Die Hoffnung Sie in Ihrem Hause zu sprechen liebe Richter ! die aber bisher immer durch mein seltenes und kurzes Verweilen in Bayreuth unerfüllt blieb , ist Ursache so später Zurücksendung der anliegenden Briefe , für deren Mitteilung ich Ihnen herzlich danke . Ich habe sie mit meinem Manne durchgelesen und lange mit ihm darüber gesprochen . Sein Urteil ist Rosaliens Wünschen nicht günstig . Er glaubt zwar gerne daß G. Neigung für meine Schwester zeigt , findet aber diese Neigung nicht so bieder und innig als es die vielen Hindernisse , deren G. selbst erwähnt , und vor allen Rosaliens Glück erfordern . Vor allem glaubt er mit mir , daß ein Mann welcher schon so oft und nicht immer im reinsten Sinne geliebt hat , einem jungen unschuldigen Mädchen nie das Vertrauen und die Achtung einflößen könne welche doch immer die Seele einer glücklichen Ehe bleibt ; und dann wird auch im Gegenteile er , dem vielleicht nie ein reines wessen begegnet ist , weil er es selbst nicht wollte , wird er sich für immer von einem Misstrauen reinigen können das die unausbleibliche Folge seiner Lebensart sein mußte ? Doch ich will diese Gedanken , welche unendlichen Wert gewinnen wenn man einmal die heiligsten Bande des Lebens geschlungen hat , gerne als übertrieben ängstlich ansehen wenn nur Ges Betragen nicht selbst Zweifel gegen seine ernstlichen Absichten einflößte . Es sind nun schon zwei Jahre , daß er in seinen Briefen von Hindernissen spricht die sich seinem Glücke wiedersetzen . Noch nie sprach er aber von den Mitteln und Wegen diese zu überwinden , auch wurde es nie recht deutlich in was sie eigentlich bestanden . Hält er sie für überwindbar , so wäre es doch in jedem Falle seine Pflicht Sicht ernstlich bei meinem Vater zu erklären , der doch nur alleine die Hand meiner Schwester zuzusichern vermag ; und dann liegt es ja immer schon von jeher in dem Inneren jedes Menschen , das was er einmal für ein Gut erkannt hat , sich so viel als möglich zuzusichern . Glaubt G. aber , die Hindernisse zu Rosaliens Besitz zu gelangen seien unübersteiglich , so ist es wahrlich höchst Unrecht , daß er ein junges Mädchen von den besten Eigenschaften hinter dem Rücken ihrer Eltern mit Liebe täuscht , um sie vielleicht dann , wenn jede andere Aussicht zu künftigem Glücke verschwunden ist sich und ihrer Reue zu überlassen . Doch , dies kann ich nicht glauben , ob ich gleich nie ein wahres Vertrauen auf G. setzen konnte und mich schwer überzeugen lasse , daß meine Schwester Rosalie mit einem solchen Manne glücklich sein wird . Ich sage Ihnen auch offenherzig , Liebe Richter , daß ich Rosaliens Neigung nicht für eine wahre halte . Sie täuscht sich vielleicht selbst , aber wie gesagt , ich glaube nicht daß ihre Liebe die Proben bestehen würde , welche eine Verbindung mit G. ihr abnötigen werden . Sie kennen G . Sein ganzes Äußere verrät schon einen kränklichen Körper ; und seine vergangene Lebens Art ist ein schlechter Bürge künftigen Wohlseins . Denken Sie sich nun das traurige Los , wenn meine Schwester , die wie wir alle nur sparsam die Freuden des Lebens genoß ihre Jugend an der Seite eines kränklichen ( und zwar durch eigene Schuld kranken Mannes ) zubringen soll . Wie viele traurige Beispiele dieser Art haben wir nicht schon erlebt ! Wo bleibt dann das Glück ? wo die Freude ? Reue ersetzt alles . Auch werden ausschweifende Männer gewöhnlich eifersüchtige Ehemänner und dies ist eine natürliche Folge ihrer Lebensweise , wie ich schon einmal erwähnte . Alle diese Störer der Ruhe und des Glücks erfordern von Seiten des Weibes die höchste Liebe um ihnen zu wiederstehen und nicht auf der einen oder anderen Seite im Kampfe unterzugehen . Ich glaube nicht , wie gesagt , daß Rosalie diese für G. empfindet . Sie wissen , liebe Richter , wie wenig Gelegenheit man in Bayreuth hat , Männer höherer Art , Männer wie sie ein gebildetes Weib wünscht , kennen zu lernen . Selbst im Äußeren behaupten nur wenige eine höhere Stufe ; und was finden Sie im Inneren ? antworten Sie selbst meine Liebe ! Schon von jeher war dies so ; kein Wunder also wenn ein Mann wie Golz , mit diesem Talente sich einzuschmeicheln und mit dem sichtbaren Verlangen meiner Schwester gefällig zu sein , ihr verlangendes unbefangenes Herz an sich zog . Sie war von jeher zur Schwärmerei geneigt , und da diese Leidenschaft gleich bei Anbeginn der Bekanntschaft sehr in Tätigkeit gesetzt wurde so gedieh sie immer weiter - aber - wie ich fest überzeugt bin nur in der Einbildung , nicht im Herzen . Ich würde nicht so bestimmt sprechen , Liebe Richter , wenn ich Rosalien nicht so genau kennte . Ich habe sie schon öfter in dergleichen Fällen gesehen und beobachtet . Ich wollte eine Wette mit Ihnen eingehen , daß wenn Golz nichts mehr von sich hören ließe und niemand diesen Punkt mehr berührte , Rosalie von selbst vergessen würde . Schon jetzt , wenn Sie bemerken wollen , ist ihr Herz dem Vergnügen und der Freude ganz offen , und wenn sie nicht manchmal häusliche Verhältnisse Veränderung ihrer Lage wünschen ließen , oder ein anderer interessanter Gegenstand ihre Aufmerksamkeit auf sich zöge , so bin ich überzeugt Golzens Bild wäre bald erloschen . Ziehen Sie aus dieser offenherzigen Rede keinen nachteiligen Schluß auf die Beständigkeit meiner Schwester , Liebe Richter , ich will Sie nur damit überzeugen , wie ich mich als Rosaliens sonstige nächste Umgebung überzeugt habe , daß Golz und alle Vorherigen , nicht die Männer waren welche meine Schwester für immer fesselten u daß sie folglich mit diesem noch weniger als mit allen anderen glücklich sein würde . Dies , beste Freundin , ist meine Meinung über den so oft besprochenen und mir so sehr am Herzen liegenden Gegenstand und mein Gatte teilt diese Gedanken . Urteilen Sie daher wie sehr jedes neue Zurückrufen desselben in das Gedächtnis meiner Schwester und vor allen die Versendung jenes Bildes mich unruhig machte . Nie würde aber mein Mann so wohl als ich es billigen , daß Rosalie das Ihrige dagegen schickte wenn es nicht mit Wissen der Eltern geschähe . Sie , liebe Richtern , die Sie so weise und erfahren sind , werden gewiß dieses Schreiben nicht für zu strenge halten und mir zutrauen daß ich bereit wäre meine Grundsätze und Meinungen mit Taten zu belegen um so mehr , da man als Weib vertrauter mit den Ansprüchen und Grundsätzen der Männer wird und sich immer mehr überzeugt , daß man als Mädchen nie zurückhaltend und ernsthaft genug in der Liebe sein kann . Unter mein und meines Gatten herzlichsten Grüßen an den Ihrigen Liebe Freundin und den Versicherungen der innigsten Verehrung für Sie nenne ich mich Ihre ergebenste Therese Lenz geborene v. VoelderndorfMeine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .