Lieber Emanuel , darf man seinen Freunden eine frohe Kunde , so lange verschweigen ? Ihrer lieben Flora danke ich , und Grüße sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben haben - Mann und Frau müssen ganz gut sein , dann ist die Ehe glücklich ; schrieben Sie mir vor grauen Jahren - Sie können nur ein gutes Mädchen wählen , das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft sein wird . - Meiner Teilnahme sind Sie versichert . Diese Nachricht hat mich überrascht - und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz , und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche ? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe - hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen , und die Menschen auseinander . Emanuel Sie sind ein Logiker , verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit folgender Bitte , vernichten Sie meine Briefe - verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte - ich fühle so - und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen . Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben , teils weil ich zu sehr beschäftiget bin , teils weil es mir an Schreibelust fehlt . 24 Kinder sind den größten Teil des Tages um mich , die ich belehren , muß - die andere Zeit bleibt mir zum malen und sticken , u zu häuslichen Geschäften - des Abends bin ich müde - wenn auch nicht stumpf . Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit . Sanders vergaßen ihn beizupacken . Was macht Jette Braun ? wollen Sie Sie grüßen ? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich - bleiben Sie mein Freund Ihre ergebene Freundin Caroline GoldschmiedGute Caroline ! Haben Sie recht vielen Dank , für die Teilnahme an meinem Glück und für die Eile , in welcher Sie mir diese verkündigt haben . Es war , wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat , also gut , daß es mir durchaus nicht möglich war , Ihnen eher zu schreiben . Denn meine Nachricht konnte S je nicht so sehr überrascht haben , als mich und meine Frau , die Sie grüßet , Ihre Bitte , als Wirkung dieser Nachricht , um Vernichtung Ihrer Briefe . Sie sind die zweite unter meinen Freundinnen , die diese Bitte jetzt an mich ergehen ließ . Die Eile , in welcher mir Ihre zukam , ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen . Gerne hätte ich die lieben Blätter noch einmal gelesen , da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können : so - das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz - vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß . Ich eile mit dieser meiner Antwort , weil ich Sie bitten muß , mir das Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen , da Sie das Beste , was Sie mir je haben geben können , Ihre schönen Briefe , mir nicht mehr gegönnt haben ? In diesen erinnere ich mich keines Wortes , was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich . Caroline , ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben , Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken . Erneuen Sie mir diesen nicht . Ich habe , das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810 , der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabt ; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm ( Louise ) gekommen und mehr bedarf es nicht . Mich freut es , daß Sie Beschäftigung haben . Der Himmel erhalte Sie immer arbeitend gesund ! Ich werde mich Ihrer gewiß stets mit wahrer Verehrung erinnern . Behalten Sie mich in gutem Andenken . Osmund .Geehrtester Herr und Freund ! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüt mir nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekannt geworden wäre , so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen , nach einer so flüchtig gegebenen Nachricht , uber die wichtigste Veränderung meines Lebens , eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müssen . Allein , ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger unerachtet meines Schweigens , zur Entschuldigung desselben , an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin . - Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes , dem die Vorsehung mich aufsparte , als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute Geschäft , so wie meinen Dank , für die gütigst auf meine Bitte besorgte Ztgs .Einrichtung , so lange Ihnen schuldig zu bleiben , die Verhältnisse mich gezwungen . Ganz gewiß , verehrter Freund , gehören Sie nicht unter diejenigen , welche mit mir darüber schmollen , etwas so gehaltloses als Titel , oder das was man Rang nennt , dem einfachen Vorzug , die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu sein , aufgeopfert zu haben . Auch in diesem neuen und von meinen früheren Familienverhältnissen verschiedenen Kreisen , bin ich mehr als jemals zu wissenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert , und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens , wie meiner Beurteilung aufbieten müssen , mit dem Scharfsinn , und der gründlichen Bildung meines Mannes , in den höheren Regionen des Wißens , wetteifern zu dürfen . Es ist wahr , er ist mehr Mathematiker als Philologe mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung , deren Grenze noch kein Sterblicher ermaß - als Ästhetiker - allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie , das leiseste Ohr , für die tausendfache Stimme der Natur , die rührendste Begeisterung für jede gelungene Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst - wenn die zum Dichter macht , so gibt es wohl keinen gefühlvolleren , in der Welt , als meinen guten sanften Mann , dem zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für mich wird sein wollen , da er immer nur das Rechte will , und milde Nachsicht übt , wo man es aus Ungeschick verfehlt , wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird ; mit einem solchen Nachsicht zu haben , würde aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . Auch für das von Ihnen mir anvertraute Geschäft interessiert mein Mann sich auf das innigste . Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren , nämlich mit der Einführung einer Gaserleuchtung für Dresden beschäftigt ist . Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag gebracht hat , und für welches er den Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen will . Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen , da einiger Vorrat von Mskpt . bereits in meinen Händen ist . Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesen , von dem unter dem Titel " Immergrün " ein höchst zartgedachter , im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers , an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Händen ist . Außerdem erhalten wir Beiträge von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einigen meiner Mecklenburger , der Poesie angehörenden Freunde . Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , deren Brief ich hier beischließe , August Lafontaine , Kind und fast alle welche die erste Liste enthielt . Die Antworten aller dieser von mir Aufgeforderten , von denen nur ein Einziger , Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet , mögen einst , vor Ihnen , zu meiner Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme derselben ich mich bemüht habe ! - Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entschieden ist . - Da ich vermute , daß die Burgen an der Ostsee , wenn gleich aus meiner eigenen Feder , am ersten Gegenstände , zu malerischen Darstellungen darbieten würden , auch Herr Professor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann , so bin ich entschloßen , nachdem eine abermalige Fede , jene Arbeit hat erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstande des Kupfers zu machen - des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will . - Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee , zur Ausschmückung des Umschlages , ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen , ganz klar in mir geworden . Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern , durch Worte Male , was sein Pinsel gestalten will . Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi ist jetzt hier . Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman . Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß . Doch ist mir die Chezi interessanter als Jene . Erstere wird vermutlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen . Ich sah die Chezi erst einmal , erfuhr aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen ! Unendlich glücklich machte es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe , meines Vaters , an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheiratung zufrieden wäre . - Im Fall auch unter ihren Bekannten , verehrter Freund , argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten , als sei meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte , so lege ich hier einen kleinen Brief meiner Mutter bei - die keine andere Gesinnungen hegt , als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen . Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen ! Noch muß es Sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch die Nachricht , erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden , daß meine Einnahme aus der Wittwenkaße mir bleibt - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes . Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Tätigkeit rechne , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus dem Glauben , daß sie einmal zu meinem Wesen gehört , nie zu vernachlässigen mir anrät , so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen , im Stande zu sein , die Sorge für meine und zweier Kinder Existenz , in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können . Frau v. Chezy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben : " über weibliche Tätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem , im Sinne des Christentums " - gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können ! - Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks , Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten , Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe Spaziere