Noch immer , verehrungwürdigste Freundin , bin ich außer Stande , anders als mit der peinlichsten Anstrengung zu lesen , kaum das was ich selber geschrieben . So erklären Sie sich_es , wenn ich mich seit so langer Zeit abhalten lassen , mich in ein so teures Gedächtnis wie das Ihrige und unseres herrlichen Freundes , wäre es auch nur selten , zurückzurufen . Mündliche Nachrichten habe ich zwar zuweilen erhalten , und namentlich durch Hrn. Assessor von Löwe , welchen ich bitten werde , den gegenwärigen Brief in Ihre Hände zu legen ; ich sehne mich aber nach etwas bestimmteren , etwas umständlicheren , und so wende ich mich an Sie , würdige Frau , mit der angelegentlichen Bitte , mich in einer freieren Viertelstunde damit zu erfreuen . Sie haben mir schon so viele Beweise des ehrenvollsten und gütigsten Wohlwollens gegeben ; fügen Sie noch diesen neuen hinzu . Sie kennen meinen tiefen Anteil an unserem teuren Richter , an allem was er der Welt und Nachwelt schon ist , und was er ihr , seinen Jahren und seiner Tätigkeit nach , noch sein sollte . Sie können sich also vorstellen , wie schmerzlich es für mich gewesen sein müsse , eben durch Hrn. von Löwe im vorigen Jahre zu hören , welche Unfälle ihn betroffen , wie er , an einem bedeutenden Augenübel leidend , Lust und Eifer an jeder Geistesbeschäftigung verloren . Welche Prüfung für ihn , und Sie , teure Freundin , und Ihre trefflichen Kinder ! Welch ein Verlust für die Menschheit ! Als ich vor wenigen Tagen Hrn. von Löwe zufällig wieder sah , war es mein erster Gedanke , meine erste Frage , wie er ihn verlassen , und zu meiner großen Freude gab er mir die Versicherung , sein krankes Auge habe sich gebessert , er könne sich wieder beschäftigen . Sie werden sich wahrhaft verdient um mich und die Meinigen , wenn Sie diese günstige Nachricht bestätigen , und mir überhaupt etwas Ausführlicheres über Ihre bisherigen Schicksale sagen wollen . Was mein Herz für Sie Alle fühlet , berechtiget mich gewissermaßen zu dieser Bitte . Sie kommt aus seinem Innersten , und das Ihrige , das so gut und edel fühlet , kommt ihr ohne Zweifel mit vieljähriger Güte freundlich entgegen . Ich genieße Gottlob einer besseren Gesundheit als seit vielen Jahren ; allein ich kann mich nicht mehr beschäftigen , und dies gibt oft meinem Zustand etwas peinliches . Doch , ich muß an das denken , was mir bleibt , nicht an das was ich verloren . Und so finde ich noch unendlich viel , der allgütigen Vorsehung , sie anbetend , zu danken . Meine treffliche Agnes leidet zwar noch immer sehr an ihren Nerven , doch bewährt sich fortdauernd ihr klarer und tiefer Geist , ihr eben so klares und tiefes Gemüt . Ihr ältester Bruder , der Maler , ist noch bei mir ; sein jüngerer Bruder , der hiesige Staatsanwalt-Substitut , ist verheiratet , und verspricht mir den ersten Enkel ; sein jüngster Bruder , der Kaufmann , ist in Paris wohnhaft , seine Gattin ist eine Tochter des dortigen Buchhändlers Treuttel . Wenn er noch bei mir wäre , so würde mir zur ersten Glückseligkeit nichts mehr fehlen . Aber eine Hauptfrage . Werden Sie denn im Herbste keine Reise machen , in Begleitung Ihres teuren Gatten ? Sie würde ihm zuverlässig sehr wohl bekommen . Dann führt der Weg Sie auch an den schönen Rhein , in das altertümliche Mainz , zu Ihrem herzensvollsten Freunde . Welch ein Genuß für uns Alle ! Sie Alle drücke ich mit aller meiner Liebe an mein unwandelbares Herz . Jung .Verehrungswürdigster Mann ! Seit vier Wochen habe ich Ihren teuren Brief in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens , der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat . Wie sehr hoffte ich , daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr , Sie wiedersehen würde , weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte , ich hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte , aber sein Gesundhitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht . Nach einem leidlich durchbrachten Winter , hoffte ich so viel von dem Sommer , aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden . Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren , stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist , daß ein heilbarer grauer Star sich unaufhaltsam fortbildet , und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Stadt finden kann , wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle . Aber , ich muß es Ihnen sagen , seine Lebenskräfte schwinden sichtlich . Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs , und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füße verraten nichts Gutes . Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöe gequält , die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat , daß man fürchten muß , sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Üblen vermutet . Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen , und habe schon lange mir gesagt , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird . Urteilen Sie von meinem Zustande ! Es ist wohl das Herzzerreißeste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann , ein teures Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen , es ist hundertfacher Tod , denn mit jedem Erwachen , nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer , steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele , und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes . Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege , einigermaßen Beruhigung finden kann , werden Sie begreifen . Diese teuren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt , Ihn zu haben , eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die innigsten gegenseitigen Mitteilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe , wegen Seines isolierenden Arbeitens nicht Stadt hatten . Welch ein Genuß für mein durch die teuersten Verluste vom Leben abgewandtes Gemüt , meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen . Es waren selige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthusiastischsten Liebe , nur gewähren kann , denn es war ein festes sicheres Gefühl . Vergeben Sie , teuerster Mann , Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben - vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch , allein ein sehr aufrichtiger Arzt , nahm mir letzthin alle Hoffnung . Ein unendliches Glück ist es , daß der Teure , gar keinen Gedanken der Gefahr hat . Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit , allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet . Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten , so geht der Morgen hin . Nachmittags geht er zu mir herüber , und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sofa liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann . Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus , als nach dieser ungestörten Ruhe , und so ist er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder die Schriften von Herbart und Kastner , hört er mit unverganglichem Interesse an , oft auch etwas Ästhetisches . Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbarer Witz . In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht , durch den Glauben , eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen . Haben Sie die " Bücherschau " oder Nachschule der Ästhetik von Ihm gelesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam . Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen , Ihren Torso darin , anerkennend zu bemerken . Jetzt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich die Herausgabe seiner sämtlichen Werke zu unternehmen . Da diese indem sie unverändert sein soll , nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand ; aber ist es nicht über alles wehmütig daß der geliebte Mann , den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht genießen soll ? O beten Sie mit uns , daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise ! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige ! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer teuren Familie , Ergehen , haben uns über Alles erfreut . Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung , daß man nur wünschen kann , Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist , noch lange , lange ! Mit dem innigsten Gruß der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen , den Ihren ! Caroline Richter geborene Mayer .Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geborene Mayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat .