Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .M. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .