Was unter diesen Umständen aus unserer Verbindung werden wird , weiß Gott ! Es versteht sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben darf , bis sie einigermaßen geordnet sind . Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts , da mir Minna teurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde , wenn ich sie verlöre . Von der anderen Seite denke ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Überredung gebrauchen möchte , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte , als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert . Ich begreife vollkommen , wie diese Geschichten alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftige Ratgeber geben wird , die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . Haben sich solche Ratgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie . Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen , als Sie es tun , muß wissen , wie isoliert und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden , man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen , man muß dies Alles genau wissen , um unser Verhältnis ganz würdigen zu können . Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen , die in mir selbst liegen könnten , verlassen . Ich kann es nicht , und ich würde es für ein Verbrechen halten , wenn ich es wollen könnte . Aber ich werde sie verlassen , sobald sie es wünscht , und gehe ich darüber auch , wie ich voraussehe , ganz zu Grunde . Dies habe ich ihr auch mehrmals in schweren Momenten gesagt ! Sie hat bisher immer erklärt , daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde . Wenn das ihre Gesinnung bleibt , so glaube ich , daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne . Voneinander getrennt , glaube ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen . Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie Sie es selbst wissen , sehr lange gesträubt habe , ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe , und daß die Initiativen dazu nicht von mir , sondern von ihr selbst ausgegangen sind . Auch hat sie das Verhältnis meiner Handlung im ganzen gekannt wie es ist .Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - Hhd - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten Kandidat Kienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ?Meine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Wie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !