Ich mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen , wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dann annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein Anerbieten . Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wissen wir sind nicht immer Herr unseres Willens . Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des April nach Dresden gehe . Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen . Grüßen Sie alle Ihre Lieben , und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmiedFrau von Kalb grüßt Sie , und fragt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extrakt hier her besorgen können ? sie spricht noch immer lobend von dem , den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben . Grüßen Sie Uhlfelder , seine liebe Ella Jette Braun , Thieriot , Otto und Alle die Sie lieben . Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb . Caroline Goldschmied .Lieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen , weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen , was Sie aus diesem gedruckte Zettel lesen können - wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden , dann sammeln Sie mir wohl einige Prenummeranten - ich habe den Preis sehr gering gesetzt weil ich auf die Anzahl rechne . Im Falle Sie einige Prenumeranten sammeln schicke ich gleich einige Quittungen mit , um das Hin- und Herschreiben zu ersparen . Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit bis zu Anfang Oktober fertig zu werden und da müsste ich meinen Aufenthalt auf 14 Tage wohl verlängern - wenn mich der Himmel liebt , so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde . Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline GoldschmiedIn der größten Eile schicke ich unter Ihrer Ad. lieber Emanuel ein Brief für unseren Israel , welcher ihn hier verfehlt hat . Morgen früh reise ich nach Hamburg - hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuholen wenn ich klug getan hätte , denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald Tod gearbeitet . Ich schreibe mit einer umgekehrten Feder in Eile daher so undeutlich - es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen . Die Spaziere bedauert Israel verfehlt zu haben , ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen . Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmied .M. g. Caroline ! Heute ist schon der 26te . So lange musste ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen . Wenn ich auch selbst schweigen kann : so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe , eben über das ungewöhnliche Ihrige . Wohl mir u Ihnen , daß Sie Arbeit schweigend machte . Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark ; aber ich ziehe diese , bei der Arbeit , doch der beim Lesen weit vor . Schonen S. nur dann Ihre Augen , wenn die Arbeit es zugibt , so viel es Ihnen möglich ist . Eben habe ich einen Brf. v. meinen lieben Hamburger gehabt , der gesund ist . Vor 8 Tagen klagte ich ihm , daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte . An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf. u auch einen v. ihm , in dem er mir den Empfang eines von Ihnen anzeigte . Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben Bruders . Er wünschte , daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden , als mit dem Leidenden selbst . In Hamburg , sagt er , wiße man es gar nicht anders , als daß wöchentlich 4-5 dergleichen Fälle vorkämen . Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet . Hätte ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon , daß die herrliche Mahlmann nicht mehr ist . Es würde mir weher tun , wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht sein müßte . Jets sehe ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen ; ihr habe ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie wurde zu verdanken . Wie gut ist die Vorsehung , daß sie_es nicht uns überläßt - welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll - da sie_es od. wir es doch müssen ! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen . Ich beneide keinen der da war , aber auch keinen , der da ist . Der arme Mahlmann ! Aber der Herr ist gerecht , allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen - sondern ergeben wollen . Wenn Sie Ihr Bekenntnis Pik , mit meiner Feder geschrieben hätten , hätte es wohl leicht nicht so gut , aber nicht richtiger sein können . Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte , ehe er zu Ihnen kam : Sie werden finden , daß ich es längst wußte , wie wenig er die Sprache versteht , in der man ihm Eigenheiten nehmen will . Doch ist es ein guter und wird - wie Sagen - gewiß ein nützlicher Mensch . Für Ihren 2ten Pik lege ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei . ( 10 Pr Thl ) . Mit meines Us Bewilligung schick ich Ihnen dessen Einladung im Original . Da Sie selbst dav. sprechen , hoffen wir viel . nicht vergebens Sie bald zu sehen . Will die Kalb - für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwidere - etwas vom Richter : so soll sie ihm schreiben . Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet . Richters erwidern nie einen Gruß , besonders er . Ihnen Grüße abverlangen , das kann ich nicht ; da habe ich mich seit einiger Zeit entschlossen , sie auch nicht mehr zu grüßen , v. dem , den sie nicht grüßen . " Was Du willst , daß Dir Dein Nächster tun soll , das tue ihm auch . " Thieriot grüßt Sie , auch die Ella . Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment , sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft , es darf also nie mißbraucht werden . Der Himmel möge Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung , daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei ! E .M. g. C. ! Sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in der Einbildung d. i. , wie S. sagen , an der Seele , noch in der Wirklichkt , d. i. am Körper . Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt - so lange hat er mir noch nicht geschwiegen - auch mein älterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm , das macht mich sehr unruhig , so daß ich es Ihnen klagen muß . Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermutet ; ab. so wahr diese Bemerkung ist , u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe ; mich selbst kann ich nicht beruhigen . Glauben S. mich nicht zu kleinlich , C. ! in meiner Unruhe ; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet ; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder , als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel . Hätte ich Ihnen dieses alte Geständnis auch nicht wieder erneuert , S. würden doch wissen , daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben Bruder doch fühle u teile . Wie lieb ist mir_es , daß S. den reichen Juden ausweichen . Auch nicht zu einem einzigen gehe ich mehr . Die unsrigen hier sind - wie alles in den kleinen Städten - wahrscheinlich noch verwerflicher , als die bei Ihnen . Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden , am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen , der ich , wie S. sehen , selbst bin . Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es sein ; denn ich liebe den armen Menschen , ich bedauere sie u entschuldige sie , wo mir_es möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen . Unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaften , unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wüßte , wenn ich nicht die Gewißheit hätte , daß ein Wesen , das aus einem unbegreiflichen ( zeitlichen ) Nichts ( Körper ) u aus einem unbegreiflichen ( ewigen ) Etwas ( Geist ) zusammen gesetzt ist , gerade nur so u nicht anders sein kann , viel . nicht anders sein soll . Nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi u alle die etwas wissen , behaupten , daß der höchste Punkt des Menschen Wissen darin besteht , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden . Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich weiß , daß ich nichts weiß ; aber es ist keine zu sagen : ich setze nicht den größten Wert aufs Wissen u ich darf es wissen , daß ich glücklich sein könnte - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre . Die Weisen , die Vielwisser lassen sich Alles hingehen , können daher jeden anderen Nichts hingehen lassen . Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wider den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde , zu einem Gelehrten verdorben . Für diesen Sommer bin ich wieder ein tätiger Geschäftsmann auf dem Lande . Mit meinem Uhlfelder - der S. herzlich grüßet - habe ich wieder ein Rittergut gekauft , das ich zerschlage . Bis Sie zu uns kommen , hoffe ich wieder zu Hause zu sein . Vorgestern brach ich ab , in der Hoffnung , gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können . Gottl ! ich bekam einen guten Brief : er ist gesund u wohl ! Bleiben S. es auch stets , g. C. , freuen S. sich mit mir u sein S. stets froh ! E .M. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! EMeine gute Car . ! Da sitze ich nun schon vier Monate reisefertig u noch gibt mir die Rgg . nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht geendigt - doch wenigstens angetreten habe , kann ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich die meinige - mit Unannehmlichkeit gemischt wird , ist mir Lust u nötig ; ich bleibe also ruhig , wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte . Ich wollte in diesem Sommer - nach getaner Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten - was mir dav. werden soll . Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen . Ich kann nicht . Selbst gewählte Abhängigkeit ist , halbe Freiheit . Ihre Reisegefährtin wird nun auch wieder gesund sein . Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. Herz erzählt ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte , empfahl mich Richter ihr . Die Empfehlung hat sie erhalten , aber den Empfohlenen noch nicht . Jacobi , der erst kürzlich in Berl. war , lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vor ; Richter gibt der Kalb den Vorzug . Da R. beide näher u länger kennet : so trau ich seinem Urteil mehr Richtigkeit zu . Es ist ein vielwissendes ; aber kein gelehrtes Weib . Eigentlich muß sie - wenn man sie nur kurz sieht , sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge . Jeder Gelehrte hat seinen eigenen Blick für Menschen , besonders für Frauen . Man kann zwar sagen , daß ihn jeder Mensch hat , aber nicht so scharf u nicht so weit . Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten - oft unnatürlichem - Auge - sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn . Ich glaube , daß es zwei Ursachen gibt , die den Gelehrten , nicht auch immer den Edlen , den Würdigen , den Menschen sein lassen . Erstens , glauben die Menschen schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur gelehrt sind u dieses , zweitens , sind sie mehr u öfter aus Neid , als aus Lust . Wären die Gelehrten nur halb so böse , als sie eigen sind , es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen . Aber wer , welcher Laie sollte nicht mit edlen , eigenen , ausgezeichneten Menschen lieber leben , als mit dem rohen Haufen ? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meisten schaden , wenn sie zu viele Eigenheiten haben ; ihr Umgang gehörig angewendet - muß immer v. großem Nutzen sein . viel . glaubten S. nicht , daß mich die wenigen Worte , die S. mir üb. die Pr. H. sagten , so viel sprechen machen würden . Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen - wenn es mir möglich ist . Meinem Isr. habe ich seinen Gruß ganz - wie S. mir ihn geschrieben , geschickt . Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig sein wird , wenigstens keine alte . Was heißt Mittelstand , gute Car . ? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm ? Sieht dieser nicht Menschen , die weniger u Menschen , die mehr haben , als er ? Kann nicht jeder , der das sieht , zwischen Demut u - entfernt v. - Übermut leben ? Könnte ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden . Meine Adresse bleibt noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollte . All die Meinigen - die meiner Seele angehören - grüßen Sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . u seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich mich nenne u Ihnen adieu sage . E .Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .M. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Meine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater , an dessen Herbstästen diese Früchte hängen . - Ich schicke Ihnen auch Blumen , aber bleiche . Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an . Meine Carol . sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken , aber endlich machte sie d ganzen Garten . Dank u Liebe ! Dank , göttlicher Emanuel ! Das war herrlich !Lieber ! ich bin noch immer im Gestern , und schwimme noch immer in Dank u Rührung gegen Sie - ich sehe Sie sorgen und selig umherblicken , und allgütig sein wie Gott . Es war einzig , und himmlisch ! Gott segne Sie ! Was unser Heute ist ? Ich weiß nicht , so viel weiß ich das wir im Freien , z. B. in Johannis an diesem schönen Tage eine würdige Nachfeier des herrlichsten Tages halten könnten . Dank ! Emanuel !Dank - Ihnen Herrlichster , für Ihre Liebe - der Bruder ist aber besser als die Schwester , das sehen Sie doch wohl nicht täglich , an der Schwesteraber ich danke Gott , daß Sie mein Freund sind , und ich Sie anbeten darf . Caroline .Daß ich Ihre Entfernung wünschte , Emanuel , werfe ich mir jetzt vor , aber in dem Augenblick , war das gespannte Beisammensein , in dem Sie mich haßten , so fürchterlich , das mir die Heiligkeit des Gastrechts verschwand , und ich bloß Sie befreien wollte . Ihr Zorn gegen uns war so groß , daß Ihrer nicht wieder wohl bei mir werden konnte . Es ist ein fürchterlicher Abend für mich , und ich leide unendlich an dem Vorwurf Sie gekränkt zu haben . Caroline .Nur durch diesen Überbringer Richter , konnte ich es wagen Ihnen wieder zu schreiben Emanuel , dem Sie vielleicht nicht , meine wenigen Worte , ungelesen zurückgegeben , welches ich bei einem gemeinen , nach Ihrer jetzigen Meinung von mir , befürchten musste . Ich will Ihnen bloß noch einmal sagen , daß ich mir bei meiner Beleidigung Ihrer Person nichts gedacht habe , und nichts empfunden habe , von Rache , Empfindlichkeit u. s.w als bloße Schonung Ihres Wesens . Alle Menschen , und wie mir sagt Sie , nehmen meinen Wunsch daß Sie uns verlassen möchten , im gemeinsten Sinne . Ich lasse es dahin gestellt sein , daß Sie trotz des Scheins eine solche Intention von mir gegen Sie nicht annehmen können . Aber ich versichre vor Gott , und bei der heiligen Wahrheit die mich vernichten möge wenn ich etwas anderes meinte - als , wie ich schon einmal gesagt : bloße Befreiung des qualvollsten Zustandes , und zwar mehr für Sie als für mich . Selbst als Sie mich durch die Rüge einer ganz unschuldig gemeinten Rede , kränkten , entsetzten , bis zur höchsten Bestürzung jammerte mich nichts , als daß ich , Ihnen , Ärger gemacht hatte . Ihr Zorn war groß , und schien mir , deren Phantasie solche Gehrungen in tiefen Gemütern noch gigantischer aufnimmt , unauslöschlich . Ich sage in dem Augenblick , wo ich Sie blaß werden sah , und Ihr Auge zornig blickte . Mir , Unglücklichen fiel noch ein , wie ich meine Außerung das Sie lieber gehen möchten , wenn Ihnen hier nicht wohl sei , mir fiel es ein als sie zum ersten Mal nur dachte , daß Sie mich missverstehen könnten - aber ich dachte wieder , es ist nicht möglich , und sagte sie heraus . Was Sie nun nach dieser wahrhaften , und von Gott erkannten Erklärung tun werden , überlaße ich bloß Ihrem Willen . Daß ich in der Erscheinung so fürchterlich fehlte zwingt mich Ihnen eine Abbitte zu tun , und jede Rechtfertigung die Sie fordern - auch lasse ich mir jede Strafe von Ihnen gefallen , sogar wenn Sie künftig bloß meinen Mann besuchen und mich ganz übersehen . Aber im Herzen habe ich nichts zu bereuen als Ihre unangenehmen Stunden , die ich Ihnen gemacht . Dafür habe ich schon unendlich gelitten und werde dies , auch wenn Sie es mir verzeihen sollten , nie vergeßen können - und Sie nur mit Schmerz sehen , und an Sie denken . Caroline An demselben Tag kam ich mit Car . bei Ottos zusammen . Ich war herzlich , natürlich , redlich gut in meinem Benehmen gegen Sie und das war meine Antw . Es wurde kein Wort v. dieser traurigen Geschichte gesprochen und soll nie eines davon gesprochen werden .