ist ; und ich es unartig finde daß er sich in diesen Zeiten , wo er Gelegenheit hätte , sich schon dadurch gefällig zu zeugen , wenn er mich auf der Straße begleitete , weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne männliche Begleitung gehen können , sich gar nicht um mich bekümmerte , habe ich es überflüssig gefunden nach ihm zu schicken , weil auch sein unangenehmes Politisieren mich vorzüglich jetzt ärgern würde . Grüßen Sie meinen guten Uhlfelder , Israel Ihre Mutter ; und schreiben Sie mir bald . Ihre Caroline Goldschmied . Es wäre mir lieb wenn Otto meine Schwester besuchte . Briefe kommen von Königsberg , man kann aber nicht hinschreiben , was mir jetzt doppelt leid ist . Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen - verzeihen Sie diese Unart , meiner Stimmung .Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Ihren lieben Brf. v. 11 Juni nahm ich mit auf das Land , gute Car . , um ihn dort zu beantworten ; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse , ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen . Der Ort , den ich eigentlich Land nenne , ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad , hätte ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen , ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben . Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien . Es freut mich , daß es Ihnen so gut wie möglich geht , denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen . Ihre vollkommene Natur Arnstein , Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz , der ein guter Vater , Bruder u Sohn ist , möchte ich recht gerne kennen lernen . Gerade heute ist es 7 Jahre , daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte . Damals lernte ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen , die eine , kränklich , war zwar schon verheiratet und die andere - es waren 2 Schwestern , war - so viel ich mich erinnere - mit einem Carl v. Arnstein versprochen . Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Anteil , wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte , der mußte im vergangenen Jahre - das vielen viel zusetzte - zusetzen . Gottl ! daß es überstanden . " Friede ist besser " er koste was er wolle und ihn lasse uns der Himmel ! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück . Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt - hinter mir . Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht . Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben . Ihre Frage nach meinem Herzen - nach dem ich selbst zu viel frage - habe ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnisse genug ; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten , wie folget : " Haben Sie Dank , herzliche Car. , für Ihre Frage nach meinem Stande . Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum , daher meine ich es mit Gott und allen Menschen gut . Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten , aber in der menschlichen auch Vieles , viel Gutes gesehen und genossen . Vielen Menschen habe ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten - wenige haben mich rein erkannt - mehrere wollten rein mich nicht haben - einige gar nicht . Oft setzt ich mich selbst - oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit . Wo ich mir selbst treu geblieben , da wurde mir Zukunft so wohltuend , als es mir die Gegenwart immer gewesen . Meine sogenannten " Angelegenheiten " verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . So gab ich mich dem Herzen , das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten - liebte , verehrte u achtete , das mich erkannte - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei Sich war , und ich blieb dabei und ließ dabei ruhig . Ich werde zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber älter und kälter wird meine Hülle - die lange schon in männliche Jahre getreten - und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden , daß ich nie volljährig werden konnte . Es ist schade um mich . " Nun will ich wieder das Wort nehmen ; es wird meinem Herzen gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr ist alles , was es von sich sagte , aber weit nicht genug . Meine Mündel sind 8 u 10 Jahre . Wollte der Himmel , ich könnte auch unserer guten Königin eine große Freude machen ! Ich habe Ihre Frage , ob ich mich mit meiner Freundin versöhnt habe nicht verstanden ; sie muß sich auf einen älteren Brief beziehen , den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte . Mit den Freundinnen gibt es nur zu oft Versöhnungen . Mein Freund Ulf . - mit dem ich mich nie versöhnen brauchte - und mein guter Bruder grüßen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E .Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline .Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reise glücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odilie gestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie die Köhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun .Guten Morgen ! Sie könnten mich ordentlich begierig nach Lob machen , so gut ist Ihres . Meinem fehlet es oft an Mut und ich halte andere für verschämter als diese mich . Kann ich denn gar nicht rot werden ? Ihre Seligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denke ich mir . Es gibt durchaus keinen Genuß der so groß wäre als das stille Herrschen über sich ; das über andere gibt nicht die Hälfte. R O wie Gern gäbe ich Ihnen mein Liebstes ganz . Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen . Ich vergaß gestern , oder vielmehr es war so eilig . Schicken Sie doch Max anstatt zu mir , zur ich will hingehen . Guten Morgen .Guten Morgen ! " Dank , daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind " So könnte ich leichter Ihnen als Sie mir danken . Bis hierher , das sage ich Ihnen vor Gott , waren Sie der einzige Mensch meiner Bekanntschaft , mit dem ich es am wenigsten gewesen - und was noch mehr ist , gerade jetzt im helleren , Traum-Losern Alter . - Sie wissen , wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie . Was soll ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen ! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls ! Dank Lieber für Ihr Blatt , und alles was Sie mir geben . Dank auch für Ihre Liebe der Kinder . -Guten Morgen ! Aber sehr kalt war es doch , Scherzvogel ! - Schon zweimal habe ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen , Emma früher anzuziehen als Löwe kommt - Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . Können Sie anbrummen : so tun Sie es doch einmal in meinem Namen , mein guter Alter . Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet . Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt . Ich sah ganz nahe am Hause den Mann groß an , und kannte Sie nicht . Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es weiß . Dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline .Ich sitze , mein Treuer eines Treuen , hier im Garten - C. neben mir - , also ist jetzt nichts zu schreiben an Th. Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehenden Krause's auf - hörte wirklich auf der Gasse : Adieu J. P. Richtet . - rief hinaus hörte nichts - sah nach der Uhr (101/2 ) - u. dachte doch am Morgen , es war Traum . Es war Thieriot ; denn meine Frau hatte auch den Toten-Gruß gehört . Möge der Verstorbene ein Seliger werden . Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie heute so froh sein , als die Natur freundlich und wohltuend ist . CarolineDen Guten Morgen , den ich habe , eigentl. wieder durch Sie ! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über die Sphärenmusik , die wir bei Schukmann gekauft . Kommen Sie nur , Herrlicher , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher das Instrument gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich selig bin über das schöne Instrument . Guten MorgenGuten Morgen ! Wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; ein seltener Rechtsfall zwischen bloß zwei Menschen ! - Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich bloß - ein Dutzend gute Taten , womit er nachher den Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will . - Mich haben Sie längst schon ausgestochen . Dank Emanuel , aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich - ach , wenn ich sie verdiente ! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir , sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein . Aber morgen vielleicht wenn Sie es wollen . CarolineSchon den ganzen Morgen wollte ich mit meiner Seele zu Ihnen einziger Emanuel ! um Ihnen für den gestrigen Abend zu danken . Bei allem was Sie geben reicht nichts an Ihre Weise Das wie ist das himmlischste dabei - die Seele der Gaben . Unendlichen Dank noch einmal - ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe . Richter ist nicht zu Haus - er will nur Zeitungen in der Harmonie lesen . Caroline .Auch ich war heute selig bei Ihnen einziger Emanuel , und so etwas muß zum Guten befeuern . Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels ! Ich wollte Ihnen anbieten die Blätter zu nummerieren , wenn Sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und das könnte ich am besten bei Ihnen . oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurückgab einmal wiederschicken ? Dank für Emma's Freude ! CarolineIch hätte nicht gedacht , daß das Ordnen der zerstreuten Blätter so schwierig wäre , als es in der Tat war , und darum müssen Sie Emanuel ! vergeben daß ich mein Versprechen der Zurückgab so spät erst vollziehe . Dennoch war es nicht möglich alles zusammenzufügen , und es bleiben Blätter wo die Fantasie nachhelfen muß . Der schöne Abend bei Ihnen durchdringt noch immer mein Gemüt das damals fast aufgelöst war . Möchte der würdigste Mensch einst der glücklichste sein ! Caroline .Dank , Emanuel ! Die Lichter sind mir sehr lieb . Doch sind sie einem Licht nicht zu vergleichen das zugleich Wärme gibt , in seiner Sicht und Unsichtbarkeit . Aber wohler ist mir_es wenn der Gedanke an Sie durch die Erscheinung selber unterstützt wird . Caroline .Engel ! Gott segne Sie für Ihre Liebe ! Gott allein kann es . Ich habe einen heiligen Morgen Emanuel , in Anbetung Ihrer und Richters . Ach , wären Sie reich an Allem wie an Güte und Liebe ! warum muß Eines Ihnen fehlen , warum muß ich , die ich nicht halb so gut bin als Sie , Heiliger , glücklicher sein als Sie ! Lassen Sie uns den Tag den wir vereint miteinander beginnen , auch gemeinschaftlich beschließen Kommen Sie - Sie allein Emanuel - Abends und gehen Sie dann weiter zu niemand als zu Sich recht spät .Dank ! Engel CarolineAuch mir ist so , Du einziger Mensch - es ist so ein stilles Nachträumen in mir des reichsten Tages den das Leben geben kann . Wie ist Ihre Liebe so groß ! Noch immer bin ich matt von der Freude - sie ist fast so schwer zu tragen als der Schmerz . Ich habe himmlisch süß geschlafen .Gott segne Sie ! C.Lieberdank ! Sie sollten den guten Jungen ganz haben , wenn er allein mein wäre. CMir war himmlisch wohl gestern - aber Sie heiligen durch Ihre Gegenwart , was sonst irdisch und unvollkommen , ist . Möchten Sie öfter so eine unschuldige Freude geben ! Möchte Emma Ihnen rechte Freude machen ! Caroline .Eben beratschlagte ich mit mir , ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will , nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe , als Ihr liebes Billet kam . Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und bloß zu Ihnen , als ob das nicht schöner wäre als die Luft ! Der Freitag Abend ist mir unvergesslich , mein Trost ist , daß Sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und mutiger - möchten Sie weniger erhaben und resignierend sein ! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden . Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der glücklichste ist . Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh , sie war bei mir mit Ihrer Nadel . Sie möchten sie nicht einladen ? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen ! CarolineGuten Mittag Emanuel ! Wie einfältig war ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend einem ! So viel ist gewiß , daß es Ihnen gelungen ist , was Sie suchten , aber wie ? auf Kosten der Behaglichkeit , in die wir uns alle hätten bemühen sollen , Sie zu setzen ! - - - Es war mir , als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße , daß die K. A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind . Ich war sehr froh , und fand alles harmonisch . - - Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebracht , der Sekretär eines Generals oder Obersten ist , vielleicht noch Offizier werden kann weil -- er noch lebt , das hätte ich zuerst sagen sollen . Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche , und Bleiche - das Geld werde ich an R. geben , der im Harmonie garten arbeitet . Adieu Einziger !Könnte ich doch anstatt dieser Zeilen , selbst bei Ihrer Ankunft gegenwärtig sein , um Ihnen mein Gefühl an Ihrem Herzen auszudrücken . Emanuel Ihre Worte und Alles rührt mich unbeschreiblich - o wäre ich jemals gut genug diesen Segen zu verdienen . In solchen Minuten besteht die Seligkeit Ihres Herzens - ach möchte alles sich vereinigen ihm eine immerwährende und vollständige zu geben . Könnte ich mich opfern dafür ! Caroline .Ich sagte gestern lieber Emanuel , daß ich heute Nachmittag zu Haus sein würde , aber Richter will daß ich ihn auf der Eremitage besuche mit den Kindern - vielleicht wissen Sie es schon und haben ihn am Morgen begegnet . Damit Sie nicht vergebens das entlegene Haus suchen sage ich es Ihnen . Guten Tag guter Engel ! Caroline .Lieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sie uns und den Kindern gemacht - sie weiden sich in dem Glück so nach und nach Ihre Schätze hervorkommen zu sehen - sie sind ganz entzückt . O Sie Guter was für himmlische Erinnerungen bereiten Sie ihnen . Emma soll Ihnen selbst noch Vormittag danken ich muß zur Kehler eilen aber Nachmittag falle ich Ihnen um den Hals ! Gottes Segen . CarolineEmanuel ! Warum sind Sie nicht da , warum können wir Ihnen nicht ins entzückte Auge sehen , das die Freude des Gebens erleuchtet , Wie kann man Ihnen würdig genug danken . Ich freute mich diesmal ordentlich auf Ihre Abwesenheit in der Zeit - aber ich irrte mich , wenn ich glaubte daß Ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freuden an kommt die Sie ausspenden - Ihnen versagen könnte . Warum müssen wir immer so sehr von Ihnen beschenkt werden - all zu guter Emanuel ! Hören Sie auf und lassen Sie uns reiner das köstliche Geschenk , Ihrer Liebe genießen ! Dank , unendlichen Dank für Ihr Blättchen möchten Sie froh gelebt haben in der langen Abwesenheit . Dieses Blatt von der Kehler das ich heute erhielt , müssen Sie sogleich bekommen - möchte es Ihnen eine ähnliche Freude machen , als Ihr Andenken uns . Gott segne den besten Menschen ! Caroline .Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel ! Wie eine Erscheinung aus einer Besseren Welt , traten Sie gestern unter uns - und die Eltern mussten doppelt entzückt werden durch den Anteil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm . Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach - Sie zu haben . Dank Emanuel , für die schönen Sachen . Kommen Sie doch heute ein wenig , ich bin den ganzen Tag zu Haus . CarolineO gern Emanuel , Machen Sie mit dem Max was Sie wollen , wie kann es ihm besser ergehen als mit und bei Ihnen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen , als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüßte schneller , als es mir ums Herz war . Ich ging zu , die ganz unschuldig ist . Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank .Guten Tag ! Caroline N.S . Ich unterschreibe obiges hier unten ; und zwar alles , nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht . Da meine C. wünscht , daß Sie alles mit M. tun was Sie wollen : so bitte ich Sie herzlich , lassen Sie ihn in Tenzenloh ohne Hemd ein wenig laufen . Guten Morgen , Liebster !