Daß Sie uns morgen entfliehen Emanuel , daß ich Ihnen nicht sagen kann , was ich für Sie wünsche - wie ich Sie bitten möchte immer Ihre himmlische Freundschaft mir zu lassen , das schmerzt mich sehr . - Gott segne Sie Emanuel ! bester unter den Menschen ! Sein Sie morgen glücklich - gedenken Sie unserer . Im Geiste werden wir alle um Sie sein. O Gott , belohne seine Tugenden ! Ihre Caroline .Lieber Guter Emanuel ! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater , und kleidest mich beinahe . Gestern war ich recht vergnügt , und dachte immer an Dich ; wärst Du nur hier gewesen so wäre ich noch vergnügter ; aber Du fliegst gleich den Schmetterling der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten , und bleibst nie an einen Ort , ausgenommen den Winter . Das einzige was mir wehe tut ist ; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie | sagen Das darfst Du aber nicht tun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende . Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht aussprechen . Nimm dies Ohrband als einen kleinen Beweis meiner Erkenntlichkeit an . Deine Dich herzlich liebende Emma Richter .Mein teurer Emanuel ! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber Verwandter von uns , ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders . Der Zwischen Raum unserer gestörten Korrespondenz lag im Druck der Zeit , meine Gesundheit litt sehr dabei , doch geht es jetzt besser . Schwendler ist wohl , Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch . Leopold kämpft , sein Geist ist stark geworden und sein Gemüt hat sich in Liebe zu mir gewendet ! - tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig . Die Meinen in der Ferne sind wohl , alles ist tätig . Der Allmächtige schütze und segne die Tapferen , die Überzeugung , daß Sie mir sind was Sie mir immer waren , tut mir wohl ! Unwandelbar die Ihrige. H. S.