Geliebter Emanuel ! Seit dem Mittwoch , wo Sie auch entfernt von hier , uns mit den Zeichen Ihres Andenkens und Ihrer Liebe so rührend erfreuten , sehnte ich mich unaussprechlich nach Ihrer Gegenwart . Ach guter Emanuel ! Haben Sie Dank für alles was Sie uns gaben - nur das Übermaß Ihrer Güte drückt mich - und wie können wir Ihnen danken ! Morgen hoffe ich werden wir Sie sehen könnten wir Ihnen nur eine kleine , kleine Freude machen . Ihre dankbare CarolineBester Emanuel ! Mein Mann hat mir gesagt ; daß Sie die Güte haben wollten , meine kleine Ersparnis anzunehmen , wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist . Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren , weil es mir ganz besondere Freude macht , für die beiden Mädchen zu sammeln - vielleicht zu einer künftigen Aussteuer . Herzlichen guten Tag ! CarolineLieber Emanuel ! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon ( ) vergangenen Geburtstag . Die Menschen sind Blumen , und Gott ! windet aus ihnen Kränze ; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann , so verfertigte ich nur einen menschlichen . Vergiß mein nicht . Emma .Oh Gott , Emanuel , hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft , hätte die treue Freundin , den edlen Freund ans Herz drücken können . Daß ich mich nach Euch , Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Beteuerung , aber tausend häusliche Verhältnisse halten mich hier fest , ich sehe nicht ein wie ich es einmal werde möglich machen können , zu Euch zu kommen . Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl fassen nämlich , daß Sie guter Emanuel Rombergs zurück begleiteten und dann einige Tage bei uns verweilten . Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen . Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem Brief an Caroline , meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingeteilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben . Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie . Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bei uns der vorgab , von Berlin zu sein und sich Rohr nannte , er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen . Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adresse . Ich schrieb an die wackere Henriette Schukmann , da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth . Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war , aber da sie ohne Frage , Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen , Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten . Bringen Sie der trefflichen einen warmen Gruß von mir . Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste Mal liest Caroline bei Ihnen wie es mir ergeht , jetzt lesen Sie bei ihr und entschuldigen meine Kürze . Ewig und immer Ihre treue Freundin Henriette . |3 | Amanda und Pauline grüßen tausendmal