Lieber Emanuel , darf man seinen Freunden eine frohe Kunde , so lange verschweigen ? Ihrer lieben Flora danke ich , und Grüße sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben haben - Mann und Frau müssen ganz gut sein , dann ist die Ehe glücklich ; schrieben Sie mir vor grauen Jahren - Sie können nur ein gutes Mädchen wählen , das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft sein wird . - Meiner Teilnahme sind Sie versichert . Diese Nachricht hat mich überrascht - und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz , und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche ? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe - hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen , und die Menschen auseinander . Emanuel Sie sind ein Logiker , verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit folgender Bitte , vernichten Sie meine Briefe - verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte - ich fühle so - und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen . Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben , teils weil ich zu sehr beschäftiget bin , teils weil es mir an Schreibelust fehlt . 24 Kinder sind den größten Teil des Tages um mich , die ich belehren , muß - die andere Zeit bleibt mir zum malen und sticken , u zu häuslichen Geschäften - des Abends bin ich müde - wenn auch nicht stumpf . Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit . Sanders vergaßen ihn beizupacken . Was macht Jette Braun ? wollen Sie Sie grüßen ? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich - bleiben Sie mein Freund Ihre ergebene Freundin Caroline GoldschmiedGute Caroline ! Haben Sie recht vielen Dank , für die Teilnahme an meinem Glück und für die Eile , in welcher Sie mir diese verkündigt haben . Es war , wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat , also gut , daß es mir durchaus nicht möglich war , Ihnen eher zu schreiben . Denn meine Nachricht konnte S je nicht so sehr überrascht haben , als mich und meine Frau , die Sie grüßet , Ihre Bitte , als Wirkung dieser Nachricht , um Vernichtung Ihrer Briefe . Sie sind die zweite unter meinen Freundinnen , die diese Bitte jetzt an mich ergehen ließ . Die Eile , in welcher mir Ihre zukam , ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen . Gerne hätte ich die lieben Blätter noch einmal gelesen , da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können : so - das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz - vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß . Ich eile mit dieser meiner Antwort , weil ich Sie bitten muß , mir das Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen , da Sie das Beste , was Sie mir je haben geben können , Ihre schönen Briefe , mir nicht mehr gegönnt haben ? In diesen erinnere ich mich keines Wortes , was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich . Caroline , ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben , Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken . Erneuen Sie mir diesen nicht . Ich habe , das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810 , der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabt ; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm ( Louise ) gekommen und mehr bedarf es nicht . Mich freut es , daß Sie Beschäftigung haben . Der Himmel erhalte Sie immer arbeitend gesund ! Ich werde mich Ihrer gewiß stets mit wahrer Verehrung erinnern . Behalten Sie mich in gutem Andenken . Osmund .