Eben , da ein beschwerlicher Gast , der alle Frühjahre bei mir einspricht , das Katarrsfieber , mich verlassen will erhalte ich das Geschenk Ihrer Liebe und Sie empfangen gleich dafür den Dank aus meinem Herzen . Sie liebenswürdiger Enthusiast ! Möchte doch ein kalter Geschäftsmann neben Ihnen stehen und das Ding ordnen , das gelingen soll . Sie müssen ein in ganz Deutschland bekanntes Haus , wie Frege in Leipzig , dahin bringen , daß es die Subskriptionsgelder einnimmt und bis zur Anwendung Verwaltet . Sie selbst müssen in jeder der 51 Städte den Kommissionair nennen und angeben - Ich kann mich nicht einlassen ; aber ich will Ihnen zwei Adressen geben . Senden Sie den Plan nach Dresden an den Apellationsrath und Geheimen Referendar Körner , einen enthus . Verehrer der Kunst und der Künstler ; ehemals Mitarbeiter an den Hören Verfasser , der bei mir Ostern herauskommenden ästhetischen Ansichten . Eine Korrespondenz mit ihm wird fördern zumal er auch an dem Phöbus Teil nimmt . Dann senden Sie mit einem artigen Brief ein Exempel des Plans nach Hamburg an Madame Christine Westfalen geborene Von Axten . Verfasserin der Charlotte Corday des Petrarca etc , reich und geistreich . Dann haben Sie auch in Hamburg was Sie dort wünschen können . Hier gebe ich 1 Expl an Hofrat Rochlitz , den Herausgeber der Musikalischen Zeitung und der Selene der alle Kunstfreunde kennt , das andere an Doktor Gehler , Senator . Selbst Künstler und Liebhaber hier haben Sie davon genug . Ich denke ich kann keinen besseren Gebrauch von ihrem Geschenk machen um mich dankbar zu beweisen Hierbei die Seelen . Immerdar Ihr Göschen Der Preis der Selene für Sie ist 4 rth für die Herzogin 6 rthRecht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr treffliches Buch ! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen . In dieser herzlosen , totkalten hastgierigen Zeit , wo kein Glaube keine Liebe , keine Kunst ist , und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen gibt , ist solch ein Buch heilsamer Trost ! - Bei ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet , das seine Hoffnungsranken noch so frisch und jung um die tote Welt herumschlingt , und sie zum Leben zu wecken glaubt . Bewahren sie diesen Glauben , ich habe ihn verloren und nur in einem höheren ihn wiedergefunden . Leben sie wohl u glücklich und ist_es Ihnen recht , so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben .Hier , mein vortrefflicher Freund , überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen . Nehmen Sie mich , mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin , wie immer . Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald , und in einer heiteren Stunde ! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht , und ich bitte Sie , dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergeben , den Sie dazu für geschickt halten , sich der Sache anzunehmen , die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst . Finden Sie selbst die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig , o dann bitte ich : sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen ! Ach , wie leben Sie denn , verehrtester Freund ? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten ? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden ? Wird sie nicht mehr fortgesetzt ? Leben Sie wohl , wohl ! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer . Ewig Ihr treuer JEWagner .Tausend Dank , verehrter Freund , für die freundliche Annahme meines Büchleins , für Ihren guten Rat , gütige Verwendung in Leipzig und Adressen , die ich sogleich benutzt habe . Das Unternehmen kostet mich nunmehr über 400 fl. , die ich ( vielleicht nicht ganz mit Recht ! ) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für mich , der Kunst geopfert habe . - Doch Gottlob , es zeigt sich doch in mehreren Städten einige Wärme ; und wenn ich gleich noch nichts Bestimmtes zu hoffen wage , so wage ich doch - zu hoffen . In der großen verderbten Babel Berlin , hat sich , wie ich eben vernehme , Fichte ( von dem ich es nie geglaubt hätte ) mit einer gewissen Vehemenz auf meinen Plan geworfen und zu seinen Gunsten überall an die größten Glocken geschlagen . Auch in Frankfurt wurde er warm aufgenommen , und dort , sowie in Kassel , liegt wirklich schon einiges bare Geld dafür . Vielleicht erfahre ich von Leipzig auch bald ein tröstendes Wörtchen . Denn ich kann nun gar nichts mehr tun oder schreiben . Ich habe dem Publikum Wort gehalten , mit schweren Kosten - bin aber nun auch fertig ! Finger und Beutel schmerzen mich . Hier die 6 rtl . für 1 Selene pr. 1808 von meiner Frau Hzg. , worüber ich 2 Zeilen Quittung der nächsten Selene gütig beilegen zu lassen bitte . Mögen meine " Reisen " auch den " Malern " wieder einen guten Stoß für diese Messe geben ! Ewig Ihr treuester JEWagner .