Herrn Prof. Aug. Böckh in Heidelberg . Tausend Dank , verehrter Mann , für Ihre gütige Zuschrift vom 25n v. M. , die ich erst heute erhielt ! Gern wollte ich noch länger an Ihrem verehrten Institut Teil nehmen - allein meine Kränklichkeit nimmt schneller zu , die Kräfte ab - und mein letztes Stündlein beginnt so allmählich zu nahen , daß ich jeden Augenblick noch auf die Beschickung meines eigenen Hauses verwenden muß . Also - Ade ! Goethe ist bei A. W. oder Fr. Schegel , diesen göttlichen kritischen Seelen , in den besten Händen - möchte ich doch die Rezension noch lesen ! Herr A. v. Arnim hat mir selbst geschrieben und sich als Rezensenten meiner früheren Werke genannt . Aber er meldete mir , daß er die Rec. über den 2n Band meiner Reisen abgelehnt habe , wovon Euer . Wohlgeboren nichts zu wissen scheinen . - Nun , Sie werden schon meine übrigen Bücher einem auch guten und schöndenkenden Manne zur Beurteilung anvertrauen - im Notfalle tut es ja wohl der prächtige Jean Paul . - Wenn der Mensch einem höheren Richterstuhle naht , so verliert sich doch , wie ich finde , die Begierde auf das Urteil der Welt gar merklich . - Gut habe ich es wohl gemeint ! - Wollten Sie , Verehrtester , vielleicht mit Herrn Mohr und Zimmer für mich meine kleine Rechnung gütigst abmachen ? Ich habe von ihnen nichts als die " Trösteinsamkeit . " Es wird ja wenigstens Null von Null aufgehen , hoffe ich ? - Aber Verzeihung für diese Bitte ! Schließen Sie den ehrlich bewahrten Namen eines heiteren Menschen in das Gedächtnis eines Biedermannes ein , und leben Sie froh und glückselig ! Ewig Ihr JEWagner .Immer , verehrtester Mann , hoffte ich bisher auf Nachrichten von Ihnen , und immer vergebens ! Möchten Sie sich wieder so wohl befinden , als ich es aus innerster Seele wünsche ! Meine Krankheit nimmt seit dem Herbste einen beschleunigteren Gang . Ich darf nicht hoffen , die Märzluft zu überstehen ; und deswegen ist es mir doppelte Pflicht , mein Haus zu bestellen . - Nehmen Sie hiermit die dringendste Bitte um gütige Nachricht aus Ihrem Buche , wegen meiner reisenden Maler , an , und versagen Sie deren Erfüllung nicht ! Können wir noch einen Akkord auf die zweite Auflage machen , so lassen Sie es uns jetzt tun , weil es noch Zeit ist . Es wird uns nicht schwer werden , übereinzukommen , da wir Beide rechtliche Männer sind . Ich will billig sein - Sie werden eben so handeln . Auch verlange ich nicht die Summe auf einmal , sondern ich wünsche sie nur mit Sehnsucht in meinen Familienplan zu bringen . Denn ich sterbe arm . Zögern Sie nicht , verehrtester Freund , mir bald gütigst zu schreiben . Möchte Ihr Brief in Rücksicht Ihrer Gesundheit und meiner Angelegenheit gleich erfreulich sein !Ewig Ihr treuerJEWagner .