In Erwiderung auf das sehr ehrliche Schreiben Euer hochwohlgeboren vom 27ten v. M. , benachrichtige ich Sie , daß mir die Herren Herausgeber des O. Bl. unter dem 6ten Nov. 1818 schrieben , daß ich meine Beiträge zum O.b. " mit N. 70 unterzeichnet unter Adr. des L. Ind. kommt . einsenden solle , welches unter dieser Nummer auch das Honorar mit 3 Frd'or p. Bogen notieren würde . " Ich vermute daher , daß unter der angeführten Nummer meine Beiträge zu Buch gebracht sein werden . Nur von dem ersten habe ich die erbetenen zwei Exemplare erhalten , nämlich N. 92 des O. Bl. vom 29 Okt. 1818 : Bericht von der begonnenen Vollstreckung ohne u Recht . Ein zweiter Beitrag betraf die Absetzung ohne Urteil u Recht eines Schullehrers wegen einer unvorsichtigen Äußerung über die Ermordung Kotzebues und die wörtliche Mitteilung des Aufsatzes , worin sie enthalten war . Ich habe die , davon gemachte , Vormerkung verlegt u kann daher den Titel u den Tag der Absendung nicht vor der Hand angeben . Ein dritter war von Himmelkron im Ober-Mainkreise d. 5 Maj 1819 datiert und handelte von der Beschlagnahme der Schrift : " J. Mut , Über das Verhältnis des Christentums und der christlichen Kirche zur Vernunftreligion . " Der vierte war vom Main , am 11 Maj 1820 datiert u hatte die Uiberschrift : Nachtrag zu einer , im " Gesellschafter " am 22 März bekannt gemachten , Nachricht von der Oesterr. Nationalbank . Euer hochwohlgeboren bitte ich nun ganz gehorsamst die gütigst versprochene Abrechnung u Saldierung sobald , als möglich , bewerkstelligen zu lassen , und mir mit derselben , wo möglich , die , schon früher bedingsweise erbetenen , Exemplare des Abdrucks meiner Beiträge zu übersenden . Mit ausgezeichneter Hochachtung Euer hochwohlgeboren Euer gehorsamster OttoUnter dem 5 Nov. 1818 haben mich die Herren Herausgeber des Oppositionsblattes zu Beiträgen für dieses Blatt unter der Zusicherung von 3 Frd'or für den Bogen aufgefordert . Ich habe hierauf in Allem viere eingesendet , den letzten am 20 Apr. d. J. , die Wiener Nationalbank betreffend . Am 23 Nov. 1819 schrieb mir Ein löbliches Industrie-Komptoir : " Auf Ihre Erinnerung in Betreff der , für das Oppositionsbel . eingesandten , Aufsätze können wir Ihnen vorläufig die Versicherung geben , daß die Sache nächstens erlediget werden soll . " - nach Einem Jahre - Da bis jetzt diese Erledigung nicht erfolgt ist : so bitte ich recht dringend , daß sie doch nun recht bald erfolgen möge . Ich habe bis jetzt bloß von dem ersten Aufsatz ein Exemplar des Abdrucks erhalten ; ich weiß nichts von dem Schicksale der übrigen , da ich das Oppos. bl. nicht zu sehen bekomme . Es möchte zwar scheinen , daß ich Kleinigkeiten Minima zu sehr in Erinnerung bringe ; aber , ohne zu erwähnen aus aus mehreren zusammengesetzten kleinen Teilen etwas Bedeutenderes entsteht , läßt sich dabei ein gewißes , von Anderen geehrtes oder unberücksichtigtes , Rechtsgefühl nicht unterdrücken . Vergeben Sie daher ja , daß ich meine alten Bitten erneuern muß , und gewähren Sie sie ja sobald , als möglich , weil mir außerdem zu meinem großen Bedauern nichts Anderes übrig bleiben würde , als sie mit verstärkter Dringlichkeit öfter als oft zu wiederholen . Hochachtungsvoll OttoWohlgeborener Hochgeehrter Herr Ein Brief aus Baireuth meldete mir soeben , daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter , Ew. Wohlgeb. den Wunsch , das Fouquesche Taschenbuch durch ihn selber , oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redakteur fortgesetzt zu sehen - dahin beantwortet habe - daß er mich , für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen . - - Zugleich rät mir Jean Paul , Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen , an den Tag zu legen ! Auch wünscht er dieses vielleicht nur darum , weil in der letzten Zeit , ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte , und Mehreren , dieser Herren , wohl gänzlich unbekannt blieb . Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe , an Ew. Wohlgeb. die früheren Verhältnisse Ihnen bereits kenntlich gemacht , in welchen hinsichtlich des Willmanschen Taschenbuchs für Freunschaft und Liebe so wie der Urania , bei Brockhaus , früherhin ich gestanden habe . Letztere , wenn gleich nicht unter meinem Namen als Herausgeberin erschienen , dankt dennoch ihre Entstehung , eigentlich nur mir allein . Was das Erstere anbetrifft , so war die Redaktion desselben , mehrere Jahre hindurch in meinen Händen . Hier in Dresden , ist übrigens ganz der Ort , einer Unternehmung solcher Art , mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können , - - Mit Vergnügen habe ich mich beeilt , Ihnen dieses mitzuteilen , so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen , die auf diese Weise eingeleitet werden könnte , mit Ew. Wohlgeb. - als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager , der gewiß mit beiden Teilen , in dieser Sache , es gut meint . Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen sein , weil besondere Verhältnisse mich nötigen gleich nach Anbeginn des neuen Jahres eine bestimmte Einteilung meiner Zeit und Tätigkeit , für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb. Ganz eigenster J. K. W. Uthe-Spazier gebe . Mayer