Hochverehrte Frau Legationsrätin ! Entschuldigen und verzeihen Sie gütigst die Freiheit , die ich , Ihnen wenigstens persönlich unbekannt , mir nehme , indem ich Sie in dem gerechten Schmerz über den unlängst erlittenen Verlust Ihres und ganz Deutschland werten Gatten vielleicht störe . Zu den zahlreichen Verehrern seiner Schriften gehöre auch ich , und es würde mir einen der angenehmsten , teuersten Beschäftigungen sein , ihm ein biographisches Denkmal zu setzen . Ich würde mehrere Züge aus seinem Leben , aus zuverlässigen Quellen mitgeteilt , mit der Liebe und dem redlichen Bestreben darstellen , welches die Nachsicht des Publikums meinen Biographien Schillers , Herders und Klopstocks nachgerühmt hat . Da sich nun ein geachteter Buchhändler an mich wandte - H. Legationsrat Hennings in Gotha - so würde ich vielleicht etwas Ausgezeichnetes liefern können , wenn Sie , verehrungswürdige Frau , vielleicht die Gewogenheit hätten , mich mit Nachrichten aus dem Leben Ihres Gatten oder durch Zusendung seines literarischen Nachlasses zu unterstützen . Die mir anvertrauten Papiere würden unfehlbar mit dem verbindlichsten Danke wieder an Sie eingehen . Hätten Sie vielleicht außerdem die Güte , mir einen oder mehrere Freunde Ihres verstorbenen Gatten namhaft zu machen , so würde ich es gleichfalls wagen , mich an sie mit einer ähnlichen Bitte zu wenden . Da ich mich bereits mit der erwähnten Biographie beschäftige , so wäre eine recht baldige gütige Auskunft mir allerdings sehr willkommen ; indes wage ich nicht , Sie in dieser Hinsicht zu drängen . Nochmals um gütige Verzeihung dieses Anliegens bittend , nenne ich mich mit Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Heinr. Döring .WohlgeboreneHochzuverehrende Frau Legationsrätin ! Wenn ich es wage und Sie durch einige Zeilen belästige , so bitte ich um Verzeihung wenn anders meine Bitte mich nicht selbst entschuldigt - Ich und der Dichter Doktor Döring - derselbe so Schillers , Wielands p meisterhafte Biographien p - geliefert hat , ist mit der Bearbeitung der Ihres würdigen unsterblichen Gatten beschäftigt - Dieses veranlaßt mich um die ganz ergebenste Bitte , ob Sie wohl die Gewogenheit hätten und uns aus des Seligen Nachlaße oder aus dessen Briefwechsel p einiges mitteilen die Güte haben wollten ? Auch frage ich an , ob Sie , Verehrungswürdige Frau , in Besitz eines guten Porträts sind u. ob Sie mir dieses auf kurze Zeit zukommen lassen wollen . Die Biographie soll sich durch höchste Eleganz in gr 4 ° auf Velin-Papier mit Porträt p auszeichnen . Ich hoffe u. bitte um so mehr um Ihre gütige Erklärung , da ich selbst einiges v. Seligen verlegte und für Ihn stets die ungeheuchelste Achtung bewahrte . Mit aller Hochachtung Ihr gehorsamster Hennings Geheimer Legationsrat Eigentümer der Henningsschen BuchhandlungNur zögernd komme ich dazu , Ihr sehr wertes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten , weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat , als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß , wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann , für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte . Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen , das S je mir geschenkt u bewiesen , indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben . Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen , die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntnis zu setzen , teils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte , die mit einem so entsetzlichen Verlust , als der ihrige ist , verbunden sind teils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind ; teils weil ich hoffte und noch hoffe , daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden . Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen , welche in der neueren Zeit der Buchhandel genommen , und dann in der rechtlichen Norm , welche sich allmählich gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers . Was die erste betrifft : so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise , welche - bevor noch der letztere seine Werke der Finsternis vollbringen konnte , - wo nicht großen Gewinn verschaffen , doch vor Schaden bewahren sollten . Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen , indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel . Freilich war anfangs dabei zu wagen , aber doch weniger , als bei der Bücher-Teuerung , welche verursachte , daß manche Bücher nur gedruckt wurden , um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben . ( Sie werden mir gewiß zutrauen , daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe , und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist . Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen , welche von der Gesamtheit aufgestellt war . ) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntnis so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden . Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesamtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller , und dies hat - wenn auch nicht augenblicklich - vorteilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke . Was nun die Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft : so hat sich , wie ich glaube , in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet , als den früheren Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt , so daß sie , im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben , auch neue Auflagen bewirken können , wie dies neuerlich mit Goethes Werther , mit einer theologischen Schrift Herders geschehen ist , und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschieht . Daß sich dies ereignen kann , ist schon ein Beweis , daß die Ausgaben sämtlicher Werke dem Absatz einzelner - im Fall der Preis zeitgemäß ist - nicht nachteilig sein kann . Es würde mich zu weit führen , wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte . Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt , um , wo möglich , Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen . Können Sie diese , meinen Wünschen entgegen , nicht darin finden : so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit ; und finden Sie es dann noch für nötig : so haben Sie die Gewogenheit , Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzuteilen . Ich will in diesem Fall so unparteiisch als ich kann , mitzuwirken suchen , gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau - sobald ich es , ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren , tun kann - von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde . Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebenster Otto .Es tut mir sehr leid , daß Ihnen mein neuliches Schreiben Missvergnügen verursacht zu haben scheint . Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang , welchen der Buchhandel in der neueren Zeit zu nehmen begonnen hat , unbefangen mitgeteilt , und zugleich geäußert , daß ich es in der Absicht getan , um Ihnen , wo möglich , einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen . Ich habe hinzugesetzt , daß wenn Sie diese , meinen Wünschen entgegen , darin nicht finden könnten , Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden , und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R. Richter bekannt machen möchten . Da nun Ihr wertes Schreiben vom 18ten d. mir zu erkennen gibt , daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann : so muß ich meine , eben angeführte , ergebenste Bitte nochmals wiederholen , und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube , daß meine Mitwirkung erforderlich oder von Nutzen sein könne , so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben , noch von meiner Erwiderung darauf etwas mitgeteilt , und werde mich auch in Zukunft einer solchen Mitteilung enthalten . Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebenster Otto .Verehrter Herr Hofrat Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der Hinterbliebenen Ihres Freundes beweisen , beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Brief des Buchhändler Max wieder zuzustellen , und Ihrer Teilnahme an dem zu fördernden Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät ist . Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute tätige Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei dem Leben meines teuren Mannes oft getanen Anträge bekam , sondern es war Ungewissheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen . Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen , wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontrakt unerwartet festgestellten Nebenpunkten unterbrochen , und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen , meines Beschützers und Gatten , den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen , der gegen mögliche Gefahren , möglichste Sicherheit stellte , als der Tod den Himmlischen in seine Heimat abführte . Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponierende Würde des Seligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist - ist natürlich , und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien , ( wovon beikommender Brief des Königs von Bayern , den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke , und dem edlen Tiedge mitzuteilen bitte , ein Beweis ist , ) unsere Sache nur vorteilhafter steht , so sehe ich keinen Grund , dem zwar sehr geschätzten , aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben . Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes , meines Vaters , anhängend , mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefordert haben . Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache , und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen - erstere bindet uns unauflöslich aneinander . Jedoch antworte ich heute dem mir so werten Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben , da Er in so unendlicher Liebe für den Seligen erwärmt ist . Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint , wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen . Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern , scheinen Reimern zu drücken , und er scheint v iel unternommen zu haben , was schwer durchzuführen ist . Gern nehme ich die Gelegenheit wahr , Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitung und den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigentümlichkeit des Herrlichen geschildert haben , Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All . Leicht und interessant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke , die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf . Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Wertes bleibe ich IhreMit wahrem Schmerz habe ich mir bis jetzt den Genuß versagt Ihnen zu schreiben , edler Mann ! aus dem ganz prosaischen Grunde weil ich Ihnen auf Ihre Geschäftsfrage gern etwas Positives antworten wollte . Auch heute kann ich dieses noch nicht , und doch schreibe ich ; allein der letzte durch Hofrat Böttiger mir mitgeteilte Brief wo wieder Ihre Hoffnungen erwachen , zwingt mich zu sehr . Zuerst lassen Sie mich Ihnen für die Liebe danken , die Sie zu Ihm dem Unsterblichen haben , die sich lange und immer schon in Ihren Briefen aussprach , und die mir Letzthin sogar durch den Anblick der unangebrochenen Goldrollen worauf Ihr Name stand - Wehmutstränen auspreßte . Wie sollte ich nicht Alle lieben , die Ihn liebten ? es war immer der Maßstab des Wertes der Menschen für mich , wenn sie Ihn erkennen konnten ! - - - Wir waren die Glücklichsten - ich und meine Kinder - wir die Ihm angehörten , die von dem Segen seines Wesens täglich und stündlich getroffen wurden , das nur Frieden und Liebe ausströmte . In den letzten anderthalb Jahren gehörte Er aber vorzüglich mir allein an , weil Er sich unbedingt von äußeren Einflüssen ganz uns widmete . Ich hatte das unaussprechliche Glück , Ihn erheitern , Ihn unterhalten zu können , er wünschte , er verlangte nichts weiter als mich und seine Kinder - von denen Eines - ein ausgezeichneter Sohn Ihres Namens im 19 ten Jahre seines Lebens zum Himmel ging . Dieser unaussprechliche Verlust , vor 4 Jahren , untergrub zuerst die sonst felsenfesten Kräfte seiner Natur . Er ist nicht mehr unter uns , aber mir ist Er überall , und ich kann mich nur als einen zurückgebliebenen Teil Seines Selbst betrachten zur Hüterin dessen berufen , was Er hinterlassen mußte , zur Gründerin des Glücks meiner Kinder , die so sehr ihres Vaters wert sind als ja Kinder edler Eltern . Möchten sie glücklich sein , diese guten Geschöpfe ! mir ist bange für ihre Stellung auf Erden - das Leben macht mich eben so besorgt , als ihr Verlust mir schrecklich wäre . Von der Wichtigkeit dieser großen Aufgaben durchdrungen muß ich nun , als alleinstehende Frau die größte Vorsicht in dem Vertrage behaupten den wir mit irgend Einem Verleger eingehen Durch Hofrat Böttiger werden Sie die Hauptanträge Herrn Reimers gehört haben , und die Abschließung mit Ihm wäre schon geschehen wenn nicht in dem Kontrakt Entwurf desselben einige Punkte einer für uns ungünstigen Auslegung in einem möglichen Unglücksfall fähig gewesen wären . Die Vereinigung von beiden Seiten hierüber hat bis jetzt noch die letzte Sanktion aufgehalten . Doch schrieb ich ihm gestern meinen kategorischen Entschluß auf alle Punkte des Kontraktes von dem ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine Abschrift mitteile , zu beharren . Im Verweigerungsfalle sehe ich die Verbindung mit Ihm als aufgehoben an , und bin mit meinen Kindern bereit mit Ihnen in Unterhandlung zu treten , wenn Sie geneigt sind diese Forderungen zu erfüllen . x ) Die nähere Ankündigung und Bestimmung sollen Sie erhalten , wenn ich Ihnen Reimers Entscheidung mitteile . Sollten Sie einmal eine Reise zu uns machen wollen , würde mich es sehr freuen . Denn auch ich bedauerte Sie nicht gesehen zu haben . Doch sage ich Ihnen im Voraus diese Erleichterung zu , daß Sie bis zum Absatz von 3000 Exemplaren nur nötig haben , Sich auf die Summe in Konventionsfuß von 30,000 rtl . einzulassen und nach dem Absatz von 5,000 Exemplaren erst die volle Summe von den uns freiwillig von Reimern angebotenen 35,000 rtl . zu zahlen . Die nachfolgenden Zahlungen von 5000 rtl . beim Absatz der jedesmaligen nachgelieferten 1000 Exemplare , anstatt einer neuen Ausgabe , verstehen sich von selbst . Ich weiß nicht ob Sie von meines seligen Mannes Nachsuchung um Privilegien in den süddeutschen Ländern unterrichtet sind . Von dem Gelingen bei unserem Landesherrn lege ich Ihnen eine Abschrift seines Briefes , als Beweis bei . Er Selbst der geistreiche König , übermachte meine Bittschrift an den österreichischen Kaiser . Kann man an dem Erfolg zweifeln ? Gern würde ich Ihnen in Rücksich der Zahlungform Erleichterungen vorschlagen , wenn ich genaue Kenntnis von Ihren Vermögensumständen hätte , ob Sie im Stande sind irgend eine Garantie für das ganze Kapital dessen vollständige Verzinsung Sie sogleich auf eine gewisse Zeit vor der Hand nur leisteten , zu gewähren , allein Sie können denken wie gesichert ich dabei sein müßte ! Aber rechnen Sie noch nicht darauf da ich erst den Vormund meiner Kinder dafür beraten muß . ( unsichere Lesung ) Dies sind meine Gesinnungen - indessen alles ist nichts wenn Reimer zusagt . Hoffen Sie nichts . Allein Sie sollen Verleger der Biographie werden , die nicht Böttiger , aber der vertrauteste Freund meines Mannes Herr Otto übernehmen wird .Leben Sie wohl ! Sein Segen ist über uns . Caroline Richter geborene Mayer . Vieweg Cotta , und Kretschmann in MagdeburgP. P . Nach langer Zeit , aber auf Ihre früheren gütigen Gesinnungen hoffend , nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben . In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes , dessen Verlust mich bei der ersten Nachricht sehr überraschte , ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt . Es ist Ihnen bekannt , daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrte , aber es mag Ihnen auffallend erscheinen , daß nach 14 Jahren nicht 2/3 der Auflage veräußert , und heute noch 526 Exempel . auf meinem Lager vorrätig sind . Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juni 1811 mit 4 Louisd . Honorar für den Druckbogen erfüllt , und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht . Diese , gegenseitig ausgewechselte , schriftliche Übereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sicheren , und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestieren , als ich noch Vorrat der ersten kontraktmäßigen Auflage besitze , oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde . - Ich erlaube mir diese vorläufige Mitteilung an Sie , dem verehrten Freunde des Hauses , und bitte in geneigter Erwiderung mein Besorgnis zu heben , oder mich mit den Grundsätzen bei Unternehmung einer neuen Gesamtausgabe bekannt zu machen . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Joh. Leonh. SchragHochgeehrte Frau Legations Rätin ! Mit aufrichtigen Bedauern habe ich den Verlust vernommen , den Ew. Wohlgeboren durch das Ableben Ihres Hochverehrten Herrn Gemahls erlitten , und bezeige meine ergebenste Teilnahme an Ihrer tiefen Trauer . öffentliche Blätter haben mit dieser Nachricht zugleich die baldige Erscheinung der gesammelten Werke des Verewigten angezeigt , und für diesen Fall muß ich Sie mit meinem Verhältnis als Verleger des " Leben Fibels " bekannt machen . Der Verewigte beehrte mich 1811 mit dem Verlage dieses Buches . Seine Bedingungen v. 24 Juni d. J. bestimmten das Honorar auf 4 Frdsd . und die Auflage mit 1500 Ex. Diese Bedingungen sind von mir erfüllt worden , und müssen mich dagegen in den ungestörten Verkaufe dieser meiner , Auflage sicheren . Insofern nun mein Verlagsbuch in die beabsichtigte Sammlung aufgenommen werden sollte , müßte ich auf vollständige Ablösung meines Lagervorrats - von annoch 526 Exempel . Entschuldigen Sie diese Eröffnung mit der Besorgnis für mein wohlerworbenes Eigentum , und beehren Sie mich gütigst mit einigen Zeilen , die , wie ich hoffen darf , mir zur Beruhigung gereichen werden . Hochachtungsvoll Euer wohlgeboren Bereitw . Diener Joh. Leonh. SchragEuer Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene , für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mitteilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise gemachten Bemerkungen , vermag ich jetzt erst nachzukommen , indem ich erst durch den Brief , worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten , dieselbe erfahren . - Euer Hochwohlgeboren erinnern sich vielleicht selbst noch , wie sehr ich früher abgeneigt war , etwas der Art aufzusetzen , wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν; - jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig , als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte , was mir selbst einige Freude zu machen anfängt . - Ich übersende daher hierbei Euer Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren , was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz , so weit ich sie kennen gelernt habe , in mir trage . Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als : dasselbe Thema variieren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Wertes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein . - Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken , als alte längst vorgetragene , gegeben , weiß ich nicht , indem ich sorgfältig vermieden habe , sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen , um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren ; - weshalb ich die Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlasse . - Mit der innigsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ergebenster Richard Otto Spaziere .