Endlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburg abgereist - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bei Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , Grüße an mich enthielten . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für b öse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Meinen Herrn Reise Gefahrten habe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite bei Richters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du d auch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja sonst gar nichts , und da das historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Bist Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir !Mein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihm durchaus unbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen . Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Caroline jede mit einem Knaben ihre Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübsches Paar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Eingange der drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch literarischer Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . MahlmannCar ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich .Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1 ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt da , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl um auf fasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Forderung der Extrapost Sorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . CarolineGuter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibenden Weib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline .Soviel , und nicht mehr , als jemand Ihnen an einem Tage sagen kann , an den er seine Schwester erwartet , will ich Ihnen guter Thieriot , zu Ihrem Parapluie u hinterlaßenen Pantoffeln beifügen , die der Bote sogleich abholen wird . Gestern erhielt ich meiner Ernestine entscheidendes Ja , u heute Abend sitze ich auf meines guten Bruders Platz , und sie auf dem meinigen Ihnen gegenüber . Das ist aber alles längst vergangen wenn Sie diese Worte lesen , nach Ihrem , Gott gebe frohen Aufenthalt in Bamberg , und während Ihrem seligen bei Emanuel . Dieser hat dann schon längst einen langen Brief von mir , und wenn ich Sie jetzt bäte mich heute bei Ihm zu entschuldigen sähe das , aus wie ein alter Zeitungsartikel von ann. 90 Adieu , Guter - Gott segne Sie . CarolineAn die Lustpartie werde ich gedenken ! Vorhin da ich noch auf meinem Sofa sitze und meiner Fagottistin nachdenke , kommt Emanuel und schlägt mir einen Spaziergang vor . Ich schlage ein , weil ich nie etwas abschlagen kann , stecke nur noch den Damenkalender v. Ottos zu mir , und einen Bleistift für Einfälle , und so gehen wir fort . Draußen geht mir der Wind so scharf ins Gesicht , daß ich zu nichts kommen kann und schon halb verdrießlich nach jage - denn Emanuel rennt . Bald macht er Chassés links , bald rechts , tanzt sinnend über lange Feldwege quer durch Furchen , immer ohne sich umzusehen , so daß ich nicht nachkomme und mich mitten in einem Dorfe durch das wir gehen auf der Landstraße verirre . Da kommt er endlich zurück u. holt mich , und nun zieht er mich im windigsten Novemberwetter etliche Meilen weit ( englische ) bis Tenzenlohe , wo er einen Bekannten , Namens Dörfler hat , dessen Frau die Dörflerin heißt und eine Bauersfrau ist . Drin in der Stube setzen wir uns nieder , ich ziehe meinen Almanach heraus , der Dörfler sägt an einer Sauerkrautschneidemaschine , u. Emanuel scherzt mit den Leuten , ich glaube , über mich . Während ich nun dasitze und den etwas Nachdenkenfodernden Polymetern Ihres Mannes nachsinne , und Emanuel mich so vertieft sieht : zieht der sonst verdienstvolle Mann das Halbhemd hervor aus der Tasche und erzählt den aufschauenden Leuten , doch halb verschämt , nämlich meinetwegen : Da habe ich heute etwas geschickt bekommen - da fühlt einmal - das ist Leinwand , nicht ? - Ich setze nichts weiter hinzu . Unser Heimgang war ruhiger . Beschluß .Abends . Als mir eben Emanuel sagte , er wolle Ihnen schreiben : so sagte ich zu ihm : " Höre , schreibe Du kein Wort von dem bewußten ; ich will_es erzählen . Ich sehe ja , Du sprichst nicht gerne darüber . " Und nun möchte ich im Ernst wissen , was unser Em. nach diesen Annalen über diese Sache noch besonders schreiben könnte , das nicht lächerlich herauskäme , weil sich_es gewißermaßen schon verstünde . Bloß durch diese Hoffnung habe ich mich auch nur bis jetzt zu dem Bericht überwinden können . Thieriot Leben Sie wohl , Caroline und haben Sie den Dank für solche Brieflein , wie Sie mir geschrieben - d. h. die Güte , bald mehr zu schreiben .