Ich mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen , wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dann annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein Anerbieten . Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wissen wir sind nicht immer Herr unseres Willens . Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des April nach Dresden gehe . Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen . Grüßen Sie alle Ihre Lieben , und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmiedIn der größten Eile schicke ich unter Ihrer Ad. lieber Emanuel ein Brief für unseren Israel , welcher ihn hier verfehlt hat . Morgen früh reise ich nach Hamburg - hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuholen wenn ich klug getan hätte , denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald Tod gearbeitet . Ich schreibe mit einer umgekehrten Feder in Eile daher so undeutlich - es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen . Die Spaziere bedauert Israel verfehlt zu haben , ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen . Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmied .Meine gute Car . ! Da sitze ich nun schon vier Monate reisefertig u noch gibt mir die Rgg . nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht geendigt - doch wenigstens angetreten habe , kann ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich die meinige - mit Unannehmlichkeit gemischt wird , ist mir Lust u nötig ; ich bleibe also ruhig , wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte . Ich wollte in diesem Sommer - nach getaner Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten - was mir dav. werden soll . Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen . Ich kann nicht . Selbst gewählte Abhängigkeit ist , halbe Freiheit . Ihre Reisegefährtin wird nun auch wieder gesund sein . Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. Herz erzählt ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte , empfahl mich Richter ihr . Die Empfehlung hat sie erhalten , aber den Empfohlenen noch nicht . Jacobi , der erst kürzlich in Berl. war , lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vor ; Richter gibt der Kalb den Vorzug . Da R. beide näher u länger kennet : so trau ich seinem Urteil mehr Richtigkeit zu . Es ist ein vielwissendes ; aber kein gelehrtes Weib . Eigentlich muß sie - wenn man sie nur kurz sieht , sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge . Jeder Gelehrte hat seinen eigenen Blick für Menschen , besonders für Frauen . Man kann zwar sagen , daß ihn jeder Mensch hat , aber nicht so scharf u nicht so weit . Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten - oft unnatürlichem - Auge - sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn . Ich glaube , daß es zwei Ursachen gibt , die den Gelehrten , nicht auch immer den Edlen , den Würdigen , den Menschen sein lassen . Erstens , glauben die Menschen schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur gelehrt sind u dieses , zweitens , sind sie mehr u öfter aus Neid , als aus Lust . Wären die Gelehrten nur halb so böse , als sie eigen sind , es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen . Aber wer , welcher Laie sollte nicht mit edlen , eigenen , ausgezeichneten Menschen lieber leben , als mit dem rohen Haufen ? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meisten schaden , wenn sie zu viele Eigenheiten haben ; ihr Umgang gehörig angewendet - muß immer v. großem Nutzen sein . viel . glaubten S. nicht , daß mich die wenigen Worte , die S. mir üb. die Pr. H. sagten , so viel sprechen machen würden . Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen - wenn es mir möglich ist . Meinem Isr. habe ich seinen Gruß ganz - wie S. mir ihn geschrieben , geschickt . Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig sein wird , wenigstens keine alte . Was heißt Mittelstand , gute Car . ? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm ? Sieht dieser nicht Menschen , die weniger u Menschen , die mehr haben , als er ? Kann nicht jeder , der das sieht , zwischen Demut u - entfernt v. - Übermut leben ? Könnte ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden . Meine Adresse bleibt noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollte . All die Meinigen - die meiner Seele angehören - grüßen Sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . u seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich mich nenne u Ihnen adieu sage . E .Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .Mein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline .