Wir haben es schlimm gehabt , da die Kälte herz- und hautzerschneidend war und ist . Minna ist gut und duldend , Emma die leidendste . Ich - empfand wenig davon , wie ich kaum selbst begreife .Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben .Teure traute Caroline Schon jeden Mittwoch und Sonnabend wollte ich Dir schreiben - doch da alle diese Briefe die ich nicht schrieb doch einen kleinen Vorwurf enthalten hätten , wegen Deines Schweigens so hast Du gar nichts verloren daß sie ungeschrieben blieben . - Überdem , ( o laß mich vertrauensvoll mich an deinen liebenden Schwesterbusen werfen ) - fühlte ich schon bei meinem ersten Brief an Dich eine gewisse Zurückhaltung die den Brief kürzer werden ließ , als es meine innige Liebe zu Dir wollte . Diese kommt gewiß daher weil ich voraussetze , Du erwartetest , daß ich von L etwas schrieb - ich tat es nicht - und bin durch ein widriges Gefühl darüber , bestraft . - O meine gute geliebte Caroline - ich konnte Dir auch nichts neues darüber schreiben - ich sehe die Ludwig öfters - sie hat sehr viel Freundschaft für mich - ach und ich bin ihr innig innig gut - sie ist ja so sehr liebenswürdig - wie könnte ich sie wohl kränken - ihn bin ich auch sehr gut , und jede Gesellschaft ist mir lieber wenn er dabei ist - allein Deine Fallsetzungen werden nie erfüllt werden ! - - Doch jetzt muß Dir vor allen Dingen einen Irrtum benehmen - Das Gerede daß ich nach B komme verhält sich folgendermaßen . Hr v Hardenberg welcher etwas an den Dr Pierer durch mich überschickte schrieb mir zugleich ob ich nicht einmal wieder nach B kommen wollte - Ludwigs sprachen einst von einer solchen Reise - und fragten mich , ob ich mit reisen würde - ich schrieb also kurz darauf an Auguste Hardenberg , es könnte leicht möglich werden , daß ich käme weil Deine Freunde Dich besuchen und mich mitnehmen wollten . - Sie haben Alle das für Gewißheit genommen , denn heute fragt mich Frau v Gt. wenn eher ich denn bestimmt käme , damit Sie meine Stube einrichtete . - Du sagst mir , ich soll ihr nicht mehr so liebend schreiben sie verdiente es nicht - dies Rätsel hat mich unruhig gemacht , erkläre es mir - ich bitte Dich - sie selbst schreibt mir Dich so herzlich , - und falsch ist sie nicht - o gewiß nicht . - Brockhausen hat Dir also unsere querelles geschrieben , es war wegen der Affäre de coeur - nach allem halte ich ihn für einen grundguten Mann , mit den vortrefflichsten Herzen , der jedoch von seinen Leichtsinn , maitrisirt wird . Wir sind als sehr gute Freunde geschieden , und herzlich wünsche ich ihn alles Gute . Ludwigs haben gestern Nachrichten von ihn aus Amsterdam erhalten , und werden sie Dir ohne Zweifel mitteilen . - - Wie lebst DuDie Ihrigen meine teure Freundin , mahnen mich an eine leider nur zu lang verschobene Pflicht ; ihre Aufforderung wird durch eigene Vorwände dringend unterstützt , u ich würde mein Gewißen gleich jetzt reinigen , wenn ich nicht besonders wünschte , noch einige Nachsicht von Ihnen zu erhalten . Ich habe vor 14 Tagen meinen redlichen Bruder verloren , u will gegen Ende dieses Monats seine Witwe zu einer Freundin nach Pommern geleiten , wo sie den Winter zubringen will . Bisher sehe ich keinem Interesse bei dieser Reise entgegen . Die Not macht erfinderisch . Wie man sich oft von jemanden trennt , um ihn mehr zu lieben , so habe ich oft gerade darum an Freunde geschrieben , weil das Schicksal eine weitere Entfernung zwischen uns warf , als die gewöhnliche . Erlauben Sie mir daher , Ihnen von der Reise aus zu schreiben . Indem ich diesem Vergnügen entgegengehe , werde ich eine lebhaftere Rückerinnerung der innigen Freude haben , die ich genoß als ich Sie dieses Jahr wiedersah , u meine Mitteilung wird mich vielleicht so täuschen , daß ich glauben könnte , ich erzählte Ihnen mündlich aber verblindet , u müßte dabei nur des Anblicks Ihres redlichen Gesichts entbehren , nicht Ihrer Teilnahme . Leben Sie wohl u glücklich Gentz d 19 Oct. 11 .Eben als ich im Begriff war an Ihnen zu schreiben , erhielt ich Ihr Blatt aus Schleiz . Durch einen Reisenden gebe ich diesen Brief bis Weißenfels . Meine Reise nach Franken dünkt mir mit jedem Tag notwendiger , und ich werde vielleicht vor Ihnen erscheinen , ehe Sie mich vermuten . Den mannigfaltigen Zweck dieser Abfahrt kann ich nur mündlich sagen , jeder Schritt und Tun ist aber jetzt zu dieser Absicht . Ach , schreiben können wir nicht mehr , wir müssen reden . Für mein Alter und für den Anblick der kindlichen Kinder ist diese Zeit die notwendige so schnell Voreilender Tage . Ich bleibe doch wohl acht Tage mit Ihnen ? Wollen Sie mir ein Kämmerlein geben ? Ich bin alt worden und doch noch kindlicher , fast wagend . Richter wird sehr über mich lachen , denn ich bin einmal nicht zu besseren , unverbesserlich . Grüßen Sie von mir Otto , Amöne , Emanuel . Ruhen Sie ! Schlummern , Träumen , Ruhe nach solchem Ergehen ist das einzige Heil . Wer ruhen kann , überwindet alles und spielt mit der Gegenwart ; ihr geistiges Wort wird uns erst spät genannt . Euch werde ich wohl recht sein , aber den Kindern werde ich sonderbar vorkommen . Schreiben Sie mir , wenn Sie mir zu meinem Vorhaben etwas sagen können . Bis Wittenberg habe ich Freunde , die meinen Besuch haben wollen , bis dahin finde ich fast jede Woche Gelegenheit ; in Leipzig habe ich aber keinen Bekannten . Lassen Sie mir bald von Ihrer Erholung vernehmen ; ich sah bis jetzt niemand von Ihren Verwandten. C. Kalb .Lieber guter Emanuel ! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr Brief , tausend Dank dafür ! als ich diese lieben werten Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henriette die freundliche Hoffnung , Sie nächstens bei uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor . Doch jetzt , wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt , kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen , Verehrtester ! zu sagen , daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude , einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten , durch die herzlichste Teilnahme erhöht wurde , die der Vater meines Kindes Ihrer seltenen Teilnahme und Freundschaft bezeugte . Er trug mir auf , ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen . Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen ; O wären Sie in dieser Zeit bei uns gewesen !! - - - dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene Pfand seiner Friedericke , die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau weil er glaubt , daß meine Gesundheit einen Winteraufenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das teure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidend an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äußert , da liegt nun die Sorge für dies geliebte Leben gar schwer auf mir und der Mut will mir manchmal entsinken . Dazu kommt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem faklichem Nerfenfieber hart danieder liegt , es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden , allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit , ein bis zum Brande auftendes , Aufliegen , welches so schmerzhaft ist , daß es noch zweifelhaft ist , ob er diesen Leiden wiedersteht . Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bei diesen namenlosen Leiden , daß seine Stube mir immer wie ein Geduldsheiligtum erscheint . Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich , aber die Tochter Louise dies Mädchen leistet unbegreiflich viel , und zwar mit so zartem Gefühl , so viel Kraft und Freudigkeit , daß es recht wohltuend ist , neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen ! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich , daß ich recht von Herzen mitgeweint habe . Nun schlafen die lieben Kranken , es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen , lieber Emanuel ! zu : bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Überzeugung des Wertes den Ihre Freundschaft hat . Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue Freundin Antonie N Im Hause meiner lieben Geschwister ist alles wohl , sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unseren herrlichen Freunden Richters . Heims sind allerseits wohl . Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft . NS . Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben , daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Ärzte wegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten . Auch macht mein Leinchen heute ziemlich gut .Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilenDie Bestätigung , mein teurer Emanuel , Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hören , hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundin Henriette sehr wohl getan . Ich sehne mich unendlich nach Ihnen ! seit ich ärmer geworden bin dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innere Harmonie mehr finden . Ach es war ein gar zu herziges Kind , meine kleine Antonie , und ihr Tod war so gewaltsam -- In 36 Stunden blühend und verblüht , ein so schneller Übergang von gehabten und vergangenen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen . Ich weiß wohl , daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß , das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen . Ich bin still , lieber Emanuel , ich murre nicht , nur sehr betrübt bin ich . Werden Sie mich denn ertragen ? ja Sie werden es , aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen . Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmal benachrichtigen . Ihr Stübchen ist bereitet , und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet . Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bei mir , mein Schwager hat mir beide zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist . Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau , wer weiß was dann geschieht . - - - - Fischer ist ein vortrefflicher Mann er war 14 Tage bei uns , obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte , so habe ich vielleicht desto besser prüfen können . Ich habe Ihnen vieles zu sagen ! - Anschließende Zeilen habe ich schon lange für Sie geschrieben , damals war ich noch reich . Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurückgegeben , O Gott werde ich denn diese behalten , Reinhold ist himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber die Kleinste fehlt überall - - Auf Wiedersehen , guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige HenrietteIst Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt , so weißt Du auch , lieber Ernst ! welche selige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schüler gab , und wenn Dir auch Niemand etwas sagte , so weißt Du es doch : Sie blieben 14 Tage bei mir , leider , litt ich einige Tage dazwischen an einen argen bösen Hals . Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist ; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme , Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf . Ich diktiere daher , nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch , dann teilweise auf der Gabel , und nun größtenteils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe . Und Du mußt nun mit dem Übersatten vorlieb nehmen . Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt . Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt , so müssen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen ; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe . Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören . Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann ; lieb sind sie mir beide gleich . Die kleine Zettelchen waren Beilagen zu Oehlenschlägers Correggio , ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück . Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt . Nicht Heinrich allein sagten die Alten daß sie Dir gut sind , Dich herzlich lieben . Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir , wie ich aus einen Brief hörte , den ich mir so heraus häkelte , ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde . Wenn Du den Correggio geschrieben hättest , ich glaube , Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger ; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an , so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe . In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern ( der ganz Dein ist und es zu sein verdient ) und dieser soll ihn Dir senden . Hast Du einmal eine recht gemütliche Stunde und magst nicht selbst produzieren ; so lese Axel und Walburg doch noch einmal . Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen . Deine lieben Buben kommen nicht , und wenn sie endlich doch noch kommen sollten , so wird für den wackeren Karl wenig mehr zu tun sein , denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmucks beraubt und viele Bäume sind jetzt schon fast blätterlos . Über Antons Gemälde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt ich mit Schulern manchen Zwiesprache . Ihn war alles so recht , mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisierens einzugreifen . Schüler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich . Die alte Dame ist vergnügt wie - eine Verjüngte . Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden , er will Dir bei erster Muße selbst darüber schreiben . Eine Stelle seines Briefs mußt Du noch hören : " Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht , ist originell und schön . Und wie lieblich , wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit , die Stimme des Gewissens auch in der Liebe aus dem Schutte , den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgetürmt hat , hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüt hindurch näher gebracht . Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt , und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen . Ich kann wohl sagen : ich weiß nicht ein Produkt in der Literatur anzugeben , wo der Punkt der Wirklichkeit , an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sei , so genügend angegeben wäre . Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisiert , so wie das Reale idealisiert und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht " . Über Wangenheims Versetzung nach Tübingen , die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben , und jetzt nicht Zeit zu wiederholen . A prospos ; ! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Cob aus ? nicht den kleinen Sohn des Hof-Laqueien , sondern den , den die Schwendlern empfahl , oder nur auffand , und er bei dem Hoftrompeter logieren soll . Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wissen ; denn der junge Mensch , den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht , daß ich auf die Schreibeprobe , die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre , ganz renoncierte , und Herr Languth , Schulseminarist zu Hildburghaußen , der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde , weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht , denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab , um das Ultimatum zu erfahren , und erfuhr , daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte , daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde , und nun warte ich noch auf beide . Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Cob nächstens zu referieren und auch wieder umhorchen zu lassen . Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht , u. Du erhältst auf diesen Fall sogleich Kunde . Fouquet hat sich durch seine vaterländische Schauspiele rückwärts gedichtet . Ein Kummer wird dies Könitzen sein , weil ihm Sigurd so anzog . Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter , denn ich komme jetzt doch im Zug , aber ich muß bei einer würzburgischen Behörde , die noch Exzellenz dazu ist , und ehedem sehr viel war , bei Seiferten , einen Besuch ablegen . Lebe wohl Lieber , und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T ..... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen ; früher zu kommen , liegt jetzt außer meinem Plan ; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit , in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich , ich möchte sagen , selig zufrieden , daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche , mich aber nicht von hier hinweg . Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Täler treiben . Richters " Leben Fibels " hörte ich nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen , und ich fand das Buch großenteils leicht eingänglich und verständlich . Stillleben nennt dein Jean Paul das Werk ; - mag sein ! aber ich meine doch , er polemisiert und haut in demselben mehr um sich , als sich es für ein Stillleben ziemt ? - Bekennen muß ich Dir , daß ich eine ganze kleine Bibliothek *-*r Romane als Nachtlektur überhörte . Ich und mein Vorleser blieben indes stets hübsch wach dabei , und das ist immer etwas ! Fortdauernd behaupte ich , dieser Schriftsteller würde Viel leisten , wenn ihm von Obrigkeit wegen auferlegt werden könnte , alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern . Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen , aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte , die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht . Es gibt Schreiber , die man Tintentrunkenbolde nennen könnte . Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige , auf dem die Höllenstrafe nicht steht . Laß sie denn leben und schreiben ! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlektüre machen ? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen , die mir Mosengeil davon gab , sogleich ab , daß etwas rechtes daran ist , und Wangenheims Urteil hat mich nun noch begieriger gemacht . Nun will ich mir Deinen letzten lieben Brief noch einmal vorlesen lassen , um recht herzlich zu schließen . O Du gute , gute Seele ! - die Du mir schon so viel gabst und warst , und geben und bleiben wirst ! Auch Dein ABC ist mir lieb und wert . Beide Artikel " Quell der Jugend " und " Geld " labten mir das Herz noch einmal . - Recht hast Du auch ! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken , und Mittags unter dem Brotkauen hatte ich oft allerlei Gedanken . Doch bis hierher ging_es noch , und ich danke Gott , daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb , welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können . Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen ? - Laß es noch eine Weile anstehn , wenigstens bis Ostern , da so etwas sich besser besprechen , als brieflich abtun läßt . Übrigens muß Se . Hochfreiherrliche Gnaden Deren wohlgeneigter Leser versichern , daß er nicht gesonnen sei , aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirtstand zu treten , und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden , indem seine Keller , Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden , als sonst ; ja , daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt , was wie ein Donnerwetter klang , wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt , die mich gern kennen lernen , - nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten . Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biederen Seele ! - und bloß in dieser Rücksicht bleibt er Dein treuer Bruder C. Truchseß .Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen teure Freundin zu hören schließt sich diesmal noch die einer Sie innigst liebenden bekannten an , die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte erraten werden ; Mein Schicksal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältnis in das andere , hat mich seit 4 Monaten in ein Land versetzt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne , so lebhaft stand . Im Monat Juli machte ich mit meinem Onkel und Cousine Benzel eine sehr schöne Reise über Heidelberg , Karlsruhe , Rastatt und den Schwarzwald nach Basel . In Freiburg hatte ich die Freude Ihre Braun zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist . Auch Sylly die wohl jetzt verheiratet sein wird . Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft . Von Basel , diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Täler Helvetiens reisten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war . Es liegt im Kanton Argau und heißt Baden . Wie leid tut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kann weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt ; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blauflutenden Sees Ihnen zurufen kann wie sehr ich Sie Gute Teure liebe , und mit ungeduldigen Sehnen auf den Widerhall harre , der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurückbringen soll . - Nach geendigter Kur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde Harmes auf ihren romantisch schönen Landsitze am See . Mir fiel bei dem Anblick dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bei u unserer Eremitage und Phantasie ein - und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen , dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt . Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche , im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer , und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete . Ich mußte weinen , und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblick geteilt hätte . -- Dies wäre ein herrliches Asyl für den der alles verloren hätte dachte ich bei mir selbst , wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung ! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen . 14 Tage lang gingen meine Cousine und ich nebst einen erfahrenen Schweizer über Berge und Täler zu Fuß , während die anderen fuhren , um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten . Unvergeßlich werden mir die Eindrücke dieser seltenen , unvergleichlichen Naturformen sein , die auf den Gipfeln der Alpen , in den üppig grünenden Tälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten . Auf den Vierwaldstädter See , in Unterwalden vorzüglich , den Schauplatz so schöner Taten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß . Eine feierlich süße Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstörung trotzt . Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rissen wir uns von diesem allem los um nach Zurich und von da nach Deutschland zurück zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben . Unser Weg ging vor dem Garten der Harmes vorbei in welchen wir sie beschäftigt sahen , und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt , nötigte sie uns ein Stündchen bei ihr auszuruhn , während welcher sie , als ich so entzückt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte : Bleiben Sie doch ein Weilchen bei uns , liebe Rosalie Frankfurt ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen . Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine , die Erlaubnis von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten wurde sie mir erteilt . Seit 2 Monaten ist meine Reise Gesellschaft zurückgereist und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr , sehr schätze und liebe und die alles tun um mich froh und glücklich zu machen . Die Laage des Landguts unsere Beschäftigungen , kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele , die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht ; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange . Nun genug von mir , da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten sollten . Sie haben doch hoffentlich meinen letzten Brief erhalten ? Ob Sie noch in Bayreuth sind ? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht , sehnt mich so sehr zu wissen . Wie oft sprechen wir von Ihnen ; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederholen , und sie zu fragen ob Sie denn ihren , gleich nach ihrer Ankunft in der Schweiz Ihnen geschriebenen Brief nicht erhalten hätten , weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha b e . Auch Herr H. grüßt Sie beide recht freundschaftlich . Sind wohl Otto's noch in B ? Ich höre immer von einen Brief sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt . Haben Sie ein Stündchen sich errungen , etwa an einen Sonntag Nachmittag , so opfern Sie es mir , wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben . Was macht Ihr guter Man , mein treuer , lieber Freund ? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört . Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort , dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach . Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlust den meine Schwester an ihren herrlichen Knaben erlitt . Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderin die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat . Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie . Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich . Deswegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Gut einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß . Die nun geendigte Weinlese war überaus gesegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall , die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge . Meine beiden lieben Haus Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu winken , wovon wir 10 Eimer Wein ernteten . Man ging auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter . Was uns oft sehr leid tut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist . Sie ist vorzüglich jetzt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle . Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande sein sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre . Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kann ich nicht beschreiben , und das Verhältnis zu diesen beiden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben . Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweizer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste , Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieLiebste Karoline , Ich melde Dir mit wenigen Worten , daß wir der harten Kälte unerachtet wohl angekommen sind . Teile diese Nachricht Herrn und Madame Ludwig mit , sie werden sehr besorgt unsertwegen sein . Lebe wohl , liebste Karoline , ich kann Dir nicht sagen , wie mir zu Mute ist . Emma hat sehr gefroren , ich freue mich sehr über das Wiedersehen .Vorgestern um halb drei sind wir gesund und froh heimgekehrt . An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit offenen Armen , auch gesund und froh ! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unseren herrlichen Bettenburger . ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen , ich musste tun was die Weiber gerne tun . Was er gesagt und getan , und wie er uns gepflegt , und uns in allen Ecken bei sich , das Gefühl des Eigentums gegeben hatte . In welchen Grade uns wohl bei Ihnen geworden , daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann . Wie wohltätig wird noch lange , daß Nachgefühl bei uns sein ! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind , so wollen wir uns selbst die Belohnung geben , nach der Bettenburg zu reisen . Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr Amtmann gebracht . Der machte uns den kurzen Aufenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich , führte uns zu seiner reifen Mutter und Schwestern , und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit tun ließ . Die langweilen Gespräche an der Wirttafel wollten uns gar nicht behagen . Wir tranken eure Gesundheit , und wussten bestimmt daß auch die unsere Getrunken wurde . Der wird im Raben gab uns für 25 Fl einen herrlichen Wagen , herrliche Pferde , und einen auserlesenen Kutscher ! es ging immer rasch , und stets mit gehöriger Vorsicht . Bis Würzburg waren wir sehr still , wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat ! Um sechs saßen wir schon im Schwann , und schwatzten uns heiter in unseren Stübchen , welches die schöne Aussicht uber den Main hat , wo sich so viel lebendiges regt . Voß rauchte sein Pfeifchen . Die Sonne ging uns aber nicht so schön unter , wie hinter der Strohhütte , auf der Spitze des Berges ! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen , da mussten wir bis neun w arten wo die Gesellschaft speist . Hier fanden wir den Major Moser , der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte . Sein Platz am Tische war dem unseren fern , und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe . Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenfester Holländer , der stumm sein Mal verzehrte , bis ihn en d lich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeisterung brachten , in die er uns auch zu versetzen wünschte , welches ihn aber nicht gelang . Zu meiner linken saßen drei Studenten die viel dumme Späße machten . Halb elf legten wir uns zu Bette , Voß schlief gleich ein , meine Absicht war seinem Beispiel zu folgen , aber dicht neben uns wohnte ein Reisender , der noch viel Lärm machte , singend ging er zu Bette , und als er eingeschlafen war , fing er an laut zu reden . Um sechs fuhren wir weiter . Es war ein herrlicher Morgen . Von Ihrem den ich mir bei der Klara ausgebeten , hatte ich mir selbst gemacht . In Bischofsheim wurden die Rebhühner zum Frühstück herbei geholt . Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeisterung : So ein Rebhuhn tut doch eine gewaltige Wirkung . Wir klengten herzhaft an auf euer Wohl ! Der herrliche Bruder in Bundorg lebt bei uns immer mit den Ritter zugleich ! Die Flasche Wein , die nicht schlecht war machte uns recht beredt . Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt ! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe . Mein halbes Feldhuhn wurde ausgeschlagen . Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus , welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien . Der Herr Postmeister der zugleich Beker war , nahm die Briefe in Empfang , während er die Semmel und Brezel im heißen Ofen schob . Wir aßen unten eine sehr trockene Forelle , und sahen einen im Backofen ausgetrockneten jungen Hahn , darauf an ob er sich essen ließ , es schien uns aber zu bedenklich . Doch wurde mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen , und Voß hatte so viel Respekt für sein großes Brot , daß er trockene Semmel aß . Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Dank . Um halb zehn gingen wir unser Schlafstübchen , das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an , daß wir nicht schlafen würden . Voß bekam ein großes Bette , ich einen in ein Bett verwandelten Lehnstuhl , der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre . Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn . Wie die Menschen allmählich still wurden , fingen die Hunde an zu bellen , und nach Mitternacht klopfte eine Stafette das Haus wieder wach ! Doch setzten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eigenen Hause nahe waren . Unser Kutscher teilte unsere Sehnsucht zu Hause zu kommen , und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen . Da wurde auch mein Feldhuhn verzehrt und dabei angeklingt wie sich_es versteht . Wie wohl wir uns jzt fühlen , davon ließ sich noch viel sagen , aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln . Da werden Besuche angenommen , und gegeben , dann dazwischen alles Reise Gerät in Ordnung gebracht , und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstand erhalten ist . Da gibt es denn auch zu unserer Freude nichts , daß wir anders wünschten , als ein Kirschbaum der verdorrt ist . Voß wollte auch noch einige Zeilen schreiben , aber er ist hingegangen daß neu geborene Töchterlein zu begrüßen . Den herzlichsten Dank von uns beiden für alles Liebe und Freundliche , was Sie uns wissend , und unwissend getan , von den letzten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden . Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit . Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder , und den lieben Schulers wenn sie noch da sind , dem Herrn Amtmann und allen Hausgenossen . Wie gerne hörte ich mich noch Zwillingsschwester und Heinrichs Mutter nennen ! E.V .Endlich kann ich die Zeit bestimmen , wo ich Dich wiedersehen soll , Du Herrlicher ! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg . Ob es von da nach Schweinfurt , oder erst nach Meiningen gehen soll , ist noch unentschieden . Ich habe eine große Sehnsucht , Ernst Wagner kennen zu lernen , zumal da ich weiß , ich werde ihm willkommen sein . Sind wir doch in Einem Stücke , in der Liebe zu unserem Truchseß , völlig eins , und so werden wir es ja auch in anderen sein . Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange , weißt Du wohl besser als ich . Dank für Deine Warnung . Nein , ich will gewiß nicht zu viel arbeiten . Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen . Ach ! ich habe nur zu viel in meinem Leben untätig sein müssen ! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden . Deinen Brief kann ich heute nicht beantworten . Ich bin zu unruhig dazu . Lebe wohl , Du teurer Truchseß . In kurzer Zeit bin ich bei Dir .Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen Reisetraum , und fühle es erst so recht , wie glücklich ich gewesen bin , und noch bin in der Erinnerung all des Schönen , das ich genossen . Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl getan . Mir ist ja das Höchste zu Teil geworden , das ich mir denken kann , Umgang mit Menschen , zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue . Du Herrlicher , denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg , an unsere Gespräche , Vorlesungen , an unsere Spaziergänge , kleine Reisen zu Verwandten , an Deine Erzählungen , an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der Totenkapelle , auf dem Grabe Deines geliebten Vaters , an der Säule der Geschwisterliebe - o Dein eigenes Herz muß Dir es sagen , wie ich dann bald von Freude , bald von stiller wohltätiger Wehmut durchdrungen bin . Dann möchte ich zu Dir fliegen , Dir die Hand drücken , an Deinem Herzen Tränen weinen . Habe Dank für Alles , für nichts aber so sehr , als für den Augenblick , wo Du mich und meinen Bruder in Deine Arme schlossest , und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang . Als wir uns in Meiningen trennten , saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen ; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene , und unsere Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger . Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden - und doch , wie groß ist ihr Raum , wenn ich ihn überschaue . Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen . Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag , war es fast umgekehrt , außer wenn einige Lichtstrahlen , wie in Stuttgart , die Finsternis durchbrachen . Die Freude hat mich gesund gemacht , nicht die Ärzte Naphtha und Phosphor ; darum will ich der Freude huldigen , bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht . Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden . " Solche Kleinigkeiten , " sagte er , " muß man achten , wenn das Herz nur froh ist . " So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit . So hoffe auch ich einst sagen zu können , wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe . Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch ; sein großes , offenes , redliches Auge , sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen , auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt , mich nicht bereits sein Willibald erwärmt hätte . So aber sah ich nur , wie ich zu ihm trat , was ich schon kannte . In Weimar fand ich alles beim Alten . Bei meinen Kollegen und ehemaligen Schülern , beim wackeren Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken . Die Schiller wollte mich durchaus herbergen . Zum erstenmal sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder , wo ich so oft fröhlich mit ihm war , wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten , wo wir manches Glas Wein tranken , wo ich ihn zuletzt erkranken , hinscheiden und sterben sah . Heil dem Guten , Unvergeßlichen ! Zu Goethe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen . Daß er mir noch gut war , wußte ich ; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben , durfte ich kaum hoffen , wie sehr ich es auch wünschte . Ich war ja seit 41/2 Jahren sein Hausfreund nicht mehr , und in solcher Zeit ändert sich manches . Er empfing mich nicht eben herzlich , aber mit einer Freundlichkeit , die von Herzen kam , und ich ging vergnügt von ihm . Denke Dir nun meine Freude , als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten , väterlich gesinnten , liebenden Freund wiederfand . Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden . Wieland ist recht alt geworden , ein liebenswürdiger , ruhiger Greis , der von seinem Elemente getragen wird , das er sich selbst gebildet hat , und wie Herodots Makrobier einst sanft hinüberschlummern wird . Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen . Das erste habe ich dankbar angenommen , das zweite höflichst abgelehnt . Es ist meine Sache nicht , jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen . Es sei eine große Ehre , sagt mein Kollege Th. , die ich nicht ausschlagen müsse . Allein ich denke , ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen . O Du Teurer , ich habe Dich noch einmal so lieb , seit ich Dich in Deiner Umgebung , in Deinem Elemente gesehen , und diese Liebe ist mir wohltätig ; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher . Gewiß Du bist mir auch etwas gut . Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit , und wenn ich recht froh sein will , so vergegenwärtige ich sie mir . Ungerufen steht Dein Bild vor mir , und wo ich mich hinwende , da folgt es mir auf den leisesten Wink . Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht , da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam . Es war mir , als sähe ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen , blühen und Früchte tragen , denn in unserem Garten hängen die Bäume schon voll kleiner Früchte . Ich umarme Dich von ganzer Seele .Guten , freundlichen Morgen , meine teuren Männer ! Ich muß mich vor allem nach Ihrer Disposition erkundigen . ( " Wo haben Sie Ihre Disposition ? " fragte nämlich ehemals jeder preußische Offizier den anderen , sobald er ihn sah . ) Also : wo haben Sie Ihre Disposition auf heute ? Ich stehe heute , morgen , täglich und ewig den ganzen Tag zu Befehl , außer von 11-12 , wo ich mein Kollegium bei der lieben Natur im Freien höre i. e. ausfahre . Hier einstweilen ein Brief von G Keßler für Abeken , damit Ihr seht , daß Ihr offiziell hier seid ! Lasst mich die schönen freundlichen Freundesgestalten bald wiedersehen ! Ewig Euer treuerJEWagner .Nein , mein verehrter , würdiger Mann - so viel Liebe , so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen ! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüße zu erwidern , die Sie mir ( und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen Lesewelt ) gütig sandten ? Ich , der spät und wenig gebildete Prosaiker , dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab - was soll ich dem Dichter , dem wirklichen , korrekten Künstler sagen , den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen ? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug , wie die Schlange , aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien ? - Aber still von allen literarischen Grüssen ! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann - das ist das beste - und , daß wir es sind , dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger - ( ein holder Gewährsmann , dessen teures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hat , als an seinem schlugen ! ) und so fanden Wir Uns - und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz . Kann ich Euch , Ihr holden Seelen , nicht geben , was Eure Liebe vermag , so nehme ich doch Alles an , was Ihr mir zusagt - und , verdiene ich Eure Liebe nicht , so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig . Ach , ich wurde bisher in mancherlei Stürmen umgetrieben - aber Truchseß , ( in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde ) erschien , und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte Abeken - und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen Zeit umgeschaffen , die ich nie vergessen werde , und die durch Ihre so gar anmutige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte . Gott lohne Ihnen das , verehrungswerter Mann ! An Heinrich Voß habe ich ( unter uns gesprochen - doch gern hätte ich es ihm ins Gesicht gesagt ! ) mehr einen Engel , als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt . Ich wüsste nicht , daß ein Gemüt und eine menschliche Gestalt zugleich , mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte , wie dieser wunderliebliche Mensch . Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich ! ( Verzeihung - ich weiß mir diesmal nicht anders zu helfen , als durch einen neugenialen Ausdruck ! ) Leider konnte ich allen den Lieben diesmal wenig oder nichts sein und geben , weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste . Und zuletzt , da wir die Herzen noch so voll hatten , wurde unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört . - Desto heißer konnte ich ihm nachweinen , dem neuen - Freunde . Ach , zu Euch , Ihr guten Seelen , kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern - denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten ( hellschmetternden , aber nicht schrecklichen ) Stöße getan . Aber trätest Du , Er , Ihr , Sie - einmal in der Abenddämmerung " an Truchseß Hand " in meine Hütte - ( o wie himmlischrührend ist der Schluß , in welchem Ihr teurer Brief verhallt ! ) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl ! - - - Ewig Ihr getreuer JEWagner .Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben Zeilen , verehrter Freund , teuerster Langeschweiger ! - Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemütlichen Mayers . Es ist eine vortreffliche Lektüre bei meinem Jesus von Nazareth . - Und - wie rühren Sie mich , schöner lieblicher Sänger , durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit ! Auch unterschreibe ich das " Er ist dir nah ' verwandt " für den edlen Voigt von ganzem Herzen - und ich weiß aus unseren einstigen gemeinschaftlich geäußerten Gefühlen über den Trefflichen , daß auch S je es aus der Fülle des Herzens dichteten - denn er schien uns , da wir ihn in L. bewunderten , das große Problem zu lösen , wie ein Staatsmann Gemüt haben , und hohes Gemüt bewahren könne . Das Andenken dieser guten , rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen wertesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben - - Unter uns : ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog , den ich wirklich wahrhaft verehre , unter unbekanntem Namen ein Gedicht zu seinem Geburtstage senden , in welchem seine Reichtümer gegen Napoleons Besitztum gehalten waren - denn mich dünkte damals , er müsse das erfahren , und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken . Darin stand denn ( Goethe möge mir verzeihen - auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß ist ! ) dieser Mann der ungeheuren Kraft , dieser gemütsgroße Voigt oben an ! - Doch , daß ich mich anders entschloß und die Ode kassierte , war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise . - Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her , ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig ! - Aber wäre ich so glücklich , ( da jetzt Einige behaupten , meine Existenz könne sich wirklich wieder herstellen , so wäre dies Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diesen Rechtlichen einigemal noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen - er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen - ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen , die Euch gefallen sollten - denn man gebe mir einen solchen Gegenstand - und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! ( Doch schon das Ihrige ist ein Beweis , welche Verse entstehen , sobald man nur zu einem wahrhaft großen Menschen spricht . ) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Maien besingen darf , dann wird es wieder neu sich schaffende , echte Horaces geben . - Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben . Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe - und singen Sie unseren Voigt ! - Friede und Glück sei mit der würdigen Gestalt ! Ja , ad vocem Grab ! Ich befinde mich in der Tat besser und leichter , als heute vor einem Jahr , und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen - ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese großen Kosten nicht wagen darf , da sie besser angewandt werden können . Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hier - fast alle Tage bei mir - empfing Ihren Gruß - wollte ihn selbst lesen und grüßt Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens . Anton hat ihn so hübsch gemalt , und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen , daß ihn meine teure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will . - Meine Jungen sind ehrlich und fleißig - das Übrige muß sich finden . Meine Isidora ( die Ihren Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte - wie kommen Sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " Ach- und Weh- im von Arnim " wie Tick spricht ! ) ist ein holdes Mädchen , die nach der Omesse hervortritt . Ein Hofroman , womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß , die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts - denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben . haben , und etwa denken möchten , ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen . O , über die liebliche Frau Hofmarschallin von E. ! So erinnert sich das gütige , anmutige Weib noch meiner ? Wohl mir - und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen , das so mild auf mich niederschien ! - Aber Ihre schönen braunen Damen tun mir das schreiendste Unrecht . Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen . Aber mein liederlicher Fibelschütze ? Bin ich denn etwa dieser ? - - Behüte ! Und , die Holden , Zarten sollten eigentlich mein ABC . gar nicht lesen . es ist ja nur für die derben Männer zugänglich - wehren Sie ihnen doch ! - Übrigens , bester , haben Sie dennoch der schönen Luise auch ganz richtig geschrieben ! Millionen Grüße an unser liebenswürdiges teures Minchen ! Ach , sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen . - Sagen Sie mir doch recht bald , ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen . Überhaupt , schreiben Sie mir bald , Allerbester ! Nun dann , ewig , ewig , ewig der Ihrige , mein teurer . JEWagner .Beste Seele auf Erden ! - Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten Abschiedsgruß . Aber als der Lahme das Fenster erreichte , waren die flüchtigen Rosse schon weit - weit ! - Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen , als in jenen Augenblicken ! Nun , Dank für alle hohe innige Liebe , die ich noch nie in so schöner Fülle genoß , wie diesmal - denn Ihr Herz , o reiner , unaussprechlich anmutiger Mensch , ist noch unendlich reicher geworden , als es war ! Hatte die Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernde , Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet ? - o so sei sie mir doppelt gesegnet ! - Dank , innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton - ach , seine Tränen träufelten noch lange - diese Liebe , ja sie wird , sie muß ihn besser und frommer machen . Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem teuren Namen . Nur so - ( denn , Bester , Sie taten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfuhr ) - aber nur so , wunderbarer Mann , nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz , sondern nur seine dankbare Liebe an , und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze . Die gute H. hat die Zeichnung gewählt und revanchiert sich ( welcher Segen liegt überall in Ihnen ! ) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten . Denken Sie sich nun hierbei Antons Gedanken an Sie - und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht ! - Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb . Denn das Gemälde ist noch weit besser geraten , als die Zeichnung . Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart . Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich den Maler im Hause behalte , und eine Kopie . - Aber - Wangenheim und Ihre dortigen Lieben sind mir doch gar zu wert durch Sie geworden - also diese mussten es bekommen , und ich will nicht murren . Ich habe dabei dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet . Ihr Gedicht folgt hier , in drei Distichen : " Das Übertriebene . Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst Werner Mystische Kräfte noch leihn Luthers gewaltiger Kraft . Drauf im Attila brachte ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit : Denn in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr - Unter ihn kriechet er gar - siebenfach will er den Gott . " Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandt , doch , versteht sich , nicht darüber disponiert , da ich um Alles nicht daran Schuld sein möchte , daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen teuren Ritter etwa anzuzapfen wagte ! Nächstens mehr . Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem A llerbesten - meinem geliebten Freunde ! Ewig der Alte JEWagner .Ich muß schon heute schreiben , Bester , damit Sie nicht nur Haugs , sondern hauptsächlich des lieben , edlen Wangenheims herrlichen Brief - den ich mir aber recht bald wieder erbitte , um ihn zu beantworten - recht frühe erhalten mögen . Wenn ich Ihnen , Trauter , danken wollte : was hülfe es , und wo müsste ich da wohl anfangen ? - - Nur ein einfaches " Gott lohne Ihre Liebe ! " möge hier stehen - und was ich hierbei fühle , ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimnis . Ihr treuherziger , herrlicher Brief hat mir die ganze Seele erfrischt ! Ja - sie ist wieder erstanden , unsere edelmütige bis in den Tod geliebte Fürstin - und mit ihr meine ganze Heiterkeit . Wenn ich Ihnen meinen Gram , meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte - Sie würden weinen , edler Mensch ! Ach , es war , Gott weiß es , keine zeitliche Angst dabei - denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel , wie ich , auf Erden noch viel zu fürchten - Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost , der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat . Aber , heiliger Himmel , dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden - dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen , das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte - o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint , als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte Schwester ! - Die Ursache hiervon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andere auf Erden . Sie lag einzig in dem Gedanken " Sie war Dir gut - du durftest ihre Seele lieben . " Wohl uns Allen , mein Truchseß - Sie ist genesen ! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen - denn Sie ist mir noch gut . Vernimm es , Allerbester ! Gestern brachte mir die gute Antonie einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen . " Sie wolle mich bald besuchen ! " - - - Da , mein Freund , habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt - und meine Tränen sind zu Freudenperlen geworden . Dürfte ich doch für sie sterben ! Aber , Freund , ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben - und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst , und sind längst wieder froh . Aber Sie - ein so wahrer , so innig liebender Freund dieser Herrlichen - Sie mussten es , und gleich heute , auch von mir erfahren . - Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen - ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen , das ich kaufen , und den Schimmel , statt ihn langsam tot zu fahren , honettest totschießen lassen will - ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Tier entworfen , das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll , und das sich schließen soll " Du gutes treues Tier , Stirb , wie ein Kavalier ! " Ja , ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Taler teurer - gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben , er soll mir 300 rTh schicken - der tut es sicherlich sogleich - und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bei mir zugehen - denn nun wünsche ich mir , wie ich in solchen Fällen immer tat , nichts so sehr , als meinen letzten Heller schleunigst employieren zu können . - " Es lebe die Welt - und das fidele Leben - und wer falsch ist , der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln ! " So tranken wir in Jena bei freudigen Gelegenheiten - - aber mein Gott , wie kann ich in diesem Briefe das Wort " falsch " nur nennen , in diesem Briefe , dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde ! Nein , von der Treue will ich noch zu Dir reden , Du getreuer Mann meines Gottes , Du geliebte Seele - - o verzeihe heute meinem allzuweichen , und daher törichten Herzen - ich kann heute die Torheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich weiß einen Ort , wo ich zu sein wünsche - an Deiner Brust ! Ja , von der Treue ! Ach , wie unsere erhabene Freundin mit Treuen , Lieben umgeben war - wie sanft , schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen , der trefflichen K. und der redlichen Rhamm gepflegt wurde - wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind - wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm - das , Freund , das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen , wie ich in der Nähe . - Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten ! " Seid nur gut - möchte ich ihnen zurufen - so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern - Gott hat sie gesiegelt , und ihre Zahl ist viel 1000 000 ! Wie gut ist gleich dieser Haug , dessen Brief vor mir liegt , und dessen Schreiberei den schlichten Lapidarsteil eines recht grundehrlichen Mannes beweist - darauf getraue ich mir zu schwören . Und dieser göttliche Wangenheim , den die Menschen auf die Leuchtenburg setzten , und dem doch die Ehrenburg zu gering war , und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird - welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist - welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz - da ist keine Blösse , wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte ! Aber lesen Sie lieber selbst , Bester - spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eigenen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches ! Das liebevolle Urteil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freilich große Freude . Es sind meine eigenen Jungen - aber ich muß es doch sagen : sie sind gar brav . Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst , und der ältere ist ein gar bescheidener , rechtlicher Mensch . Behalten sie diese seltene Unschuld und Reinheit , ( denn diese ist zur wahren Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . Aber ach , wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton soll Ihnen das Bild kopieren - bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt , bis in die inneren Zimmer unserer teuren Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . Lieber wäre es mir freilich , wir hätten eine Kopie des Pastellgemäldes . Da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunimmt , so tue ich einen Vorschlag . Ich schicke die Jungen bald nach der Osterkonfirmation zum ersten Fluge nach folgender Reiseroute aus . Den ersten Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind , zu Steins . Den 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenningers , wo es zwei Gesichter und schöne Mühlen gibt . Den 5n Tag bis Bonndorf , von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerte Antlitz des trefflichen Bruders schon mitbringt . Dann zwei Tage auf der holden Ritterburg ( wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und Retour . Was meinen Sie zu diesem ziemlich unbescheidenen Vorschlage ? - Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen , das dann nach Gefallen kopiert werden kann . - Vorher aber hoffe ich Ihnen , wenn es der Konfirmationsunterricht erlaubt , noch ein anderes Bild von Anton zu senden , das Sie hoffentlich kennen werden . Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas , Allerbester . " Seht doch an ! " - Ja , ja ! - Einen Brief von mir nach Stuttgart zu senden ? -- Nein , das war nicht ganz recht . Und Wangenheim tut dasselbe ! - Will denn Niemand den Artikel " vertraute Briefe " in meinem ABC beherzigen ? -- Nein , herrlicher Ritter , tun Sie es nie mehr ! Ich schreibe an einen so echten Freund , so toll , als es mein tolles Herz will - aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust . Nicht wahr Teuerster ? Sonst nehme ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihre und untertäniggehorsamst , die man hinters Fenster stecken darf . - Gleims Gedicht auf Goethe " Welch weiter Weg von Iphigenie Bis zu den - Xenien ! " ist auch für mich herrlich - nur daß ich sage : " welch weiter Weg aufwärts ! Goethes Weg von Iphigenie bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts . Haugs Inschrift ist recht schön . Aber doch bleibe ich beim Alten . Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr " Weiber , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen ein Teil von uns ewig protestierenden Protestanten ewig protestiert ) als der gemütliche Katholik ? Nun mein heißes , herzlichstes Lebewohl ! Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthäniggehorsam- ster , doch treuer Freund JEWagner . Frau und Kinder legen sich untertänig zu Füßen . Abends . Ich lasse meinen Brief von der Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltenen Zeilen und den Brief von dem herrlichen Voß zu danken . Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften , reinen Menschen aus . Ach , wer doch Ende März in B. wäre ! Doch halten Sie , Verehrtester , ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen - dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie , durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann !Wohl , mein verehrter Freund ! Wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer das am längsten hält . Tausend Dank für Ihren - wollte ich sagen Deinen - aber es schickt sich doch mein Seele nicht ganz - lieben Brief und den des guten Heinrichs , den ich dankbarlichst wieder anlege . Noch habe ich dieser mir unaussprechlich teuren Seele nicht gedankt - denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein Bild beilegen , welches noch nicht fertig ist . Anton hat so viele Stunden - und die Jungen beide hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume , daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zur Vollendung von Wangenheims verlangtem Porträt von mir , gelangt ist . Heute und morgen , denke ich , soll er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn w as Du , Bester , bestellst , muß gleich sein und also Flugs in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen ) Wird der hübsche Schwarzkopf fertig , so bringen ihn Dir Schwendlers gleich mit , die übermorgen zu Dir reisen wollen . Da nun diese Gelegenheit so schön ist , so kann ich mich nicht enthalten , Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbei zur Ansicht mitzusenden , da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest , ehe er selbst kommt . Verzeihe aber die Kühnheit , bester Mann , wenn ich Dich bitte , das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden Briefe gütigst abgehen zu lassen . - Ich kann nicht wohl anders . Denn sehen musstest Du doch , ob Anton Fortschritte gemacht hat - und - wozu dann erst das Bild wieder hierher senden ? Gewiß Du verzeihst mir , daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe ! Studniz ist heute fort . Der Fuß hatte sich gebessert , und er ertrug ihn mit vieler Ge l dulde , die sonst nicht seine Sache ist . Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen , Du Engelsritter ! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetiert - und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten . Du bist - - pst !!! Öhlenschlägers Porträt wird fertig , und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an , sondern sende auch durch Schwendlers , welche die Güte haben wollen , es mitzunehmen , das Original mit großem Danke zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist so wenig Schatten zu sehen , daß Anton die Schattenseite anfangs nicht erriet und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte . Es ist immer eine mißliche Sache , aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffe ich , wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Großen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter . -- Vergleiche es nun gütigst mit dem Original , und befiehl , ob Du es so haben , oder anders gemacht wissen willst - denn mich dünkt , Studniz habe gesagt , Du wollest es zweimal gemacht haben . Gib dann das Original S.s wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen , auch die bestimmte Zeit , wann es fertig sein soll - ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen , so wie Alles was Du von uns befiehlst - und wären es unsere Herzen , die Du freilich schon hast ! Innigen Dank für die freundliche Erlaubnis , daß meine Jungen Dir , Du gute Gestalt , nahen dürfen ! - Ich hoffe , daß sich die Sache machen wird . Freilich versäumen Sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist . Aber , was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst ? - Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den guten Adler thronen sehen . - Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junis . Aber ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , außer Dir , auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen . Besonders wünschte ich den " Wilhelm T. " zu sehen , von dem Studniz behauptet , es könne wohl ein zweiter Du werden - - das wäre ich denn doch äußerst begierig näher zu beleuchten ! Studniz wünscht , ihn auch sich zu vergegenwärtigen . - Wir wollen die Herren Vetter , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen - denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Aber freilich von Dir Selbst , Geliebter , wünschte ich denn doch , Du säßest ihm nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - Wohlan , wenn nichts dazwischen kommt , so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deshalb bei Dir - denn Du bist mein und ich bin Dein ! --- Aber ich schreibe Dir_es vorher erst noch . Meine Frau hustet von neuem - der Husten ist unheilbar ! - Vielleicht wagte ich es wirklich , Studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? Verzeih , Allerbester , das viele und unordentliche Geschreibsel ! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du - und so musst auch Geduld mit mir haben ! Ewig Dein treuer JEWagner . Vater und Jungen umklammern Dich ! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beiden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe . - Adieu , Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch !Freundlichster aller Ritter ! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim - übermorgen bis Waltershausen - Dienstags bis Bondorf gehen , und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen . Allein der gute Köniz sagte mir gestern , ( versteht sich im engsten Vertrauen ) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hierher oder nach Liebenstein kommen würdest , ich also nicht wohl tue , die Jungen jetzt abgehen zu lassen . ( Mögest Du , Allerbester , nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestoßen sein ! ) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und Freudenzeit in den Sinn , die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte - nicht einmal durch zwei kleine Jungen , denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest . Und so denke ich , wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst - und überdies prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heißen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer , wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher sein wird . Hier sendet Dir Anton - nebst heißen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beiden Brüdern - die zwei befohlenen Öhlenschläger , woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich , gemacht habe . Auch folgt das Original dankbarlichst zurück . Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen . Unserem lieben Voß in H. habe ich geschrieben und Dein sehr gut , ja vielleicht am besten geratenes Bild gesandt . ( Überhaupt kann ich Dein Bild , du edle Gestalt , gewiß niemand gutem versagen - und Anton geht immer mit wahrer , ewig neuer und jugendlicher Lust daran , Dich von neuem aufzustellen , und freut sich kindisch , daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird ! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der bloßen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust . Nimmt er es übel , so - - hilft es doch vielleicht ! Auch habe ich ihm das , was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück ist , gesandt . Ich hatte in meiner Isidora , die nun geendigt ist , ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter ( d. i. zwischen Dir und Dagobert ) über alte und moderne Zeit , vorbereitet , habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen anderen Ort verspart . Du sollst aber einst nicht zanken , wann es Dir zu Gesichte kommt ! - Hörst Du , Bester ? Könizens nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebenen Hofe sind so eben , morgens acht Uhr , nach Altenstein abgereist . Ewig , ewigDein treuester JEWagner .Prachtvollester von allen Freunden !Sage mir doch , gute Seele , nur ein einzigesmal mit einer einzigen Zeile , wie es Dir geht , und ob du mich noch liebst ! Ich sehnte mich noch nie so oft und innig nach Dir , als jetzt in den silbernen Morgenschleiern dieses herrlichen Herbstes , unter welchen ich mir stets das holde Gesicht deiner alten Bettenburg unwillkürlich denken muß . Schöne B. ! Schönerer Ritter ! Gestern sah ich den guten Schüler mit Herrn v. Handstein eine Viertelstunde bei mir . Wegen des Bedienten schrieb ich Dir verabredetermaßen nichts , da er nicht für Dich war . Sein Organ tönte und gurgelte das allerärgste Schulmeistergequake hervor , was man hören kann - und die Schrift war zwar gut , aber viel zu langsam für einen Diktator . Kurz , ich konnte keinen Augenblick anstehen , Dir ihn nicht zu schicken . Isidora ist in Cotta's Händen - und ich habe nun keine Sorge mehr für die teure Prinzessin , als daß man sie etwa zu heftig anfasse , niedersetze und ihr Leibesfehler andrucke ! Gott möge mein reines Kind gnädig bewahren ! - Ich bin ruhiger über sie als über irgend eins meiner anderen Werkchen - auch in Rücksicht des guten Cotta's - denn sie ist für Jedermann unter den Gebildeten . Meine Jungen sende ich nicht , Du Engel ! Denn sie versäumten mir schon über dem Liebenstein zuviel . Aber sage mir doch , wann ( und womöglich welchen Tag ) Du nun wieder zu uns kommst - denn ich muß doch nun wahrlich Dein Porträt haben ! Es ist wahre Sünde , daß ich meinen Jungen für andere Leute arbeiten lasse und selbst immer noch auf die gute Gestalt warten muß ! Ach komme doch bald , Du Teurer ! Tausend Grüße an das gute wirtliche Klärchen und den lieben Schmidt ! ( Übermorgen kommt unsere Herrschaft zurück . ) EwigDeinallertreuester Freund JEWagner . Die lieben alten Vösse hat Anton , da er seine schwarze Kreide verliehen hatte , nur skizzieren können - doch gewährt es mir einige Reminiszenz .Innigen Dank , verehrter Freund , für deine teuren Zeilen und das gütige Versprechen , meinen J. v. N. durchgehen zu wollen ! Es soll mir sehr recht sein , wenn Du sodann die Freundschaft haben willst , das ganze Paket unter der unfrankierten Adresse " An Herrn Legationsrat J. P. F. Richter in Baireuth " abzusenden , mit dem gewöhnlichen Postwagen . Ich schreibe ihm heute deshalb . - Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten . Ich kann es auf Erden nicht anders , als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück . Sei weder streitselig , lieber Bruder , noch bescheidener als es Dir ziemt , sondern gehorche , und bald , dem Gebote , das Dir in meinem letzten Briefe echte Freundschaft gab ! Zum Glücke weiß und fühle ich fest , daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken , und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst , die ich noch recht con amore zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe . So sei es - und in dieser Überzeugung lebend , will ich nicht mehr zanken . Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren ? Herr Pfß . Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst , da ich " wieder gesund sei " mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen . Nun weißt Du selbst , guter Engel , wie steif meine Finger zum Schreiben sind . Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen , ( aber ja recht schön ! ) daß ich ihm heute nicht selbst antworte ? Ich will es in der Folge noch tun und bin es nicht in Abrede , im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten - aber über A. v. Arnim nicht wohl , da mein Urteil über ihn - sonst günstig - sich nicht so bestätigt hat , wie ich vor zwei Jahren noch hoffte , wo er viel erwarten ließ , das er nun nicht leistet . Der durch lieb- und geistliche Prasserei jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben . Wirklich habe ich über seine " Gräfin Dolores " eine Beurteilung fertig liegen , will sie aber nicht abdrucken lassen , da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger schaden könnte . So würde es auch - vielleicht noch ärger - mit " Halle und Jerusalem " werden . Sage doch also Herrn Pfß. W. , daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle , wenn mir etwas interessantes bei meiner Lektüre vorkommt . Ende dieses Monats soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen , da er mit Schulern nach Liebenstein geht . Freue Dich mit mir ! Adieu für heute , guter , teurer Heinrich ! EwigDein getreuer JEWagner . Eodem Abends . Ich breche , mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf . Wer war heute Abends um 7 Uhr bei mir ? Ein Grieche - ein Mann , der nicht nur klassisch schrieb und sprach , sondern auch klassisch lebte - ein blühend gesunder , schlichter , freundlicher , anmutiger , echter Mensch , der - o Wonne - noch täglich klassisch spricht , schreibt und lebt ! Und eine Frau von seltener Schlichtheit - Reinheit in jeder Miene - menschlicher Güte in jedem Worte - Gemütlichkeit in dem schönen , häuslich klaren Ganzen - deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte , als je eine Hand auf Erden - ja mit solchem Entzücken , wie die teuren Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß . Nun , sage mir , wer war das liebliche Paar ? - So vernimm es denn , teurer weine : Es war Dein Vater - Deine Mutter - Deine ehrwürdigen Lichen Eltern waren es ! Und wohl und gesund waren sie da - und grüßen durch mich Glücklichen , Dich , ihren Sohn , den guten Sohn , dem ich sie gönne , weil er ihrer wert ist . - Ach , sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht - weil ihr warm war - nichts haben sie genossen bei mir - nicht einmal meine Liebe , weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten . Der Teufel hole die Freunden , lieber Voß ! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach Rudolstadt - und dann auf die Bettenburg - und - lassen - mich - zurück - Die Jungen haben sie gesehen - leider aber meine gute verschämte Luise ( die ich insgeheim meinen Liebling nenne , weil sie mich so innig versteht ) nicht - da sie nach Liebenstein verreist , und nur meine Frau da war . Aber die Jungen haben mich gefreut : " Das muß ein enorm guter Mann sein - er ist so scho und hat so helle Augen - und er spricht nicht anders , als wie wir alle auch - nicht so wie der "N. N. " - wenn ich nur einmal bei der gar guten Frau wäre - mich dünkt es müsste sehr schön bei ihr sein - so schön sicher - ( was sagst Du zu diesem Naturphilosophen ? Es war die kleine Kröte ! ) - es wird einem so appetitlich , in Heidelberg zu sein ! " und s. w. - Nun , gute Kinder , ( Es hatte , wie sie bemerkten , noch niemals jemand so schön beim Weggehen " Guten Abend " zu ihnen gesagt , wie der " schöne junge Mann " ) bleibt nur reines Herzens - so werdet ihr einst ( Mag ich doch dahin sein ! ) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen " Guten Abend " grüßen dürfen . - Versprich mir , daß Du meinen Jungen gut bleiben willst , so lange sie es irgend verdienen ! Denke einst : " Sie waren einmal kreuzbrav ! " Gute Nacht !Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagner