In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Im künftigen Jahr muß ich Berlin verlassen und einen Sommer mit anderen Wesen in der schönen und freien Natur hinbringen ; es ist das letzte Auflodern der Flamme des Lebens , die des leichteren Äthers bedarf . Wenn Sie von Reisenden hören , die nach Franken wollen , so denken Sie meiner , vielleicht darf ich diese dann begleiten . Oder wüßten Sie von Leipzig aus eine Gelegenheit , so kann ich leicht dahin kommen . Ich möchte auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen , wohl zum letzten Male , wenn es mir gelingt . Gedenken Sie meiner - mit Schrift und Tat , denn es wird Abend vor mir , und mein Auge ist noch dunkler und es sind meine letzten Bitten .Oh Gott , Emanuel , hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft , hätte die treue Freundin , den edlen Freund ans Herz drücken können . Daß ich mich nach Euch , Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Beteuerung , aber tausend häusliche Verhältnisse halten mich hier fest , ich sehe nicht ein wie ich es einmal werde möglich machen können , zu Euch zu kommen . Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl fassen nämlich , daß Sie guter Emanuel Rombergs zurück begleiteten und dann einige Tage bei uns verweilten . Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen . Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem Brief an Caroline , meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingeteilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben . Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie . Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bei uns der vorgab , von Berlin zu sein und sich Rohr nannte , er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen . Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adresse . Ich schrieb an die wackere Henriette Schukmann , da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth . Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war , aber da sie ohne Frage , Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen , Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten . Bringen Sie der trefflichen einen warmen Gruß von mir . Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste Mal liest Caroline bei Ihnen wie es mir ergeht , jetzt lesen Sie bei ihr und entschuldigen meine Kürze . Ewig und immer Ihre treue Freundin Henriette . |3 | Amanda und Pauline grüßen tausendmal