Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , machte mir unendlich viel Freude . Bei dem vielen Sprechen von Ihnen , mit Ihrem lieben Mann , ist immer der Wunsch , daß Sie doch mitreden könnten und dies taten Sie nun , durch Ihren lieben Brief . Daß der uns Allen hier so teure Mann , bei seiner nun so baldigen Abreise , der großen Freude entgegenfährt , Sie und Ihre lieben Kinder wiederzusehen und daß dies vierblättrige Kleeblatt ihn nun wieder besitzt , ist für mich , eine Erheiterung , bei den nun so bald eintretenden Entbehren seines begeisternden Umganges . Möchte doch die Erinnerung an seinen Aufenthalt in Heidelberg , noch lange ihm so freundlich nahe sein , als die an ihn , hier so unzählige beglückt , denn was ich Ihnen neulich schrieb ist immer geblieben , wie es war , nur daß wieder immer neue Bekanntschaften , denselben Ausdruck ihrer Gefühle für und über ihn geben , den gleich die ersten , so gleichlautend fanden , wie es gewiß höchst selten da geschieht , wo der Gegenstand so reichhaltig ist . Da ich Ihnen so gern recht viel sagen möchte , von der Freude mit welcher ich an Sie denke , so sollen mir darin auch sogar Kleinigkeiten behilflich sein ; daher bitte ich Ihren lieben Mann , von mir für Sie mitzunehmen aus den schönen Orangen-Wäldern von Hyeres , Blüten ; aus den schönen Gärten von Paris Bohnen , die Ihre Tisch-Serviette umfassen sollen und aus den Ziller-Thal in Tirol ( wo ich aber nicht selbst war ) einen Ring von Steinbockhorn , welche zu tragen , der Gesundheit sehr zuträglich sein sollen und hier häufig in Gebrauch genommen werden ; möchte dieser Ring der Ihrigen nur immer als Fürsorge dienen und Sie zuweilen an mich erinnern . In Dresden , wo ich , so Gott will , zu Ende dieses Jahres , von Leipzig aus , 10. Tage , zuzubringen gedenke , werde ich mich sehr freuen , die Bekanntschaft Ihrer Frau Schwester zu machen ; schon habe ich von ihr nach Dresden geschrieben ; an meine Cousine , die Ministerin von Globig , um keine Gelegenheit zu verspäten , w o durch irgend ein Zusammentreffen , etwas ihrem Bekanntsein an ihrem neuen Aufenthalts-Ort , beförderlich sein könnte ; wäre meine Cousine durch den Verlust ihrer beiden Töchter , den sie vor ein Paar Jahren erlitten und der auch auf ihre Gesundheit sehr nachteilig wirkte , nicht in den Fall , nur immer auf wenige Personen ihren Umgang zu beschränken , so würde ich s je veranlaßt haben , die neue Bekanntschaft gerade zu zu machen ; so viel weiß ich aber gewiß , daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeigehen lassen wird , wodurch die Wünsche , die Sie mir in Ihren lieben Brief mitteilen , erfüllt werden könnten . Nun muß ich meinen Brief schließen , damit er fertig sei , wenn Ihr lieber Mann , den ich in diesen Augenblick mit Freuden erwarte , kommt ; und so höre ich denn also nicht auf , mit Ihnen zu sein , da mir seine , mir so liebe Unterhaltung bevorsteht , indem ich die Feder niederlege . Erhalten Sie mir stets die Gesinnungen die so teuer sind Ihrer ergebenen fände geb. v. Globig .Wohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehen lassen , ohne Ihnen gütigste Frau , den inniggefühlten Dank vorehren Brief und für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung , das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben , zu sagen . Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehens verflogen so schnell , u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand , in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will , um nicht das Kleinste davon zu verlieren . Wie schön ist die Trennung , wenn solch ein Wiedersehen darauf folgt ! - - Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut - es ist der , daß nicht alle die meinen herrlichen Menschen loben , und seiner vielleicht mehr wert sind als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! Wie wäre mir , wenn ich ihn hingeben müßte , odernach dem Erkennen seines Wesens , das mich wie die edlen Heidelberger , vor 16 Jahren eben so magisch ergriff - ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen ! Einst wenn ich Sie wiedersehe , Sie gute teilnehmende Frau , erzähle ich Ihnen die Geschichte unseres Findens - ein Anteil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche . Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück . Ein verspäteter Brief war Ursache , daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete , u. er eine halbe Stunde mit unserem Sohn Max allein zu Hause war , ehe ich mit meinenbeiden Töchternvon einem Spaziergang nach Hause kam . Dies war freilich ein böser Zufall für mich , die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte . Eine sehr harte Besrafung des besten Willens , dem das Schicksal einen Stoß geben wollte - allein werden nicht im irdischen Leben oft unsere liebsten frommsten Wünsche gebrochen , das reinste Handeln verkannt ? So will es das Schicksal , und so kratzt es auch mich an der empfindlichsten Stelle . Die Milde die Güte meines herrlichen Mannes rügte dieses nicht , ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte - allein um so schmerzlicher war es mir Arme . Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht , wie oft ich zu Gott gebetet hatte , nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtiger Wille angelegt - Sie , meine Gütige , würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude . Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden , weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden . Möchten doch alle die Teuren den Dank annehmen , den auch Ich ihnen dafür bringe , besonders Sie , gütige Frau , die edlen Schwarzes , Prof . Voß , die Familie Paulus , u. wer kann sie zählen die trefflichen Menschen ? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns , ihm die Heimat angenehm zu machen , da die Außenwelt ihm wenig hier bietet , was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann . Ob es gleich nicht zu leugnen ist , daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit , u. eine gewisse Herzenswärme , die mit Glut dem huldigt , was das Gemüt ergriffen hat , und darum gleitet so manche sonst interessante Erscheinung an meinem Mann vorüber . Ihr Klima , das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen , das ist_es , was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte , und dies fehlt hier ganz . Unter den Männern sind hier wenige , mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet , und keiner der ihm gleich kommt . Aber Viele , die ihn erkennen , ihm huldigen , und mit Enthusiasmus an Allem Anteil nehmen , was von u. durch ihn kommt , und für ihn geschieht . Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun . Emanuel und Otto - Mit letzterem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft ; Emanuel , der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt , kennen Sie . Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird ? Doch wo es auch sei , folgt Ihnen mein heißer Dank nach , und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken , die mir große Freude machten , sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit , Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben . Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles , aber der Augenblick , wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann , möge nicht fern sein ! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richter geborene Mayer . N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Treffliche hinzu . Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Verteilen wachsen , u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten , wenn sie auch noch so viele weggegeben . J. P.Verehrung würdigster Mann ! Es wäre nicht zu entschuldigen , daß ich Ihren teuren Brief an mich nicht früher beantwortet habe , wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte , Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen . Erst am 3ten Julius reiste er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wird , allein daß er da noch reisen würde , wurde erst zwei Tage vorher entschieden , da teils die Witterung teils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten ; und damals konnte ich doch gewiß denken daß Sie Ihre Badreise längst würden angetreten haben . Erst heute erbreche ich Ihren teuren Brief , und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnerung an die Lux zu schmerzlich , und gewiß geht er nicht nach Mainz . Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl , allein es kann nicht anders sein ! Wie wird es nun möglich sein , daß mein Mann das Glück hat Sie , den er so hoch achtet , wiederzusehen . Nur Ihr und Ihrer interessanten Familie , Begegnen ist alles was er wünschen kann , da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist , und nur nach Ruhe sich sehnen kann . Seit dem 21ten logiert er bei Konsistorialrat Schwarz wohin Sie einen etwaigen Brief zu adressieren , die Güte haben mögen . Wäre ein Rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste , allein ich kenne die Entfernung nicht . Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre teure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend , ewig Ihre ergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer .Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter .Halten Sie ja ein so langes Schweigen , auf einen so freundlichen Brief und eine so liebende Bitte wie die Ihrige , nicht für Zeichen stumpfer Gleichgültigkeit . Nein aufs innigste wurde ich durch dieses ehrende Vertrauen gerührt , antwortete auch sogleich , weil es mich drängte der schönen Aufforderung Antwort zu geben , und weil ich bewährt gefunden habe , daß der Moment des Empfangs eines Briefes auch zugleich der , des Beantwortens sein sollte . Allein da mein Mann zugleich Ihnen schreiben wollte und erst die Ankunft der Büsten erwartete , worüber ihm heute Kirchenrat Schwarz Nachricht gibt , so musste auch ich das Absenden meines Briefes aufschieben . Jetzt ist aber dieser nicht mehr zu brauchen - ein alter von uns abgefaßter Brief kommt mir vor wie eine alte Zeitung , und ich könnte ihn höchstens einmal ein Ihre Hände legen , wenn eine persönliche Bekanntschaft mein Vertrauen in Ihre Nachsicht gestärkt hätte . Daß dieser Augenblick nicht so fern sein möchte ! Allein ein Jahr dünkt mir bei dem Erwarten einer Freude , eine Ewigkeit , wie kurz ist dieser Zeitraum , nach dem Genuß derselben wo die Erinnerung uns Tränen leiht die unser Dasein in Minuten auflösen . So sehr ich fühle daß ich Ihr günstiges Urteil nur dem durch Entfernung idealisierten meines Mannes zu danken habe , so möchte ich alle die teuren Freunde doch selbst kennen die Ihm so viele Liebe widmeten , ungekannt aber wenn es möglich wäre möchte ich in das Auge eines Jeden schauen , der mit höherer Achtung Ihm entgegenkam . Ich würde in Diesem die in Liebe mir als Schwester oder Bruder verwandte Seele erblicken - ohne jene Schüchternheit zu empfinden die mich durchbringt , wenn ich an alle Forderungen denke , die man an ein Wesen zu machen berechtigt ist , in dessen Hände , einen Teil seines irdischen Wohlseins , das Schicksal gelegt hat . Und zu Ihrer Mutter träte ich dann zuerst , in der ganz Heidelberg die Krone der Frauen anerkennt - Versichern Sie der Herrlichen meiner Ehrfurcht , und bitten Sie um Segen für die ganze Familie des Mannes , dem auch Sie Freundschaft aus der Ferne geschenkt hätte . Und Sie teurer Freund meines Mannes nehmen Sie diese ersehnte Locke aus der Hand , der für Sie schwesterlich gesinnten Caroline .Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten . Wir haben viel zusammen gelesen , unter anderen Fouques Altes von Lindenstein , den ich Deinen Schwestern hiermit will empfohlen haben , und andere gute Sachen von Fouqué . Doch auch einiges grundschlechte von demselben , z. B. die Pilger . Solche Stücke , deren Fouques noch viele liegen hat , selbst herauszugeben , schämt sich Fouqué doch ; aber Franz Horn tut es , macht sie höflich in den Vorreden herunter , und hinterlistig herauf , und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein . Es ist unverzeihlich , wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt : jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt , und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel , da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöten hat . Einen langen Brief von 14 Quarteseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben , ihn gelobt , ihm gedankt für vieles , und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten , namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger . Wen Du einmal Lust bekommen soll Test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen , ich bitte Dich , lies die Pilger . Auch Hofmanns , des berühmten Humoristen Werke habe ich gelesen . Er ist ein genialer Kopf , aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage , u werden dadurch zu eitel Fantastereien ; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor , und in seinem Gemüte liegt nichts , das anzieht , und zu dem Menschen selbst hinzieht . Auch Goethes Göz , den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen , und ich glaubte , neben Göz selber zu sitzen , wie ich Truchseß vorlas . Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt , so zu sagen als Beinamen , den seine Kriegskameraden ihm gegeben . Ich wurde diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten ; ich durfte auch gar nicht von ihm , und wollte auch nicht ; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte , das mußte ich Abends nach 10 tun . Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer ( ausgemalt mit Freskogemälden aus den Volksmärchen ) am warmen behaglichen Ofen , während mein süßer Ludwig neben mir schlief ; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt , aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich , ich sollte mit ihm Billiarde spielen ( im Veit Weber Zimmer ) , und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen . Du lieber Heinrich , wie gönnte ich Dir , daß Du Truchseß kenntest ; ich habe ihm viel von Dir erzählt , und von Deiner Schweizerreise . Auch die Mutter u. Schwestern und die Tante Grävem müßten ihn kennen . Es sind wohl noch außer ihm Menschen , die völlig so gut und so brav sind , aber so wie er ist außer ihm keiner . Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen , daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet . Es war mir , wie Schiller gestorben war , immer schmerzlich , wenn ich Reden hörte , wie : der u. der würde ihn ersetzen ; als ob sich so ein Verlust ersetzen ließe ; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre , wie jedes Surrogat ; nur ein Kammerdiener , ein Schreiber , ein Kommerzienrat , und alles aussieht wie Hinz und Kunz , kann ersetzt werden . Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg , die mir wie Augenblicke verschwanden , aber jetzt in der Erinrung doch lang dünken , wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit . Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg , und ich setzte mich mit meinem Ludwig , der mir bis Heidelb. nicht vom Schoß gekommen ist , in den Postwagen . Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise , wie der Winterbär an seinen Pfoten , nur mit dem Unterschiede , daß er mehr schläft , ich mehr wache . Meine Collegia ( Sofokles , Properz , Aristof. ) machen mir große Freude . Ich Sitze wieder mitten im Aristofanes ; muß aber nun bald auch an den Shekspear , der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird . Nun will ich den Sommer recht fleißig sein , wenige Menschen sehen , und meine Arbeit vertieft leben . Das wird auch Dein Los sein , und zugleich Deine Lust u. Freude . Im Garten will ich viel arbeiten , u. spazirengehn so oft es Not tut . Den Unhold Markus habe ich nur einmal erst gesehen ; er verschont uns mit häufigen Besuchen , und wenn die Eltern fort sind , wird er mich ganz verschonen . Tut er_es , ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden . Nun lebe wohl , mein bester Boie , ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können , aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden , und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir , der losgebunden sein will . Der böse Jean Paul kommt nicht ; es ist mir ärgerlich . Warum versprach er es denn ? Noch ist es freilich möglich , daß er kommt ; aber er schweigt , der Esel , und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut . Lebe wohl , Du Sohnesvetter , und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen . Dein treuer Vetter Heinrich Boie .Ich habe eine große Bitte , und damit sie erfüllt werde , wende ich mich an die teure Gattin des teuersten Mannes , und das ohne allen Umschweif . Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte : und die senden Sie mir ich bitte herzlich darum . Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten , und immer hielt mich etwas davon ab - , ich weiß nicht , war es Schüchternheit , oder Furcht , den Zudringlichen beigezählt zu werden , die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben . Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir . Ich besitze einen Wilhelm Tell , mir an einem meiner Geburtstage von Schiller geschenkt : Drin liegt eine Locke von Schiller . Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen , wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen . O tun Sie es ja nicht . Welche herrliche Tage hat uns der teure Mann geschenkt ! Wir können noch gar nicht aufhören , von ihm zu sprechen , und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen , wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul . Sehen sich ein Paar seiner Freunde , gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben . Ich bin dankbar gegen die Vorsehung , daß sie mich diesen Mann finden lies . Und soll ich Ihnen eins sagen ? und mein teurer Jean Paul mag_es auch lesen : - ich hatte ein wenig Scheu - , bis ich ihn gesehen hatte . Ich liebte ihn unaussprechlich , so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann ; dabei aber fürchtete ich , er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften ; und das danke ich einem der schlechtesten Menschen , die die Erde trägt , einem Doktor Hartung , |2 | der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt , und unter anderen sagte : Jean Paul sei ein Barbar * ) gegen seine Kinder . Das habe ich nun freilich nie geglaubt ; aber meine Fantasie war vergiftet . Mein Vater hat seitdem den Doktor Hartung nie wieder vorgelassen ; " denn wer so sprechen kann über einen , den er seinen Freund nennt ( ist sein Wahlspruch ) , der ist ein gefährlicher Mensch " . - Nun begreift mein teurer Jean Paul , wie es mich rühren mußte , wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte , und von seiner geliebten Gattin . - Ich bitte Sie , lassen Sie diesen Dr . Hartung nie wieder ins Haus . Wer das gesagt hat über diesen Mann , den halte ich jeder Schlechtigkeit fähig . * ) Für mich die gräßlichste Verleumdung ! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verleumdung zu ersparen ? Wie leid tut mir_es , daß wir Sie hochverehrte Frau , nicht zugleich bei uns sahen . Der letzte Brief aus Baireut machte uns Hoffnung , Sie würden den teuren Mann abholen . Das hat diesmal nicht so sein sollen . Aber das nächstemal . An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden , das verspreche ich Ihnen . Im Herbst 1818 komme ich auch auf - Tag zu Ihnen ; dann entführe ich Sie alle , die Kinder mit , auf die Bettenburg zu meinem Truchseß . Das muß bis dahin möglich gemacht werden . Die Reise ist gar nicht so weit , als wie Jean Paul denkt : Ich habe auf der Karte nachgesehn . Höchstens sind_es 1 ½ Tagereisen , und nicht über Hildburgshausen geht der Weg . Die Burg ist auch für Frauen eine Burg , wie meine Mutter bezeugt , die vier selige Tage dort gelebt , und in wenigen Wochen wieder hinreiset . Mit Ehrerbietung nenne ich mich , den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte , ganz den Ihrigen . Heinrich Voß .