Schon längst hätte ich Ihnen , geschätzte Frau , geschrieben , wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte ; dieser ist nicht der Zeit , mit ihrem allmählichen Aufrollen dessen was wir zu tun haben , unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist , eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen , was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage ; so werten Freunden , möchte man gar zu gern , Dank , Teilnahme und Mitteilung , gleichzeitig aussprechen , zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist . Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich , hat mir , hoffe ich , schon abgefühlt und aufgenommen , was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt . Ihr lieber Brief und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes , haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür ; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall , des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe , daß er in Dresden war ; es gereicht zu einiger Zufriedenheit , einen so geschätzten lieben Freund , im heimatlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken z Urrückrufen zu können und seiner Teilnahme sich zu erfreuen ; wie oft hätte ich gewünscht , ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus , zeigen zu können ! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist , macht die Sonne , zumal bei ihrem Aufgang gerade an der Felsen-Ferne , die ihm so wohl gefällt , einen Effekt der mich an die schönsten Natur-Momente , die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam , erinnern . Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an , aber nun spreche ich mit Ihnen Beiden , vor Allem , von des guten Heinrich Voss Tode ; er verdient so sehr , noch gefeiert zu werden , wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden , denn wie herzlich liebte er Sie Beide ! Friede sei seinem unsterblichen Geiste ! Er bleibt eine teure , eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben : Wenn ich nicht an die Ärzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nötigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Ökonomie dächte , so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich ; es verlangt mich , noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beide . Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern , er sei tödlich krank an der Wassersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes , als es nur ein Jahr war , daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah , wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bei dieser Gelegenheit genauer kennen lernten , so geistreich erschien . In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden ; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert ; ich meiner Seits behalte seine Erwähnung fortan so bei . Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir , stellen Sie Sich dies vor ! lieb ; es würde mir recht leid getan haben , wenn der Brief fort gewesen wäre , ohne daß er die Mitteilung der vorgestern zum Weihnachtsabend gehabten Freude , enthalten hätte ; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfiehlt gab mir auf den Weihnachtstisch , auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich , welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen war , beim Kauf hörte mein Sohn , daß es in der nämlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre , daß man holte ; wir haben uns beide schon recht sehr über die Ähnlichkeit dieses Bildes gefreut , die nicht wie oft auch gelungene Bilder , nur diesen oder jene n Geistes-Moment darstellt , sondern so umfaßend ist , daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt , welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten ; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier ; wir glauben beinahe , daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglassung der Fehler des Kolorits jenes Bildes , welche störend für den Ausdruck waren . Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat , bei seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen , hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme , aber recht leid hat es mir getan , daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen verneinend zu beantworten hatte . Mein älterer Bruder , ist vor Kurzem glücklich Gott Lob ! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London , zurückgekommen . Die liebenswürdige bayerische Prinzessin , die nun unserem Hofe angehört , gefällt sehr ; die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung , waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes , um so interessanter ; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden .Schelver in Heidelberg ist Gott Lob ! wieder hergestellt , doch findet man ihn stiller als sonst . Fr. v. d. Recke die Sie beiderseits so wie Tiedge herzl . grüßt habe ich kürzlich , zwar etwas leidend wie gewöhnlich , doch am Geiste recht munter gefunden , so wie auch Tiden ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat ; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte , sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet , daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen lassen und dessen Unterwände , ( außer dem ist alles Glas ) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitbrachte , geschmückt habe ; da ist eines aus Harlem , eines aus Hyeres und Vaucluse , eines aus dem Chamouny Tal eines aus Italien und eines aus Heidelberg , unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden ; es nimmt sich sehr hübsch aus , die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke , fast bis an die Decke , blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt , die Türe des Kabinetts coupiert die Ecke quervor ; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet , in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maßgabe der Temperatur , bei offenen Fenster oder bei offener Tür in die warme Stube , gedeihen ; der Einfall darauf , kam mir durch das Verwelken der Blumen-Stöcke im Winter in der Stube . Da von den getrockneten Blumen , jedes Bouqet aus einem anderen Lande ist , hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm , so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs , einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse , Zweige von Virgils Grab bei Neapel u. s. w. zu sehen ; es freut mich nun recht , die kleine Mühe nicht gescheut zu haben , so viele Blumen mitzunehmen . Die Gemälde an meiner Gartenwand , haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beim Schnee , auch recht gut aus ; Ammon als er mich besuchte , verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte , mit erfreulicher Erinnerung , an den lieben Jean Paul , an den Ort daselbst , wo wir damals saßen ; er befindet sich wohl , ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört , so wie nachher bei einem Diener gesehen und gesprochen . Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bei Ihnen und ganz hergestellt , was ich herzlich wünsche , so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann . Es freut mich recht , daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert ; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen , um ihn wegen einer Pflegetochter zu konsultieren . Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch , mit ihrem schrecklichen Schicksal und ist jetzt in Berlin ; die Erinnerung an das so freundlich und wohltätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite , gereicht ihr oft noch , zur Erquickung in dankbarer Rührung .Herzlich umarme ich im Geiste , Ihre lieben Kinder und bitte Sie , mich in das freundliche Andenken unserer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen . Das Ihrige , meine teure Freundin , nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es sein kann , so wie die Freude der schriftlichen Versicherung desselben , welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge ! sehr vermehrt werden wird .Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kommt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rende-vous mit dem Nordamerikanischen Romane-Dichter Irwing , welcher bereits schon hier ist . Glückliches Neujahr ! sei der Schluß .Mein geliebtes Odilichen ! Den ganzen Tag habe ich mich gefreut , Dir den Abend von Bamberg zu schreiben , damit Du in fortwährender Verbindung mit uns bleibst , und weil ich weiß daß Du den ganzen Tag an uns gedacht haben wirst . Möchtest Du recht froh denselben verlebt haben , geliebtes Kind , und in den Umgebungen Deiner dortigen Freunde leicht über die Trennung von uns hinweg gekommen sein ! Ich zweifle nicht daran , und das Vertrauen auf Dein Glück macht mich stark . Sage mir nur ja jede Kleinigkeit die Dir unangenehm sein könnte . Schreibe mir jetzt gleich wie Dir ist . Deine Briefe an mich sollen nicht vom Vater gelesen werden , wenn etwas darin ist , das Du ihn nicht gern wissen lassen willst . Dem guten Vater muß man freilich nur die angenehmen Ansichten Deiner Lage sagen , aber mir sagst Du alles - Alles . Innig drücke ich Dich an mein Herz , Du liebe gute Tochter . Segen über mein liebes Kind , daß ihr der Zwang nicht zu schwer werde . Ich empfehle Dich Gott , Er wird Dich beschützen und stärken wie so viele andere . Wir sind um 8 Uhr in Bamberg angekommen , und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupiert . Mittags aßen wir in Kloster Ebrach . und da der Kutscher lange fütterte besah Fräulein Ritter das Kloster . So eine prächtige Kirche kannst Du Dir nicht denken , eine Pracht von Marmorsäulen Bildhauerei , Vergoldung , Gemälden , Orgeln Fußboden kannst Du Dir nicht denken , wie bedauerte ich daß ich mein Odilichen nicht an meiner Seite hatte . Fräulein v. Ritter läßt Dich bitten Herrn Heine an die beiden Schnallen zu erinnern die sie bestellt hat , und sie mit der Dienstagspost an mich abzuschicken , da sie sie für ihre Kleine notwendig braucht . vergiß es nicht . Zweitens hat Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben ein paar Unterhosen liegen lassen , die sollst Du an Dich nehmen , und in Deinem Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kommt . Jetzt , um 10 Uhr da ich Dir dieses schreibe , mein Leben hast Du Dich wohl zu Bett gelegt , und wirst gut schlafen da Du vorige Nacht so gestört . Lebe wohl , Luise grüßt Dich nimm vorlieb mit diesen wenigen Zeilen , grüße Falks recht sehr von mir , sei heiter mein Kind bald sehen wir uns wieder , Grüße Herrn Heine und Auguste sehr von Deiner treuen Mutter .Geliebte Odilie Dein lieber Brief vom Mittwoch hat uns die größte Freude gemacht , und heute am Sonntag haben wir die Schnallen mit Deinen anderen Zeilen erhalten . Die Gewißheit daß Du mit Deiner Lage zufrieden bist , macht mich ganz glücklich , ob Du gleich , noch nicht die härtesten Proben erfahren hast . Aber ich bitte Dich ja immer recht offen gegen mich zu sein , denn eine Täuschung aus Liebe zu mir wäre nicht die Liebe und das Vertrauen , was ich von einem Kinde wünsche . Ich will mich mit Dir freuen und mit Dir leiden , wie es kommt , und was in meinen Kräften ist , zu Deiner Erleichterung tun . Den Vater ist es ganz zufrieden daß Du mit Bleistift schreibst , und ich sehe aus dieser Vorsorge Heyne's das er sich mehr um Dich bekümmert . Daß Du Dich auf die Maschine freust , ist mir lieb - gebe mir Gott daß sie meinem armem Kind nicht zu sehr drückt dafür bin ich unaussprechlich bange , und daß sie unter allen Maschinen die bequemste sein möge . Daß Du warmes Bier trinkst , wundert mich sehr , da es hier Deine Antipathie war , aber es ist mir schon recht , da es ein nährendes und stärkendes Getränk ist , möchte es dir aus Luisens Tasse recht gut schmecken mein gutes Kind ! Täglich denke ich beim Frühstück an Dich . Sonst gehen die Tage ganz leidlich dahin . Noch machte ich täglich an jedem Morgen Ankunftsbesuche , und wurde von der Reizenstein , Dobeneks , Ottos , Enzels , Donauer , mit Grüßen an die liebe Odilie überladen . Außerdem machte ich Chemischen für Emma , kaufte ihr einen Strohhut , und sie ganz in Stand zu setzen wenn etwas vorfällt , denn entweder soll sie der Vater mit nach Dresden nehmen , oder sie besucht Dich mein Odelchen oder sie kann nach Konradsreuth . Die Großmutter kann alle Tage kommen , und ich will auch des wegen von Grund aus , Ordnung machen . es ist noch unbestimmt wie lange sie hier bleibt , ich wollte der Vater reiste früher ab , um ganz ungeniert zu sein . Seit 3 Tagen ist hier eine Sommerhitze , und ich war gestern mit Fr. Stein , Helene , und Emma bei der Rollwenzel . Wie die nach Dir fragte , kannst Du Dir denken . Hast du mit deiner Stubenbewohnerin , oder vielleicht4 Mädchen zusammen , da je nur ein Vorhang die 2 Zimmer trennt , noch kein Klavier gemietet . Tue es doch , liebes Kind . Gaze , Pastellkästchen und Wolle , erhältst Du das Nächstemal , was arbeitest Du denn ? Schreibe allemal Montags , oder Freitags Fräulein Ritter sagt , das wäre die schnellste Post . Hast Du noch nichts von einer Reisegesellschaft nach der Schweiz gehört für die Großmutter . Könnte sie nicht mit der Schweizer : Familie die bei Heine ist , zurückreisen ? Erkundige Dich doch ja , ihnen wäre es auch vielleicht lieb . Am 22 oder 24ten April könnte die Gr. Mutter in Würzburg sein . Mit des Vaters Gesundheit geht es jetzt besser , da er viel Wasser zwischen dem neuen Wein trinkt , und sich oft den Hinterkopf mit kaltem Wasser wäscht . Wie danke ich Gott dafür . Heute Abend wird Minna von Barnhelm gegeben im Anker , der Vater freut sich sehr . Agnes Giech ist sehr krank . Morgen kommt die Gräfin . Wieder ein herrliches junges Mädchen Sophie von Reizenstein aus Nehmersdorf ist am Scharlachfieber gestorben . Auch die Kriegsrätin Rothköppel . Grüße alle in Deinem Hause und schreibe bald wieder . Lebe wohl mein Leben . Innig drücke ich Dich an die Brust . Dank für die Schnallen . Deine treuste Mutter CarolineGeliebte Odilie Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und Vieles ist unterdessen vorgefallen . Dein letzter Brief ist sehr beruhigend für mich . Die Großmutter war gerade da , sie nahm so einigen Anteil an den guten Nachrichten , die Du uns gabst , und schrieb Dir . Möchte ihr Geschenk Dir recht viel Vergnügen gemacht haben . Emma es halber Friedr. D'or wurde für 4 fl.50 Xer angenommen , und ich bezahlte damit ihren Strohhut , den ich hier bei Baierlein gekauft ; meine Meinung war , daß Du auch das Deine zum Teil an den Perkalhut wenden möchtest , den Du Dir gewünscht . Ich überlasse mich nun ganz dem Glauben daß Dir wirklich so wohl ist , als Du es sagst , und daß Dir der körperliche Zwang nicht zu hart dünkt , und Du Dich nicht etwa heimlich grämst , und aus alles das Gute , mir zu unserer Beruhigung sagst . O meine gute Odilie sei ja ganz offen gegen uns , und verheimliche auch nicht den kleinsten Schmerz gegen Deine Eltern . Dies wäre wie falsche Schonung , die später uns nur um so unglücklicher machen würde . Diese Offenheit von Dir als etwas Heiliges und sehr Wichtiges betrachtend , glaube ich Deinen Worten . - Die Versicherung , daß Dein Übel nicht so bedeutend sei , und selbst Herr Heine es etwas gebessert finde ist für mich außerordentlich erfreulich . Möchte meine Furcht ungegründet sein , und Du geliebtes Kind , nicht lange Dich dem harten Zwang unterwerfen müssen . Daß Du bei Professor fröhlich singst , entzückt mich ganz . So hat doch der redliche treffliche Mann unsere damalige Übereinkunft im Herzen behalten ! und daß Du meine Seele es gern und mit Neigung tust ist , wie Du denken kannst , alles was ich wünsche . O wie schön wäre es , wenn dein natürlich schönes Organ wieder ins Leben träte . Es kann nicht fehlen , daß bei Deinem seltenen guten Gehör , Du nicht einmal darin der Menschen Freude werden solltest . Und o welch ein Glück ist es , durch eine so himmlische Gabe , als die des Gesanges fremde Herzen zu rühren und zu entzücken ! Ein Jeder der solches besitzt sollte seinem Gott kniend dafür danken . Grüße den trefflichen Mann von Vater und mir aufs Innigste . Nun will ich Dir ein wenig erzählen wie es mit der Großmutter war . Ich glaube ich schrieb Dir schon , daß ich jetzt nur für Emma arbeite . Bald werden ihre Kragen Kleider , Schnürleib , Unterröcke in so guter Ordnung sein , als das Deinige , meine Seele - indem ich nun so recht emsig daran saß ließ mir die " Segel " eines Morgens sagen " Heute Abend werden die Gr. Mutter mit Emilie Seebeck kommen . Weg war nun alle Näherei - ich richtete eilends die kleine Schlafstube ein , die so geschmackvoll und hübsch wurde als man sich nur ein Gaststübchen denken kann , und besorgte für den Abend ein gutes erquickendes Abendbrot . Alles war fertig . Wir warteten lange , endlich schicke ich Marie zur Segel , und lasse fragen ob sie noch nicht angekommen . Und in demselben Augenblicke fuhr die Gr. M. in die Sonne ein . Stieg nicht bei uns ab . Nun eilte ich zu ihr - aber sie wollte durchaus an dem Abend nicht mehr ausgehen , und machte überhaupt ihr ganzes logieren bei uns , zweifelhaft . Ich ließ nun Emma und den Vater allein essen , und blieb bei ihr bis nach 10 Uhr . Sie war sehr gut , unsere Gespräche waren herzangreifend und rührend . Mich jammerte es daß sie so allein bleiben mußte , und ich gelobte mir , ihr die größte Liebe zu beweisen . Am anderen Morgen kam sie zu uns , nun kostete es eine große Überredung bis sie ganz bei uns blieb , sie erwartete erst den Vater zu Tische der im Garten arbeitete ich fühlte es wohl ihr war bange , es möchte dem Vater lästig sein , endlich bat ich diesen doch ganz besonders in sie zu dringen , und nun endlich gab sie nach , und Abends um 6 Uhr holten wir ihre Sachen . Beständig waren wir nun beisammen . Sie blieb 3 Tage bei uns . Du fehltest mir recht , indessen ging es doch - ich machte absichtlich nur zweierlei Essen wegen des Vaters , und ihretwegen die ja keine Umstände verlangt . Sie ist so vernünftig und ich habe sie lieber gewonnen als je . Das Gefühl ihr Freude zu machen , beseelte mich allein . Sie kam in die Küche und sah mir zu , und nahm so herzlichen Anteil an mir wie die liebste mir zugetane Freundin . Sie wäre über Würzburg gereist um Dich zu sehen allein ein junger Reisegefährte der zufällig den Vater zu sehen , an dem Tage ihrer Ankunft , zu uns kam , bestimmte sie über Stuttgart zu gehen . Aber sie will Dich der Frau von Hofnaas empfehlen , und Du kannst Dich nächstens auf eine Einladung , daher , gefaßt machen . Wäre nur nicht in den Tagen , Agnes Giech gestorben ! Am Sonnabend um 9 3/4 tel Uhr ist die Herrliche zu Gott gegangen . Weldens trauern mit , wie Geschwister . Die Stein und Schönburg leiden unendlich . Gestern war ich bei der Gr. Giech - ihre Religiosität und ihr Aufblick zu Gott sind rührend und erbaulich . Mit Emilie Kapp wird_es auch wohl , bald so sein ! Am Dienstag bat ich Fräulein Ritter und Weldens , wir waren allein , und alle herzlich froh . Helene kam auch und sie mit Luise und Fanny halfen bedienen und Tassen ausspülen . Man fragte sehr mit besorgter Liebe nach Dir Du gutes Kind ! Der Vater ist recht wohl - und heiter - Du darfst niemals fürchten daß er böse auf Dich ist - er sieht jetzt Deine Kur für ein wahres Glück an . Wenn nun die Regenkatastrophe die er lange prophezeit hat vorüber sein wird , reiset er gewiß , denn seine Wohnung in Dresden ist gemietet . So eben erhalten wir Deinen Brief . Dank liebe Odilie schreibe nur gleich wenn Du diesen durch Carl Welden erhältst was Herr Heine macht . Gott wie ängstiget mich seine Krankheit ! Wie ein Wetterschlag fuhr es mir durch alle Glieder - und daß der böse Mann ihm einen kränkenden Brief schreiben konnte , ist entsetzlich . Man sollte doch nichts sagen , und alles seinen Gang gehen lassen . Aber da ich von der guten Auguste beauftragt wurde , der Hirschberg Betragen an Jemand aus der Familie zu melden , und Barners mir rieten an Frau von Mann zu schreiben , so mußte ich es ja wohl tun . Gott gebe daß der brave gute Mann sich schon jetzt bessert . Grüße Ihn doch vom Vater - Weldens - und mir , auf das Herzlichste . Möchte Er bald - bald wieder ganz genesen ! Schreibe ja sogleich wie Er sich befindet und gib auch Antwort wegen des kleinen Hofmann , seine Mutter will ihn immer holen . Das kleine Zeichen Etui gib an Edmund Falk nebst vielen Grüßen und Küssen auch an seine Mutter . Das Übrige ist für Dich , ein kleiner Spaß . Sage mir ob du ein Kleid möchtest , ich habe mir einen solchen Mantel gekauft als das feine Pröbchen und eine Betdecke , und Hauskleid wie das grobe Pröbchen . Ich möchte Dir gern ein Kleid machen , aber ich denke es sitzt dir NichtwennMeine beste Odilie ! Eben erhalte ich Deinen Brief , und da diese ganze Woche schon mein Herz voll davon ist , Dir zu schreiben , so will ich es in der ersten Minute tun . Du wartest sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf Dich warten , denn meinen Erwartungen nach , hätten wir schon am Mittwoch einen Brief haben müssen . Ich war in einer erschrecklichen Unruhe wegen Herr Heine , und nur durch , Arbeiten , meinem gewöhnlichen und wirksamsten Zerstreuung Mittel in trüben Stunden habe ich eine Zuflucht in meiner außeren deutlichen Angst , finden Konen . Dank ist es dem Ewigen , daß der gute Mann noch erhalten wurde . Innig bitte ich Gott , daß Er sein Leben beschütze und segne und Er noch viel Freude und Lohn für sein segenvolles Wirken , empfange . Möchte Er auf Erden schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seinen Lohn , im Himmel suchen . - Grüße auch die gute Auguste recht sehr von mir , und danke ihr für ihren guten Brief . Denn bei ihren vielen Sorgen ist es eine große Güte wenn sie jemandem schreibt . Schon vorigen Sonntag , wo der Vater einmal von der Rollwenzel aus - wo er aaß - den Nachmittag auf der Eremitage zubrachte , hörte er durch die Vetterlein von Dir . Also glaube ja nicht , daß man nicht an Dich denkt . Im Gegenteil wer auch zu mir kommt oder zu wem ich gehe , Du bist der Hauptgegenstand von dem gesprochen wird . Die Empfehlungen von Jedermann kann ich nicht ausschreiben , es nähme mir zu viel Zeit . Nur der Klara Ranzow will ich erwähnen die es jedesmal tut , da sie Emma sieht - gestern Abend waren sie zusammen bei Weldens - Also nicht nur denken , sondern auch im Allerbesten Dich loben und rühmen tut man - wie ungerecht ist es daher von Dir , das Gegenteil zu glauben . Die Vetterlein sagte dem Vater unter vielem Guten , das Du so liebenswürdig wärest wie es Briefe von Würzburg versicherten . Darüber hatte der gute Vater eine gar große Freude , und es beseligte uns recht sehr . Nur Eins tue : schreibe an Emma , und lasse sie wenigstens in jedem Briefe grüßen , sie weinte darüber und sie hat Dir doch recht viel geschrieben . ich weiß wohl , daß Du sie liebst , und gerade das Hinweggehen über dergleichen Attentionen ist ein Beweis davon , aber , tue es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich weiß nicht warum Du auf meine Ermunterung dazu nicht achtest - da Herr Heine es Dir empfohlen hat , ist es ja dem Vater schon recht . Nun wisse , daß der liebe Vater am Donnerstag früh nach Dresden abgereist ist . Heute Abends kommt er an und ich bin ganz selig in dem Gedanken der Vereinigung meiner guten Schwester und deren Kinder - mit Ihm . Die unendliche Freude , welche diese empfinden wird , den Vater einmal wiederzusehen , welches eine so lange und weite Entfernung als etwas " Unmögliches " ansehen ließ , ist mir selbst , Entzückung . Nun erwarte ich sehnsuchtsvoll die Briefe die alles genauer melden werden , und werde sie Dir dann mitteilen . Ich danke Gott , daß der gute Vater endlich einmal diesen großen Genus einer solchen Reise an einem so reichhaltigen Orte wie Dresden ist , hat , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Menschen nicht zu sich selbst kommen wird . Er wohnt in einem Privathause für 12 rth . monatlich . Ob er gleich nur 1 Monat bleiben will so erwarte ich unter 6 Wochen ihn nicht wieder , und ob ihn dies gleich auch länger von Dir entfernt , meine Odilie , so traue Dich mehr , als wenn Du ihn bei dir hättest . Denn hauptsächlich ist es doch sein Herausgehobensein aus allen schmerzlichen Erinnerungen , was wir wünschen müssen . Ja wollte er 1 Jahr in Italien zubringen , mir wäre es recht . Da ich Dich glücklich weiß , gratuliere ich Dir zu Deinem Aufenthalt . Ich fühlte es selbst , damals als ich vom Hause entfernt , bei Dir war , wie ein fremder Schauplatz des Lebens , vom gewohnten alten Leben selber scheidet , daß man sich ordentlich manchmal besinnen muß , wo man hingehört , und sich schnell an die neue Lage attachiert . so ist das frei Sein , von hauslichen Sorgen und Verdrießlichkeiten die mich bei meiner Rückunft gleich recht hart anpackten , gewiß auch eine große Hilfe für Deine Gesundheit , und das erkenne dankbar , und klage unter so lieben gutmütigen Menschen , wie über Entfernung von Deinen Verwandten . Du glaubst nicht wie verstimmt damals der Vater immer war , wie empfindlich - doch hatte es kurz vor seiner Abreise sich wieder verloren - so daß ich das ruhige Asyl in Heine's nicht Heitrer Stube die wir damals bewohnten , für etwas beneidenswürdiges hielt . Auch wie die Großmutter hier war , mußte ich viel leiden , welches dieser nicht entging , und ihr Mitleid mit mir , machte sie mir noch lieber . Aber glaube ja nicht , daß ich zu ihr klagte , nein sie fühlte es selbst - aber den letzten Tag und Abend kam alles wieder in die schönste Harmonie , und sie reiste mit den angenehmsten Eindrücken von uns insgesamt ab . Noch hat sie mir nicht geschrieben . Aber sie versprach es . Ein Kompliment von der kleinen Babet . Wie der Vater am Morgen um 6 Uhr abreiste hat er noch einen gerührten Abschiedsblick auf Dein Bild geworfen ich sah den Vater abreisen als meinen Freund , jeder ehemalige Schmerz ist verschwunden , um irdische Liebe da ich nur eine himmlische habe . Daß es so gut mit deinem Rücken geht , setzt mich ganz in Erstaunen . Ich kann es nicht begreifen . Ich möchte nur wissen , welchen Zustand Dein Knochengebäude eigentlich hat , vielleicht erklärt sich einmal Heine darüber . Sollte Dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sind wir dann dem Allmächtigen schuldig ! Diese Nacht träumte mir : in 1 Monat kämest Du wieder - so unsinnig das ist so ist doch eine Ähnlichkeit mit der Wirklichkeit darin . Ich nehme es indessen noch nicht als gewiß an , daß Du in 6 Monaten überhaupt so weit sein kannst , das Institut zu verlassen und verlange es auch nicht . Je wahrscheinlicher Deine wirkliche Heilung sein kann , je grundlicher muß sie sein - und mehrere Monate darüber machen in einer so wichtigen Sache nichts aus . An die Kosten denke nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens kann wohl Geld und Gut schöner angewandt werden , als zu solchem Zwecke ? Ich schicke Dir hier das zweite Monatsgeld , für den Mai , und bitte Dich es sogleich an Herr Heine und Auguste mit dem größte Danke zu übergeben . Es soll immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe Dein Taschengeld zu Ende geht , um " Neues " damit Du nicht in die geringste Verlegenheit kommst . Ich dachte es wohl , daß Du außer der Wäsche nicht viel ausgeben würdest . Das ist ein großer Vorteil des Sommers das gewisse Ausgaben gar nicht vorfallen . Allein mache Dir alle Vergnügungen die Du wirklich dafür achtest , und glaube daß ich Dir eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werde . Du gutes Kind , bist ganz so wie ich mir Dich gedacht habe , in der Treue gegen Deine Kur - Gott wird Dich schon dafür belohnen . Dir sind also die Pastellfarben lieb ? Nun ich will sehen , was Du damit machst , und wenn Du Glück damit hast , kannst Du Herrn Menna fragen , was ein ganz vollständiger wie Er ihn hat , kostet , denn bei dem unseren fehlen doch wohl viele Farben , oder sind zerbrochen . Jetzt wird es bald an ein Renovieren bei uns angehen . Das lang beabsichtigte Weißen und Malen meiner Stube und des Vaters seiner ( zum Teil ) muß nun geschehen - auch einen neuen Ofen lasse ich dem Vater setzen , am Mittwoch kommt der Töpfer . Bis dahin sitze ich ruhig , und nähe die auf dem Brand . Markt gekauften Sachen fertig . Die Stein war am Donnerstag mit uns auf Riedels Berg . Gestern Abend kam sie ganz spät um 7 ½ Uhr . Bei Weldens war ich wenig , weil ich mich gern zurückhalte aber die treffliche Frau ist jetzt etwas wohler . Möchte es von Dauer sein ! Luise besucht Emma recht herzlich und fleißig , sie ist gar gut . Ihre Industrie aus alten weggeworfenen Hüten Neue zu machen , ist außerordentlich . Otto es sind wohl , ziehen aber erst in 4 Wochen aus . Ich habe Amöne jetzt zweimal gebeten seit ich zurück bin . Von selbst kommt sie nicht , und das ist mir schon recht . Sie und Otto lassen Dich immer grüßen . Emanuel zieht in dieser Woche zu Fischers , grüßt natürlich auch ganz unendlich . Bachs ziehen Montag auf den Markt . Emma füttert die Vögel pünktlich . Marie wusch den Ponto der sich gewiß nach Dir sehnt . Adieu , Adieu schreibe ja gleich wieder . Gott behüte Dich , und gebe Dir Frieden und Freude Du lieber Engel ! Deine Mutter . Du musst immer am Montag Vormittag Deine Briefe auf die Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . Der Deinige ist erst am Sonnabend den 4ten angekommen . Ich werde doch wohl den goldenen Rahmen um Dein Bild wovon Herr Menna das Maß gewiß hat , brauchen . Wenn eine Gelegenheit ist , wo er behutsam eingepackt werden kann . Denn der vom Großvater paßt nicht ! Tausend Empfehlungen an Herrn Heine , Auguste , Falks , und Küsse an den kleinen Edmund , der wie immer vor Augen schwebt .Geliebte Odilie ! Wie viel Freude hat mir Dein Geschenk und Dein liebender Brief gemacht ! Also hast Du doch an meinen Geburtstag gedacht Du gutes Herzenskind , und mir in einer so künstlichen Arbeit und so kostbar mit Silber geschmückt , Dein Andenken bewiesen . Herzlichen Dank , Du Liebe , denn es tut Einem doch so wohl , solche Zeichen der Liebe zu sehen . Ich war den Tag ganz allein - es war mir lieb - aber im Ganzen war es doch hart für mich . Der geliebte Vater kam an dem Abend wo ich Dir schrieb und alles war recht schön . Er war zufrieden . In Dresden ist er nun freilich sehr an Genuß und Wechsel verwöhnt worden , und ich fühle es recht sehr , daß ihm wenig genügt . Doch war er noch immer mit dem Essen zufrieden , und was kann ich mehr verlangen ? Die Welden ist sehr freundschaftlich gegen ihn , nur Schade ist es wenn sie verreisen da wird eine große Lücke sein . Wenn doch nur der Vater unterdessen nach Würzburg reiste . Ich möchte gern gleich zu Dir , aber der Vater scheint es noch übel zu nehmen , wenn ich schon an die Abreise denke . Darum beruhige Dich mein Kind , in dem Gedanken , daß der Vater befriedigt wird . Wie beruhigend sind nicht die Nachrichten von Deiner Gesundheit . Möge Gott Dich und uns belohnen mit dem glücklichsten Erfolge Deiner Kur . Lebe wohl Du Geliebte . Bald mehr von deiner Mutter . Nimmst du keine Sandbäder ? Schreibe mir_es doch . Das Geld an Heine schicke ich bald .Geliebte Odilie ! Ob du gleich einen lebendigen Brief , eine Schwester , beinahe eine Mutter , in der lieben Fanny erhaltest , so muß ich doch noch selbst an Dich schreiben . Möchte Alles was ich Dir schicke Dir recht sein . Ich kenne aber Deine Bedürfnisse zu wenig , um sie ganz so zu befriedigen als es vielleicht notwendig ist aber ich hoffe , daß Du es mir freimütig sagst was Du weiter bedarfst . Fanny soll Dich examinieren wie es mit den Kleidern und Mänteln ist , wenn ich darin etwas tun soll - ich gebe Dir mit Freuden alles was Dir notwendig ist , aber ich mag nichts Überflüssiges tun . Sei ja recht offen . Da man hier keine besonderen Teebretter hat so überlasse ich Dir die Wahl des Geschenks für Auguste - und einen 6 fl. nicht hinreichen will der gute Vater das Übrige nachzahlen . Fanny will Dir wählen und handeln helfen , sie ist so gut als klug . Ich beneide sie daß sie Dich ans Herz drücken soll - aber ich bin selig wenn ich mir Deine Freude bei ihrem Wiedersehen denke . Du erhältst wieder 1 lb Kaffee und ½ Zucker . Da er feiner gemahlen ist als der vorige brauchst Du nicht eine so starke Portion zu nehmen . Ich will aber daß Du ihn zu Deiner Ernährung , höchstens mit Deiner Stubennachbarin genießest , und nicht immer davon traktierst , sonst verfehlt meine Absicht ganz ihren Zweck . Mit 1 lb kannst Du über einen Monat auslangen wenn Du auch täglich welchen machst , Du brauchst jetzt von Diesem zu 3 oder 4 Tassen nur etwas über halb des kleinen Becherchen voll zu nehmen , das Du hast . Starker Kaffee ist weder gesund noch angenehm . Ich habe mir seit unsere Kaffeemühlen repariert sich auch viel abgebrochen , da ich merke daß der Kaffee immer noch recht stark wird . Kürzlich war eine Familie Reinbeck aus Stuttgart hier die dem Vater bei seinem Aufenthalt dort sehr viel Vergnügen gemacht haben . Sie hatten ein junges Mädchen " Hartmann " bei sich die von Dir so viel Gutes , durch Vossens gehört hatte , sie logierten bei Herders und der Vater brachte den letzten Sonntag Abend dort mit ihnen sehr froh , zu . Das junge Mädchen heißt Mariette . Das Geld an Heine gib ihm oder der Auguste versiegelt , nebst vielen Empfehlungen mit dem Juli sind nun 4 Monat bezahlt - daß sie es nur merken . Wie gern wird dieses Geld gezahlt , da es so großen Lohn erkauft , Deine Gesundheit , und Dein gerader Wuchs . Ich habe Fanny gebeten Herrn Heine recht genau zu fragen , wie lange Du noch dort bleiben mußt . Jetzt kann er das schon wissen , aber ja keinen zu frühen Termin festzusetzen , denn ist einmal das ungeheure Opfer gebracht , so muss es auch vollendet werden . Heine muß nach der strengsten Gerechtigkeit selbst an den Vater schreiben , wenn Du länger als den Oktober dort bleiben müßtest , und im Fall Du Zurücksein dürftest ganz die Art des Verhaltens vorschreiben das Du zu beobachten hast . Du weißt der Vater ist veränderlich - heute wachte er einmal streng über Dich , daß Du nichts dem Körper schädliches tun und arbeiten dürftest . Ein andermal verlangte er Beschäftigungen von Dir die Dir schädlich sein könnten . Zu wie vielen Spannungen unter uns , könnte das Anlaß geben ! Bedenke das wohl , als vernünftiges Wesen , und beeile aus Charaktergüte nicht Deine Zurückunft , ehe Du dazu reif bist . Ist es wahr , daß Du gesund und glücklich bist den harten körperlichen Zwang ausgenommen so kümmere Dich nicht , am wenigsten wegen des Geldes , denn was kann bei einer so bedeutenden Ausgabe , ein ¼ tel Jahr weniger oder mehr ausmachen ! Es ist Gewinn beim Ausgeben in dieser Sache . Nun meine Odilie ! Lasse Dir alles recht wohl schmecken und behagen , was Du bekommst , und schreibe es uns bald , und brauche anstatt des zu häufig vorkommenden Wortes " erschrecklich viel oder schön " in Deinen Briefen lieber unendlich viel , sehr , außerordentlich . Man kann sich leicht gewisse Ausdrücke angewöhnen . Lebe wohl , geliebtes teures Kind ! Deine treuste Mutter Liebes Odelchen Du mußt ja zu Frau von Welden am anderen Morgen gehen , und ihr für die Mühe des Mitbringens recht sehr danken . Hebe ja die Schachteln alle sorgfältig auf . Schütte den Kaffee behutsam aus der Blase , in deine Büchse .Geliebte Odilie ! Gewis hast Du die Sachen erhalten die ich dem R. R. Hecht mitgegeben habe . Gestern hoffte ich schon auf einen Brief wenn Du nur nicht krank bist . Doch ich denke morgen wird ein Brief von Dir kommen , und bitte Gott daß er mir gute Nachrichten von Dir bringe . Ich schrieb Dir doch im vorletzten Briefe , der Vater denke wirklich an eine Reise zu Dir - und das ist nun gewiß ! - Er will am Sonntag Abend mit Emma bei Dir sein ! Gewis bist Du außer Dir vor Freude , wenn Du dies liest aber mäßige Dich , damit nicht Unruhe und Bewegung Dir schade . Wird es , nun möglich sein , daß der Vater ein Zimmer auf derselben Seite nach dem Garten zu , erhalte wo Du wohnst sei es in derselben Etage oder eine Treppe höher ? Denn Du weißt liebe Odilie wieviel eine schöne Aussicht zu seinem Glücke beiträgt . Empfiehl mich an Auguste und Herrn Heine , und frage sie ganz offenherzig darum und ob es im Geringsten nicht geniert . Emma kann bei Dir sein , wenn sie auch nur ein Canapee zum schlafen hat . Der Vater wird zwar oft eingeladen werden , allein im Notfall will er an Herrn Heinis Tisch essen wie ich es tat . Nur soll ihm in keinem Fall entgegen gefahren werden , weil er es durchaus nicht leiden kann , also bleibe ja ganz ruhig in Deiner Zelle , wenn man Dir auch zureden möchte , es zu tun , Du kennst ja wie viel bei dem Vater auf Kleinigkeiten ankommt . Sorge nur daß Bier für ihn da ist , versteht sich auf seine Kosten . Ich lege hier einige Briefe an fröhlich und den Med. R. Durouf bei , die so freundlich gegen mich waren , damit der Vater gleich freundlichen Empfang findet . Wenn doch die gute Liebens würdige Frau von Durouf von ihrer Reise zurückgekehrt wäre , damit der Vater sie auch kennen lernte . sie hat die ersten Bekanntschaften . Indem ich den Vater zu Dir reisen sehe bin ich unendlich beruhigt . Weldens sind seit Sonntag zurück , und die gute Welden glaubt daß Deine Maschine Dich sehr genieren müsse es schiene als wenn die Armstützen zu hoch wären . Du tust Dir doch nicht zu viel Gewalt an , meine Herzens Tochter ? Und muß es denn so sein ? Bist Du auch nicht zu bescheiden und erträgst aus Güte mehr Zwang , als nötig ? O sage es mir ja . schreibe mir gleich . ich bin sehr bekümmert um Dich . Überhaupt antworte sogleich , wenn Du auch glaubst der Vater könne schon von hier abgereist sein . Er will für den Sonnabend früh um 3 Uhr den Wagen bestellen . Wie freue ich mich um Deinetwillen ! Der Vater war seither immer etwas ängstlich wegen seiner Gesundheit . Aber nachdem er sich Bitterwasser verschrieben ist er wohler und heiterer . Er hat den 3ten Band des Kometen beendet , und will eine Zeitlang nicht so sehr anhaltend arbeiten . Er sann lange auf eine Erholung , bis er sie zu meiner großen Freude in der Reise zu Dir fand . Sind die guten Falks nicht noch in Würzburg ? Welch ein großer Zusatz wäre das , zu des Vaters Glückseligkeit . Adieu Adieu , lebe wohl meine liebe herrliche Odilie , der Brief muß auf die Post . Deine treue Mutter Sollte aber am Mittwoch , Donnerstag oder Freitag , schlecht Wetter einfallen , dann ist es nichts , also freue Dichnoch nicht allzusehr . Heute , am Dienstag ist_es es himmlisch hier . Die Briefe schickealso nicht ab , wenn es nicht am Freitag noch so schön ist .Geliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter CarolineGeliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter CarolineGeliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen Herrn Wirt dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Du hast doch durch den Kutscher der mich gefahren 1 p. lederne Schuh erhalten ?Geliebte Odilie ! Gestern bekamen wir Deinen und Herrn Heine's Brief . Liebes Kind , wir haben gar nichts dagegen wenn Du noch ein paar Wochen länger ausbleibst . Ich antwortete aus Zeitmangel , und weil ich so mit dem Abholen auf das Wetter gesehen hätte , noch nicht darauf , denn während so großer Kälte , als seit 6 Tagen in Bair . ist , möchte ich mein geliebtes Kind nicht reisen lassen . Doch hatte ich schon mit dem Kutscher verabredet , am 7 oder 28 , hier wegzufahren . Ein sonderbarer Zufall ist es , daß derselbe Kutscher , Bergemann der uns mit Louise Welden zuerst nach Würzburg fuhr , am 6ten Januar eine hiesige Dame , nach Frankfurt fährt , deren Jungfer mit ihm wieder zurückreißt , und daß er mir den Vorschlag tat , Dich mit ihr von W. kommen zu lassen . Er würde am 12ten od. 14ten Januar dann in W. eintreffen und das wäre alsdann in der Mitte des Monats - ein sonderbares Zusammentreffen der Umstände . wir haben uns indessen zu nichts verstanden , bis ich s je kenne , und Deine Meinung weiß . Den ersten Reisetag ist weiter nichts zu fürchten allein des Abends wo Du in Ebrach wahrscheinlich übernachtest ist das Ausziehen , und Morgens das Anlegen der Maschine zu beachten , was eine ganz fremde Person doch nicht tun darf und kann . sage mir recht aufrichtig mein teures Leben , was Du denkst . Dein Kämmerchen ist jetzt fertig , und der Vater sehr davon zufrieden . Es ist so groß daß Dein Bett in der Länge stehen , und mit Bequemlichkeit zum Manipulieren abgerückt werden kann . Es bekommt Rollen , damit es leicht zu schieben ist . Alsdann kommt eine Kommode , 1 Spiegel , 2 Stühle , und ein Tischchen herein . Emma soll unterdessen darin schlafen , und Weldens nächstens Tee darin mit ihr trinken . Es ist ein halbes 4 eckiges Stübchen , der Verschlag geht jedoch nicht bis an die Stubendecke , sondern ist so hoch wie die Türen , und wird weiß angestrichen meine Stubentür wird immer offen sein , wen wir allein sind .Seit gestern Mittag , meine geliebte Mutter , bin ich hier . Wenn Dein gestriger Tag nur etwas angenehm für Dich vergangen ist ; den ganzen Weg dachte ich an Dich wie hat es mich gedauert daß Du gerade gestern so allein warst , wenn nur andere Dich zerstreuten ! Unsere Reise ging recht gut . Der Kutscher war heiter ohne Ungezogenheit , und sprach nur wenn ich anfing ; er betrug sich sehr anständig . Der Vater wird gewiß mit ihn und seinen Pferden sehr zufrieden sein , es ging mit Flügelschnelle hierher , trotz 11/2 Stunden Aufenthaltes unterwegs , in jeder der drei Hauptörter ein wenig , waren wir um 1/212 Uhr hier . Die liebe Kammerherrin war freundlich wie immer gegen mich , und die herrliche Tinette über Erwartung gut gegen mich . Beide sagen Du zu mir , und behandeln mich nicht im Geringsten mehr fremd , das macht mich noch heimischer . Der guten Odilie will ich von hier aus schreiben . Je mehr ich aber nachdenke desto besser finde ich es daß ich nicht nach Würzburg gegangen ; gewiß wäre ich dem Vater eine Last gewesen . Morgen fährt die Reizenstein nach Gattendorf und nimmt mich mit zu Marie nach Hohenberg . Ich bin recht neugierig auf die Schubart , obgleich die Erzählungen der Reizenstein mir keine Freude dazu geben . Mich dauert die arme Marie die die Verachtung der Menschen gegen ihre Mutter von allen interessanten Umgang entfernt . Ich schreibe recht zerstreut , gute Mutter , aber die beiden Kinder sprechen in mein Schreiben hinein und da wird es recht dumm , und doch möchte ich Dir Nachricht von mir geben , und Dir sagen daß ich immer an Dich denke . Heute mußte ich Deine Heiratsgeschichte erzählen . Die guten lieben Weldens grüße 1000mal von mir . Am Montag schreibe ich ihnen , ich muß erst in Hohenberg gewesen sein , sonst ist mir der Brief zu uninteressant . Hakens grüße auch herzlich , ich mußte viel von ihr erzählen ; Tinette urteilt recht richtig über sie und die Stein . Schreibe mir ja bald , beste Mutter , damit ich weiß wie es Dir geht , und vergib meiner Eile und dem Sprechen um mich diesen schlechten Brief . In Münchberg nahm mich die gute Dekanin recht freundlich auf , aber ich blieb nur eine halbe Stunde da . Lebe recht wohl , meine geliebte Mutter . Gott erhalte Dich gesund ! Deine treue Emma . Viele Grüße an Emanuel und OttoMeine geliebte Odilie ! Wie hat mich Dein Brief erfreut , ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb , aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können . Der Brief von Luise ist schon seit acht Tagen immer bei mir , und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken , allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte , und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein . Wie wirst Du alles verändert finden , wenn Du wieder kommst , beste Dieze ! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen , aber in der anderen ist noch nicht viel geschehen . Herr Heyer hat so viel zu tun daß er nur täglich eine Stunde kommt , einen neuen Schmierer an der Wand zu machen . Wenn wir nur vor den Feiertagen fertig werden , dann bin ich zufrieden . Die arme Mutter plagt sich recht , sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen , und alle Repositorien mit Leimfarbe ; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus . Ich glaube die Mutter hat Dir vergangenen Freitag den Brief vom Vater geschickt , sonst würde ich Dir von ihm erzählen . Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich und auch die Blumen sind gut bestellt , nur die Frösche haben es schlimmer , sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie auf der Welt sind . Ich habe noch immer bei Götz Stunde , aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt , auf meiner Gitarre bin ich viel fleißiger . Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr , und da geht es damit auch viel besser . Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist daß wir zusammen vieles singen werden . Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte , wie herrlich sollte das sein ! Ich stelle Dich mir ganz wie Luise vor , und ihr habt auch eine Menge Ähnlichkeiten . Fanny und ich finden immer mehre . Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden , und da ist alles nach Kulmbach gefahren , bloß die kleine Lotte mußte zu Haus bleiben , da habe ich sie denn zu mir gebeten , aber ich glaube kaum daß sie kommt , weil sie Schweizers bei sich erwartet . Gestern war Kränzchen bei Weldens , wo wir recht vergnügt waren , obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam . Therese Schmidt fragte gestern , wie immer , nach dir , sie sagt daß sie dich überall vermißte , in jeder Gesellschaft . Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir , und läßt Dich grüßen . Neulich machte ich mit der Stein und Helene eine förmliche Visite bei Rantzaus , wo es mir recht gefiel . Besonders interessiert mich Mathilde , sie kommt mir so idealisch vor . Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene , den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard , Lilli und Mimi , Fanny , Luise und Emma zubrachten . Es war ziemlich langweilig , was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden . Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft , die schenkte ich Helene , aber gestern gab sie mir sie wieder , weil sie noch keine Blumen tragen durfte , da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben . Eben fällt mir ein , daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist . Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte , ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht , daß ich gar nicht den Mut habe an eine Arbeit zu denken . Könntest Du mir nicht raten , Dieze ? Gehst Du recht oft spazieren ? Und hast Du etwas von Veltheims gesehen oder gehört ? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen zu versagen . Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst : so grüße sie doch ja recht herzlich von mir . Ich freue mich schon auf ihr Wiederhierherkommen . Neulich war ein Bauchredner hier , wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen , aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden , und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste . Jeden Morgen und jeden Nachmittag wenn ich Kaffee trinke , wünsche ich Dich zu mir . Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank , der Geist und Körper stärkend belebt ! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unseren guten Kaffee , trinkst Du immer noch Warmbier ? Die Mutter läßt Dir außer tausend Grüßen noch sagen , daß wenn Heine das Singen für schädlich hält , Du es unterlassen solltest . Die Briefe vom Vater und der Tante die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann , behalten . Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen . Es ist gar schön und hell bei ihnen , mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor , als da vor Fischers sie hatten . Die kleine Therese wird allerliebst , sie ist entsetzlich lebhaft , und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid Schweizer . Es ist recht tot im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind . Die neue Wirtschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm . Die Frau sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder , sie ist recht hübsch . Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze , wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sonntag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe ? Der Pfarrer und der Kaplan predigen aber so schön , daß es mir immer leid tut , wenn ich einen von Beiden versäumen muß . Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist , und da bleibe ich auch in der Messe . Gibt es in Würzburg auch gute Prediger ? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben . Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen , und läßt Dich grüßen , so wie Helene und Marie Sch . und alle Mädchen . Ist die Falk noch in Würzburg , und befindet sich Dein Vögelchen wohl ? Lebe recht wohl , geliebte Odilie Deine treue EmmaGeliebte Mutter ! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen , die Du schon wieder geschickt . Du schickst mir mehr , als ich bedarf . Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge ; das tut mir so leid . Die Emma schrieb mir , daß Du gute Mutter , Dich am Fuß gestoßen hast . Ach Gott , wie dauerst Du mich . Wenn ich Dich doch pflegen könnte ; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen , daß Du gar_nicht aufzustehn brauchtest . Du hast gewiß rechte Schmerzen . Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen . Liebe gute Mutter , sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist ; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe . Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit , denn ich muß mich immer so eilen , da ich nur kurze Zeit auf sein darf . Dann habe ich so viele Gedanken in mir , daß ich oft manches geschrieben glaube , was ich noch im Kopfe habe . Ich kann jetzt gar_nicht froh sein , wenn ich mir denke , daß Eins von Euch böse auf mich ist . Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt . Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe , allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe . Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut . Sie kam am Morgen , wo wir noch lagen , herein . Ich warf Alles von mir , und konnte mich kaum fassen vor Freude . Sie ist so groß geworden , daß sie mir ganz anders vorkam . Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug . Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen anderen Menschen . Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen , daß sie ganz elend aussah ; doch gestern , wo ich wieder dort war , sah sie wieder so schön wie sonst aus . Sie fragte mich wenig aus , da ihr wahrscheinlich Hr . Heine schon Alles gesagt hat . Mir kommt es jetzt wie ein schöner Traum vor , daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Mute . Wir waren so froh zusammen . Der guten lieben Sübse , sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen . Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt . Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann . Gestern bin ich damit herumstolziert . Bald sollen auch Produkte meiner Kunst zu Euch gelangen . In meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben , daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegroll und seine Frau bei mir waren . Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir . Ich mußte so weinen , wenn ich sie ansah . Es wird zu spät zum Mehrschreiben . Lebt recht wohl , meine geliebten Älteren , werde bald wieder ganz gesund , gutes Mütterchen . Gott erhalte Euch alle . Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise Welden