Mit Freuden benutze ich , werte Frau , die Gelegenheit , Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10. ten März d. J. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß , bunt auf weiß und bunt auf bunt , ( es gilt ja überhaupt viele Farben , bei einem reichhaltigen Stoff , wenn man ihn im Geiste vor sich hat , wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen ) zu sagen , mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete . Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährtin , die ich zwar noch nicht persönlich , aber schon sehr viel , durch die so seltene Übereinstimmung aller Urteile über ihren Wert , kenne , mit Ihnen sein wird . Zur Genesung der lieben Ottilie , statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab ; Gott gebe , daß beide liebe Kinder , mit beiden Eltern , recht gesund und so glücklich als möglich sein mögen ! Der Tod der Gräfin Schönburg , hat gewiß unter den Freunden , welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit , sich leicht zu erwerben wußte , einen schmerzlichen Eindruck gemacht , in ihren letzten Wohnort . Frau von der Recke und Tiedge , welche beide mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind , gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe ; beide freuten sich zu hören , daß der Aufsatz der ersten , über den Tod ihrer Schwester , Ihr Herz so angesprochen hat . Von meinem lieben Sohn , kann ich Ihnen heute keine Grüße , außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten , denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren , diesen Sommer in Ausführung begonnen ; zu Ende April reiste er ab und im Spätherbst gedachte er , so Gott will , wiederzukommen ; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg ; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm , der letzte vom 24 . Mai von Cuxhafen , wo er schon seit mehreren Tagen eingeschifft , einen günstigen Wind zur Überfahrt erwartete ; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist , fehlt meinem Herzen , schon seit mehreren Tagen , wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube , daß er bei dieser Überfahrt , nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte , wenn es sein heiliger Wille war , als wenn ich ihn wie sonst , in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte ; der Abschied wurde uns beiden schwer ; ich fand aber seinen Plan so unschuldig , so vernünftig in seiner Lage , daß ich selbst ihm noch zuredete , ihn nicht aufzugeben , als er sich beim Wahrnehmen , wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande täte , sich fast verpflichtet glaubte , sie aufzugeben , dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend , wo ich durch Gottes Beistand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst , durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise , ihm wieder beruhigte und so reiste er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren , daß ich noch in der nämlichen Nacht , ein heftiges Bluterbrechen bekam , wobei mir die Brust wie zum zerspringen wehe tat ; da das Übel von einer moralischen Ursache , welcher ein schwacher Teil des Körpers erlag herkam , hütete ich mich vor Allem , eine Krankheit daraus bilden zu lassen und ganz in der Stille , nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hilfe bekam das Gemüt wieder den Schwung der Heiterkeit , der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte ; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben , wenn ich nicht noch beim inneren Kampfe , den äußeren hätte zu bestehen gehabt , gegen mehrere gute Bekannte , welche mir Vorwürfe machten , wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte , da mein Glück bei derselben so gefährdet sein könnte . ich bekämpfte dies nun mutig , durch den wahren mütterlichen Egoismus , welcher die gerechte Freude der Kinder , weit über die eigene ohne ihr , setzt , aber dies griff mich doch auch an ; wer kann mich in allem diesen besser verstehen , als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist ! Nun muß ich Ihnen sagen , was die beifolgende kleine Rolle enthält ; für Sie eine Ihnen liebe Stadt , für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrik , welches ich ihn dringend bitte , auf seinen Schreibetisch zu befestigen ; es soll ja denselben schonen , denn es fängt jeden möglichen Fleck auf , ohne ihn zu behalten ; die Einsiedelei am Wasser , in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tirol sah , soll den lieben äußeren Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten , während die inneren in ganz anderen Höhen sind . Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage , so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist , befinden sich zwei Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit , für die beiden lieben Töchter ; nur beim Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältnisse wie unter uns , können solche Kleinigkeiten mit Wertgefühl sich auf den Weg machen ; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide , daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich , Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen . Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen . Nun leben Sie Allerseits wohl , recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen HendeGeliebtes Kind ! Überbringerin dieses ist die Jungfer der Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reißt , und bei der Rückkehr Dich mitnehmen soll . Gewis wirst Du , so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist , doch über die endliche Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , Du bist zu nichts gezwungen . Obgleich Herrn Heine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat , so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede . Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte - den 8ten Januar trifft der Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken - und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern - allein da der Wagen nicht von mir abhängt , was kann ich tun ? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug , um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen . Indessen ich wiederhole es , meine Seele , Du bist zu nichts gezwungen , und sowohl die Jungfer als der Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst . Ich habe das so bestimmt ausgemacht , daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst , wenn Du sagst : Du bedauertest recht sehr , Herr Heine wolle Dich noch nicht fortlassen , glaube ja nicht , daß wenn Er wünscht , Du bliebest noch den ganzen Januar durch , Du uns ärgern oder gar kränken würdest . Doch kann es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst , so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken , und erkläre bestimmt , mein Wagen kommt mich am 9ten Januar abzuholen . Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst ( es hat aber gar nichts zu sagen , wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt , Du mußt es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle Deine Sachen in den Koffer . Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Koffer gepackt werden . Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist , gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht genieren . Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair . versetzt . Sie ist aus den Rheingegenden , und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit der Lux , mit der , der Vater von Koblenz nach Worms reiste . Sie hatte mir , als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht , da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte . Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte , und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr , um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen , und da diese die besten Zeugnisse erhielt , so nahm ich keinen Anstand , Dich geliebtes Kind , ihrer Obhut zu übergeben . Gewis glaube ich , es wäre Torheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen . Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewiß wieder aufrührte . Ich schicke Dir nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit bin , was Du brauchst . Den Manipuleurs gib nur , nach der Auguste Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig ist . Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich . Es versteht sich , daß Du für das Mädchen in den Wirtshäusern bezahlst . Den ersten Tag laßt Euch im Wirtshause Mittags nur Kaffee geben - des Abends esset aber ordentlich . Den zweiten Tag esse eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshause , des Morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da ein Anderer zu alt werden würde , ist im Koffer . Befolge meinen Wunsch , und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug - Madras - nimm 10 Ellen . Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll . Emmas Zeug kostete hier 41 xr . Das Geld dazu ist apart eingewickelt . Gottes Segen über Dich geliebtes Engelskind . In jedem Fall schreibe mir gleich , ob Du mitreisest oder nicht , in 2 Tagen kann ich den Brief haben . Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden , und Wachstuch darüber . Auch wenn Du nicht mitreisest , schicke ihn mir durch den Kutscher er tut es gern . Wie ist Deine Redoute ausgefallen ? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein . Der Vater ist wohl , und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Kreppkleide bei Weldens . Ich war zu Hause und ruhte mich aus . Ewig Deine treuste Mutter Caroline . Wenn Du mitreisest , wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können , damit Ihr beisammen seid . Der Wein ist in der Tasche des Pelzes .Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Auguste muß es den Manipuleurs sagen .Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen , es ist notwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt , vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen . Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist , als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst , hast darin eine Stütze für Dich . Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärest ! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren , die Dir vielleicht eine quälende Angst eingeflößt hätte , und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen lassen , ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken ! Der Vater ist auch ganz bestürzt , er wird selbst an Herrn Heine schreiben . Was nach Abzug der Rahmen und Deines Kleides noch an Gelde fehlt , werde ich nachschicken . Gott weiß , durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen ! Mit dem jungen Mädchen wovon Du Schreibst wäre es schon recht , wenn eine dritte ältere Person dabei wäre . Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet . In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Januar fährt - Freitag kommt er zurück . Tausend Grüße und Küsse von mir . Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin . Gott erhalte Dich gesund !Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herr Heine in Verbindung ist . Herr Heine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herr Heine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herr Heine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter .Liebe Odilie ! Gestern war ich untröstlich . Heute erwache ich wieder zur Freude , weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat . Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter . Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück . Ich baue darauf , daß die Pfarrers Tochter von der Du gestern schriebst , gern die Gelegenheit ergreifen wird , für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5 . - Der Kutscher tut es ohne alles Trinkgeld . Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen nicht mitreisen möchte . In jedem Fall , könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden ! Oder wäre_es ein alter Herr - Bitte Auguste , daß sie Dir darin beisteht , und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit sucht . Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft , so mußt Du kommen , unmöglich kann Herr Heine etwas dagegen haben . Ich bitte Auguste flehentlich all ihren Einfluß anzuwenden . Reisest Du , so lasse Dir ja , da der Wein unglücklicherweise ausgelaufen ist , eine ganze oder halbe Bouteille holen , damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein . Hier hast Du noch 10 fl. zur Reise , ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kommst wie ich ungefähr berechnen kann , daß Du noch brauchen wirst . Das Kostgeld für die 14 Tage , werden wir mit den großen Rechnungen Herrn Heine zustellen . Gott geleite Dich sicher zu uns . Beruhige uns durch eine schnelle Antwort , wie es mit der Pfarre Tochter ist . Deine Mutter . Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumph gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt . Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs .Geliebte Odilie Heute früh brachte mir der Kutscher Bergemann Deinen Brief und den Rahmen . Gestern und vorgestern Abend horchte ich auf jedes Rollen eines Wagens denn ich glaubte doch noch , Du müßtest kommen . Ich machte Dein Bett , woran Rollen sind , wodurch es sich leicht wie eine Feder bewegen läßt . Tee und Alles war für Dich in Bereitschaft , und Dir zu Ehren Alles aufgeräumt . Jetzt zweifle ich , daß Du auch mit dem Giechischen Wagen kommst , wenn Herr Heine es immer verschiebt Deine Maschinen zu berichtigen . Die Absicht meines heutigen Schreibens ist nun , Dir zu sagen , daß Du im Falle nicht Alles so ordentlich und pünktlich gemacht ist , als es sich gehört , Du meiner Wünsche wegen nicht etwa Etwas unvollendet lassen sollest was zu Deinem Heile und Bedürfnissen dient . Also mein Engel , trotz dem daß ich dem Kutscher gesagt habe , nun müßtest Du kommen - Du Dich ganz allein danach richtest , ob Deine große Maschine überzogen und nach Deinem jetzigen Zustand geändert ist . ob Du die kleine Maschine ebenfalls hast , nebst den Pressen die Du brauchst , und was weiter noch nötig ist . Dann mein liebes Kind komme - wo nicht bleibe noch - Gott wird schon weiter helfen , und wir gewiß eine andere günstige Gelegenheit finden . Schreibe mir nur immer recht aufrichtig ob Heine Deinen längeren Aufenthalt wegen Deiner Heilung noch notwendig ist , dann wollen wir ja gerne gerne alles tun und opfern . Solltest Du noch bleiben , so sei nur recht heiter und froh bei dem Carolinnenfest - und überhaupt daß Du den Freischütz siehst und Dir Vergnügen machst freut uns alle sehr . Jetzt lebe wohl mein Leben !Gestern schon meine beste Odilie , habe ich Herrn Heine das Jawort gegeben , daß Du noch bleiben kannst . Wie beruhigte es mich daß ich Dir am Sonntag schon geschrieben hatte , und Du also etwas früher schon aus Deiner Angst gerissen warst . Armes , teures Kind wie unaussprechlich schmerzen mich Deine Leiden . Warum hat Herr Heine wohl nicht gleich aus denen mir gestern entwickelten Gründen , seinen Willen Dich dazubehalten angegeben ? Es wäre viel Verdruß erspart worden . Er wünscht Dich auf eine so schmeichelhafte Art zu seinem Fest dazubehalten daß widerstehen Eigensinn wäre . Er nennt Dich die Krone der Anstalt , die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermag , den höheren Behörden vorstellen will . Er sagt man sei es ihm und der guten Sache schuldig . Hätte er doch gleich auf meinen ersten Brief durch Bergemann , mir dieses geantwortet . Allein wenn man nichts als bloße Laune , oder Lässigkeit im Vollenden und Arbeiten der Maschinen annehmen kann und man weiß , wenn Herr Heine will , in wie kurzer Zeit , in Einem Vormittag so unerwartet viel gemacht werden kann , ist es da nicht empörend wenn da so heilige Bedingungen von der bloßen Willkür eines Mannes abhängen sollen , der sich nur nicht die Mühe geben will sich in Familienverhältnisse hineinzudenken ? Gewis wirst Du mich für recht inkonsequent halten , wenn ich jetzt mir selber in allem widerspreche . Nun sehe ich ein , warum Du ein weißes Kleid haben mußt , und nun befehle ich Dir bei meiner mütterlichen Liebe , Dir Batistmusselin zu kaufen , und Dir wie die gute Auguste früher gewollt , beim Schneider ein so hübsches Kleid als nur immer möglich , machen zu lassen . Ich habe es hinterher bedacht daß vielleicht der dortige Schneider die in jedem Fall doch etwas vorhandene Schiefheit der Taille durch seine Kunst zu verbergen geübt ist , und will daher auch , daß Du von ihm , Dir ein Schnürleib machen lässt . Wenn es noch so viel kostet . Da wahrscheinlich alle Mädchen sich in die National bairischen Farben kleiden werden , so leiht Dir Emma hier ihr blaues Band . Was Dir sonst noch fehlt , kaufe Dir . Ach wenn Du doch recht vergnügt wärst , mein Engel , mein Stolz und meine Freude ! Glaube mir , daß nur die Idee Deiner Glückseligkeit mich leitete bei allem was ich in der letzten Zeit zu Deiner Rückkehr getan . Ich bin aber so zufrieden , so glücklich wenn Du es bist , daß Du keinen Gedanken der Wehmut aufkommen lassen darfst wenn Du recht innig an allem dem Teil nimmst was in Würzburg an Vergnügen und immer Dich interessieren kann . Das Anerbieten Herrn Heines Dich in seinem Wagen herbringen zu lassen ist recht schön aber wir werden es anzunehmen gewiß nicht nötig haben , da gewiß noch viele so gute Gelegenheiten sich finden werden . Wir wollen darum nicht sorgen . Eben so wenig fällt es mir ein , daß Du als Gast den letzten Monat bei Herrn Heine angesehen werden sollst , wie eine Stelle seines Briefs andeutet . Nein sein Edelmut soll nicht von uns mißbraucht werden , was tut 1 Monat mehr oder weniger , bei so vielen ? Die gute Gräfin Giech schrieb heute ihrer Tochter daß der Kutscher Dich bereit , aber Herrn Heine nicht geneigt finde Dich reisen zu lassen , die Tochter solle es mir sagen . Sie wolle aber dem Kutscher der so brav wäre , Dich noch recht empfehlen , weil er auf der Rückreise wieder anfragen sollte . So nimmt alles Anteil an dir ! Indessen ist es gut , wenn Deine Maschinen durch diesen Drang von unserer Seite in Ordnung sind , und dann gibt es doch gewiß keinen Aufenthalt wenn nach dem Feste , Du zu uns zurückehren sollst . Der Rahmen zu des Vaters Bild steht ihm herrlich ich bin sehr zufrieden und danke Augusten sehr für die sorgfältige und mühsame Einpackung . Denke Dir , Ilsette Barner ist Braut mit einem Baron von Reizenstein in Nürnberg , der nicht reich aber brav ist . Gestern vertraute sie es mir . Die Lochner hat die Heirat gemacht , die im Frühling oder Sommer schon statt finden wird . Hier ist es aber noch Geheimnis . Lebe wohl teurer Herzens Engel . Ewig Dich Deine über alles liebende MutterGeliebte Odilie ! Heute bekamen wir Deinen Brief worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein , als dort zu bleiben . Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe , die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest , allein jetzt ist es uns ganz recht , daß alles so gekommen ist , und Du wirst gewiß auch zufrieden sein . Indem unsere Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennung Zeit verstrichen , und indem die Beeilung Deiner Maschinen die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen . Nun bist Du frei und gewiß sollst Du am 1ten bis 3-4 ten Februar abgeholt werden . Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen - mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logieren sie . Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen , damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst . Burg Ebrach ist der beste Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das Band - da wird Emma und Fanny Dir schreiben . Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind , in Eile - ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam . Herr Heine hat Dir gewiß von einer Frau erzählt , die mit Dir hätte reisen können , und wirklich ist es Schade , daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist . Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohnt . Sie ist zwar häßlich , und man kann ihr Alter nicht erraten , aber sie scheint höchst interessant zu sein , und betet den Vater an , sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . Hier ist das blaue Band , die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen , aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit . Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt , sage mir nur im nächsten Briefe ganz offen , mein geliebtes Kind , ohne die geringste Furcht unbescheiden zu sein . Das ist die schönste Eigenschaft , das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe . Was für Wäsche , Lichter und dergleichen zu zahlen ist , ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast , Alles muß ich wissen . Es ist mir nie zu viel , was die Notwendigkeit erheischt . Lebe wohl , süßes teures Leben . Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen . Ewig Deine treuste Mutter CarolineGeliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief , der uns so sehr erfreute , wie jemals - Einer . Daß du froh bist und mit der jetzigen Gestaltung der Dinge , zufrieden , daß du Selbst so viel Gutes von Deiner Herstellung sagst , ist Alles beglückend für uns . Möchtest Du nun auch wirklich von dem Feste recht befriedigt und Herrn Heine und Auguste , und Alle Mitglieder der Anstalt dadurch belohnt werden . Ich werde an dem Tage mit ganzer Seele bei Euch sein . Ich freue mich selbst recht auf Dein Kleid . Du hast doch auch ein Schnürleib machen lassen , das will ich ganz besonders ; das ist dann ein Gewinn für alle Kleider ! Wir haben nun jetzt vorzüglich wegen der Reise zu sprechen . Die Hauptsache ist die große Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , Alles übertrifft was wir den Winter noch empfunden haben . In solcher Kälte werde ich Dich nicht reisen lassen . Übrigens verlasse Dich auf mich daß ich um jeden Preis Dich holen lasse . sobald es nur etwas milder wird . Kann denn die Person wovon Du mir zuletzt geschrieben , noch mit Dir reisen ? Das mußt Du mir bestimmt schreiben . Sollte indessen bei Dir sich ein Kutscher melden , der nach Baireuth oder Bamberg fahren wollte , so schreibe es mir auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf einen bestimmten Tag verabredet , und vor allem die furchtbare Kälte abgenommen haben . Bis dahin lebe ruhig und ohne Sorgen , es kommt ja auf 8 Tage nicht an . Ich denke nur an diese Angelegenheit , und ich versäume gewiß nicht das Kleinste darin , darauf kannst Du Dich verlassen . Vergiß ja nicht , mir Deine Ausgaben zu schreiben . Soll ich Dir nicht ein wollenes Kamisol und Strümpfe , nicht einen Mantel noch schicken , ich denke immer mein armes Kind friert erbärmlich . Emma hat dir neulich geschrieben , sie wurde sehr liebenswürdig von den Fremden gefunden die mit dir hätten reisen können , wenn Dich damals Herr Heine entlassen hätte . Diese , waren 3 Abende hintereinander zum Tee bei uns , und interessierten uns immer inniger . Der Vater war so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde ist und ich gab ihnen viel Aufträge nach Berlin und Dresden mit . Die armen Menschen müssen in der Kälte reisen . Gestern war eine Tanzgesellschaft bei Weldens wo Emma und der Vater sehr vergnügt waren . Emma tanzte auch unter anderen mit dem Prinz Pius , der aber ein sehr ordinärer Mensch und schlechter Tänzer ist . Gern schickte ich Emma nach Würzburg Dich zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässige Begleiterin hinreiste , aber daran ist nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach Dir . Aber Emanuel kommt gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein kann , so müssen auch wir uns leidend verhalten . Ich habe alles getan was man tun kann . Wenn Du aber kommst , so will Emma mit Dir hingehen . Jetzt lebe wohl , geliebtes bestes Herz ! Gesund und vergnügt bleibe mir ja bis wir uns wiedersehen . Tausendmal küsse ich Dich und bin ewig Deine treuste Mutter Ist nicht das letzte Blatt deines letzten Briefes liegen geblieben , ich denke immer es fehltetwasLiebe Schwester ! Ich habe Dich so lange auf Antwort auf Deine beiden mir so lieben Briefe warten lassen daß es Dir scheinen möchte als hätte ich in der Liebe zu Dir wieder nachgelassen ! - dem ist aber nicht so . - Deinen ersten Brief erhielt ich kurz vor meiner Abreise nach Baireuth , oder er bestimmte mich vielmehr dazu , und da weißt Du ja selbst , wie vielerlei da mich so beschäftigen mußte , daß ich die Antwort für Dich aufzuschieben genötigt war ; - auf Deinen 2ten in Bayreuth selbst erhaltenen wollte ich Dir in aller Muße und nach Verlauf alles dessen , was ich während der Ferien erlebte antworten , um mich eben darüber desto vollständiger mit Dir unterhalten zu können . Ich hoffe , Du werdest dies für genügende Entschuldigungen gelten lassen . - ich habe mich freilich jetzt hingesetzt , um Dir deutlich zu sagen , wie mir bei Richter's zu Mute war und wie es noch in meinen Herzen mit freudigem Beben nachklingt , wie im schönen Traume fast , - aber wenn ich bedenke , wie ich in elende Worte auf dem Papier das einzwängen soll , wie ich es fühle - da will ich immerhin es aufgeben und muß Dich auf mündliche Unterhaltungen darüber vertrösten , die ich Dir , wenn Gott der Mutter anders bessere Genesung verleiht , zu Weihnachten zu geben hoffe . - Nur so viel sei Dir gesagt , daß der Onkel und die Tante mit der unendlichsten Liebe mich aufgenommen und fortwährend wie ihr eigenes Kind behandelt ; daß ich in dem interessantesten Kreise von Menschen beständig gelebt , und daß , was mich am meisten freut , es mir gelungen ist selbst den Onkel so für mich , ich weiß nicht wodurch zu gewinnen , daß er mich höchst ungern mich gehen sah , ja fast sich an mich gewöhnt hatte . - Ich wollte , Du lerntest auch die Tante so näher kennen als ich , wie würdest Du sie lieben . Es kam mir freilich sehr zu Statten , daß man eine Art Vorurteil gegen mich hatte , ehe ich kam ; indem man mich nach Mahlmanns Beschreibung für einen höchst vergnügungssüchtigen , eleganten , höchst geschniegelten jungen Leipziger Fant hielt , der eine halbe Stunde brauchte , um sich allein das Halstuch in die gehörige Form zu legen usw und daß man zu seinem Erstaunen hierin wenigstens das Gegenteil fand . - Die Emma und Odilie haben eine wahre Angst gehabt , wie sie einen solchen an die rauschendsten Vergnügen gewöhnten Menschen würden unterhalten können , und konnten es die ersten 8 Tage wenigstens nicht begreifen , wie ich bei ihnen keine Langeweile haben könne usw.. . Was die gute Emma betrifft , die Du so hehr und groß zu nennen beliebst , liebe Minona , so hast Du in gewissem ziemlich wohl recht , wenn Du näm- lich die reinste Bildung mit der höchsten Kindlichkeit und Anspruchslosigkeit , die vom Schein nicht eine Idee einmal hat , und sich willig und gern jedem unterordnet , was glänzen und gleißen will , - gepaart , wenn Du das unter hehr und groß nennst ; - dann hast Du allerdings Recht ; - Du siehst aber eben so wohl ein , daß Du Dich gegen solch kindlich-anspruchsloses Wesen in ein Winkelchen nicht zu verkriechen hast ; ja recht gut neben ihr bestehen kannst . - Die Odilie ist mir noch weit zurückgezogener und fast zu bescheiden , indem sie ihrer älteren Schwester , ohne daß jene irgend einen Anspruch darauf machte , zu sehr den Vorzug lässt und ohne sie verlegen u ängstlich fühlte , so daß man so wie ich im Hause eingebürgert sein muß , wenn man ihre herrliche Natur , ihr ganz Resignieren auf jeden Vorzug , hervorgegangen aus der höchsten Demut , zu bemerken im Stande ist . - Du kannst wohl denken wie wohl ich mich in dem Umgang mit diesen Wesen befunden habe . - Wie unendlich mehr würdest Du den Onkel lieben und verehren lernen , wenn Du ihn im Walten seines häuslichen und gewöhnlichen Seins beobachten könntest ; - wie er ewig erhaben u fern wie die Sonne , aber fast auch immer so Licht und Wärme um sich verbreitend ist wie diese , so das Höchste , das der menschliche Geist u seine Phantasie zu erfassen im Stande ist , umfaßt , aber wie das Kleinste , was des Menschen physisches Sein betrifft ; wie fast Alles dies in demselben Augenblick durch seine Seele geht ; - wie all sein Tun nur die reinste Menschenliebe atmet und er immer die ganze Menschheit an sein liebendes Herz drückt . - mein Streben hat durch ihn nun eine feste und geregelte Bestimmung erhalten und arbeite ich mit dem höchsten Fleiße jetzt nur allein darauf hin . - Bayreuth selbst ist ein so angenehmer Ort , daß ich seine Lage fast der von Dresden gleich setzen möchte ; - das Fichtelgebirge , an dessen Fuß es liegt , ist fast noch erhabener als die sächsische Schweiz ; - die Stadt ist sehr freundlich u das Leben äußerst gesellig . Ich habe besonders unterm Adel viele sehr liebenswürdige Familien kennen gelernt , deren Umgang mir auch sehr viel Freude gemacht hat . - Merkwürdig ist , daß mein bisschen Singen in Baireuth ordentlich Epoche machte , anderswo noch nicht ; - ich habe mir dadurch viel Freunde gemacht . - Die Musik ist freilich dort schlecht bestellt und unter vielen Schlechten wird der Mittelmäßige am Ende vortrefflich . - Bei Mahlmann bin ich noch nicht gewesen , werde auch gar nicht hingehen - Richter ist mit mir darüber ganz einverstanden . - Erinnere doch die Mutter daran , daß sie mir meinen braunen Flausrock schicke ; ich habe ihn sehr nötig und er hängt bei Euch doch umsonst . Schreibe ja bald , wie es mit der Mutter gehe . Deinem Dich liebenden Bruder RichardLiebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emm - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard Spaziere