Vor allem herzlichen Dank , liebe Emma , für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester , vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung . Mir ist_es , als träte ich eine Reise ins Paradies an . Und Sie , Emma ! kennen oder verkennen mich gut , wenn Sie über das , was ich von der Welt erwarte , im Zweifel sind . Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich . Noch hat das Leben jede , selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen . Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth , die meinen Entschluß , eine kurze Zeit - etwa 4 Wochen - in Bayreuth zu verweilen , befestigen , weshalb ich also die Wohnung bei Herders mit Dank und Freude annehme . Am Montag , Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und - gibt Gott seinen Segen - Ende Mai bei Ihnen sein . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse , und daß Sie mir sie unbefangen mitteilen , gilt mir als hinreichender Beweis , daß Sie mich zu denen zählen , die den Wert geistiger , schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen . Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel , auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu . Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft , der Rose ihre entzückende Pracht , der Perle auf dem finsteren Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen ! Jeder Mensch ist Dichter , wenigstens einmal im Leben ; wohl dem , der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag ! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln ! Der ihrige E. Förster .Tausend Dank für die Freude ihrer Brieflein , dergleichen meines gar nicht verdient , den Gemahl aber walken , gerben und scheren Sie nur , so lange bis er Ja und Amen zu Ihrer Reise sagt , dann holen wir Sie von Gefrees ab , o bitte , kommen Sie , es ist gar schön bei uns ; grüne , glänzende Wiesen , weiße schimmernde Bäume , Täler , Berge , Häuser , Menschen , alles ist freundlich und schön . Vergangenen Freitag waren wir in Fantaisie und glückselig ! Wie wünschte ich Sie da zu uns , und freute mich auf den Augenblick , wo ich Ihnen alle Lieblichkeiten der Natur zeigen könnte ; sehnen Sie sich nicht auch nach einem Frühling , der nicht nur am Himmel , der auch auf der Erde blüht ? Gute Mama , wie weh muß es Ihnen getan haben , Ihr Kind so weit in die Fremde zu schicken , das liebe Engelsgesicht , das mir immer Sie darstellt ; denn in der Zeichnung sieht Thekla Ihnen sehr ähnlich , mit Mund und Augen , den Herolden der Seele ; ich kann es mir denken , wie Sie jetzt schmerzlich an die leere Wand sehen , von der sonst das freundliche Gesicht auf Sie blickte . Soll denn das Bild nicht mehr in die Kapelle oder in die Kirche kommen , ich denke , Sie wollen es vielleicht nur in einer Größe haben , die auch für eine Zimmerwand paßt , damit Sie es mitnehmen , wenn Sie einmal Konradsreuth verlassen . Förster glaubte , es gehöre bloß für die Stube , das denke ich aber nicht ; ich hoffe , daß er bis in den Juni hinein hier bleiben kann , was sich erst noch entscheiden wird ; er ist fast den ganzen Tag bei uns , die vordere Stube gab ihm die Mutter zum arbeiten , und da kommt er frühmorgens , oft ungesehen , und zeichnet , bis der Mittag ihn zum Essen herüberführt , dann bleibt er noch zum Kaffee und zeichnet später wieder , der Abend aber vereinigt uns endlich alle bis 10 Uhr , unsere Schlafzeit , und er spaziert nach Hause . Den ersten Tag von Försters Ankunft war ich nur froh , den zweiten aber schlich sich die Angst ein , dumm und langweilig vor ihm zu erscheinen , und schloß mir den Mund . Nun aber bin ich wieder unbefangen und sehr ruhig , und so wird es bleiben , das bin ich überzeugt , so wie ich fest glaube , daß ich ihm ganz gleichgültig bin . Was Phantasie uns ganz beschert , gibt Wirklichkeit zerstückt , aber es ist ein herrlicher Mensch und er entwickelt immer mehr Schönes , und wie oft gesagt und gedacht , ich wollte er wäre mein Bruder . Gestern las ich die wenigen Briefe , die ich von meinem Vater habe , durch , und sehnte mich von neuem nach ihm , es war ein herrlicher , köstlicher Mensch , wie viel ist mit ihm meinem Leben genommen ! Wie schön war allein unsere beider- und gegenseitige Achtung ! Einen solchen Freund brauche ich noch auf der Erde , einem bei dem ich meine Liebe voraussetzen darf ; dem ich , ohne Mißtrauen in mich , mich geben kann . Dieses Allvertrauen allein erhebt die Freundschaft so hoch , macht sie allein nur aus ; es muß ein Mensch sein , zu dem ich hinaufblicke , ohne gleichwohl mich selbst tief unter ihm zu sehen . Die Freundschaft darf nicht das Demütigende eines Geschenks sein , sie muß Gegengabe sein . Ohne dieselbe würde sie eine gewisse Schüchternheit nicht überwinden können , ich müßte sie mir immer als Richterin denken , die mich betrachtet und jedes Gefühl erst untersucht , ob es auch das rechte ist ; solches Denken an ihre Ermahnungen würde mich sehr hemmen . Leben Sie recht wohl , teure Frau , Gott gebe Ihnen wieder Freude . Ihre Emma