Durch den schnell metamorphisirten Iffland haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht , daß ich Ihnen ohne Besorgnis , Sie werden mich etwa mit den zwei Hallen sterben lassen , die dritte zur Reparatur schicke . Der Iffland spricht jetzt auf jeden Fall weit besser u feierlicher , u oft komischer . Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden , kann er_es selber gar nicht lesen - seien Sie unbesorgt ; Sie sollen leben ! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur . Ich muß Ihnen aber doch sagen , daß ich das erste Blatt im Juni mit der Ausstellung angefangen hätte , wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte . Haben Sie die Güte damit zu eilen . Wer ist der S-cker ? im Verse : " Trotz meinem S - cker , Amtseifervoll " Gleich zu Lauchstet ! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören ! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber ; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit . Allenfalls kann ich die einen Tag allein bei Reichardt in Gibichenstein lassen . Ihre Rodogüne hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vor . Ihr Spaziere .Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedruckt zurück ; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorrätig . Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragen ; sie räsonnieren so unter der Hand ; es müßte denn ihre Freimütigkeit noch losbrechen . Was meinen Sie , wenn ich die drei Blätter Goten zuschickte ? Erlauben Sie daß ich dabei Ihren Namen ihm nenne ? Sagen Sie mir das doch . Können Sie mir nicht auch sagen , was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegeben werden wird ? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten . Sehr gern träfe ich es so , daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte . Gern wüßte ich auch , wann Goethe in Lauchst . eintreffen wird . Leben Sie vergnügt ! Lassen Sie doch etwas von Sich hören ! Ihr ergebenster Spaziere Haben Sie nichts Lustiges ?Eine Reise nach Dresden u Geschäfte , die ich hinterher hier gefunden , haben mich abgehalten , Ihnen auf Ihr letztes Schreiben zu antworten . Sie fragen mich wegen Rein . Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen , als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint . Er sieht , so oft ich ihn sehe , - das geschieht zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . Seien Sie froh , wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben . Wegen Ihres Almanachs , oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgt sein , dächte ich . Ich schlage Ihnen zwei gute Handlungen vor , bei denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat , u die so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , u Darnemann in Züllichau . Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt . Anvertrauen ? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen . Mit einem Almanach scheint es , der Kupfer wegen , für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu sein : also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben . Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend . Bei Ihrem Genie , lieber Bode , könnten Sie so viel , wenn Sie wollten ! ich meine hier einmal , sich Platz machen im Publikum . das im Grund doch nur mittelmäßige Ding , der Herodes , hat schon die zweite Auflage erlebt , u die Buchhändler lassen es 100 weise kommen . Was vermöchten Sie nicht , wenn Sie unsere Zeit travestieren wollten ! Sie haben eine unendlich edlere Bahn , versteht sich ; aber das Nebenher muß leider Gottes ! unseren Beutel wenigstens aufhelfen . Sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem Sie dies lesen ) die Mara hören . Wollen Sie nicht ein satirisches Aufsätzchen ( lieber in Prosa , als in Versen , wünscht ich diesmal ) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? Dieser Tage soll die Halle , mit noch einigen Blättern , an Goethe abgehen . Die Komödianten sind doch hier ein bisschen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathause darum gegangen . Der Zusammenhäng ist , weil der Rat über das alte Haus inspiziert . Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen , die über ihn gemacht wären , bedankt als er herausgerufen war . Item es hilft , wenigstens zum Ärger - zum Besseren aber schwerlich je . Darf ich nicht bald auf etwas hoffen ? Ihr Spaziere .Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus .