Meine liebe Caroline ! Der Tod Deiner guten Mutter hat mich unaussprechlich gerührt - freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und Nachlaß zu gewähren - aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten - Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab - Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde ; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch ! Auf Minna muß dieses Verhältnis einen unauslöslichen Eindruck machen - die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen , welche in der Trauer für sie ihren Tod fand - ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst ; ein ander Mal schreibe ich Dir mehr . Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schicken konnte , ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung . Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu lassen , welche am besten zum verteilen sind und niemand entbehren kann . Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in Weimar - gönne mir einen kleinen Anteil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürs gute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre , aber von allen ist dies noch das brauchbarsteO mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Mein teuerster Vater , So kurz Ihr Brief war hat er mir doch die höchste Freude gemacht , er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war , indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte . in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht - wie viel mehr also die Versicherung , daß Sie völlig gesund sind , recht innig danke ich Gott , daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird . Daß aber Mlle Frantz durch irgend einen anderen Grund , der nicht eine Heirat wäre , von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt , wie mir Gustchen schreibt , begreife ich nicht - gerade jetzt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen ! Es tut mir recht leid , denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet , so viel Aufopferung die aus wahrer angeborener Herzensgüte kommt , so ohne Prätention in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind . - Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedankt , das was ich bei dem Empfang der letzten empfunden habe , war eine Wiederholung der ersteren . Nun ist doch alles vorbei - diese Sorge verfolgt Sie doch jetzt nicht mehr ? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können . Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat , ist noch nicht wieder zurück , sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkissens früher geantwortet , ich wollte es abwarten bis sie zurückkäme man erwartet sie in einigen Tagen - kommt sie aber nicht in dieser Woche , so schicke ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen . die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Wicklungen . Einer für desselben H.v Bülow Frau gemieteten Kammerjungfer hat sie 1/4 tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müssen . Es ist wahr , was Gustchen mir vor einiger Zeit , als eine allgemeine Mutmaßung schrieb , daß der Graf hierher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen . Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird , bei sich ; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete . Mir geht es fortdauernd glücklicher . immer nur fühle ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde . Wenn ich an jedem Tage die Hoffnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns , oder uns bei Ihnen zu sehen . Dieser , einer der süßesten Genüsse , meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , wird mir vielleicht niemals . mein Mann verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjährigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön , als daß ich fest auf ihn rechnete . das Schönste was ich recht bald vor mir habe , ist unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tagen schon im Reisewagen , und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen . ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegenden Deutschlands , sondern auch die herzlichsten , und zugle ich gebildetesten Menschen , die Heimat meines geliebten Mannes - ach ich wollte , ich könnte meinen Vater hierher zaubern , um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens - in die strömende und entzückende Fülle der Natur zu reißen , da sollten Sie Monate lang schwelgen . - Mein wirklich bester Vater jetzt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind , sollten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben . Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen , so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden . Weinen möchte ich , daß so viele Berge aufsteigen , so viele Ströme dahin rauschen , daß die Erde so schön ist , und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen , geliebt und genossen wird . und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnissen sitzen . Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offenen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur , für Befriedigungen gehabt . Gott wenn ich mir es denke , wenn Sie einmal hierher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten , daß ich diesen Wunsch äußere . Für uns hebt sich der erste Sommer jetzt an . Bisher war keine Feierstunde der Natur , jetzt sind nur Feiertage . Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön . unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt sein würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen , wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen ! Der Winter wird hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . Einer Bekanntschaft sehe ich mit Freude entgegen . nämlich einer Frl. Riedesel aus Berlin , die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heiratet . ihr künftiger Mann , den ich kürzlich kennen lernte , freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert , ob ich gleich alle haben könnte , suche ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus ist , und wir beisammen am glücklichsten sind . ich spiele nach meiner Art recht viel , und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen . um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen . mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche - nur das Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , könnte Bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen . Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schicksal gegeben , wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre . Leben sie wohl teurer geliebter Vater - erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich - ich kann nicht anders , als so lang ich lebe , mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen , wie immer . Sein Sie glücklich mein geliebter Vater , ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz . Ihre treuste dankbarste Tochter Caroline" Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früher die schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , als Lenetten , wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben , nach Weimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zu Herders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir in Meinungen eine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline . Richter Lega- zionsräthin