Die Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Die Überbringerin , dieses Briefes , mein teurer Vater , ist mein sehr braves Mädchen , welches ich mir , bei meiner Verheiratung , in Berlin mietete , und von dort mit hierher nahm . - Sie ist fast zwei Jahre in meinem Dienst gewesen , und , da sie auf diese Weise , mit unserem ganzen Leben vertraut ist , so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen lassen können , das Ihnen doch nicht uninteressant sein wird . - In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln , daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden ! - Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern , da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt , wie Sie es damals so gütig erlaubten ! - Ich kann nur noch das hinzufügen , daß dies , ein Wesen ausgezeichneter Art ist , dem man die höchste Achtung nicht versagen kann ; und daß ich sie sehr ungern verloren habe !! Ihren , durch Herrn Weber mir übersandten Brief habe ich zu meiner Freude , erhalten , so wie ich hoffe daß der Meinige nunmehr in Ihren Händen ist , und Sie überzeugt hat , daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit , gegen Sie , mein teurer Vater , die Ursache meines wohl langen Schweigens war . Der gute Professor Weber , hat sich alle Mühe gegeben , mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben , und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen . - Hauptsächlich habe ich mich aber , über Ihr Gärtchen gefreut ; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr ! - Denn ich weiß aus eigener Erfahrung , welch eine Freude das ist nur ein kleines Plätzchen zu haben , auf dem man so sein Wesen frei und kindlich treiben kann - und daß Sie , liebster Vater , sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch ! - Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe , daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe , und daß Ihre Feierstunden , immer in dem Gärtchen verlebt werden . Diese Zeilen , sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie , für sie geschrieben werden ; aber mich überfiel , am Morgen , eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen Tag im Bette festhielt ; und es mir unmöglich machte zu schreiben . Ich beschloß also der Marie , den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken , damit er doch durch ihre Hände ginge , und sie Ihnen recht viel erzählen könnte . Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnissen . Jetzt bin ich völlig wieder wohl - sein Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit , liebster Vater , leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau , von meinem Manne und mir E. M.Gott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe , wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - da es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und wir sind töricht nicht daran zu glauben .Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .