Meine liebe Caroline ! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes zu beantworten . Es ist allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben soll , um mir teils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern , teils mir in meinem Alter Freundin zu sein . Die idee einer Heirat mit Herrn Br. ist nämlich ganz aufzugeben , selbst wenn er sich in die Schuldenfreie Lage und in den Wohlstand versetzt , den ich bei meiner früher erteilten Einwilligung voraussetzte , u wovon das Gegenteil schon damals existiert hat , mir aber unbekannt geblieben ist . Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären , die er bei ihrer Wahl voraussetzt , und uns deutlich ankündigt ; auch sieht sie dies ein , hat auch Herrn Brokh . von meiner zurückgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen ; u ich habe nun Dich zu bitten , daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende Ideen weiter unterhältst , sondern beiden Teilen sagst , was Dir die Pflicht in Beziehung auf beide gebietet , und dahin geht , Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleert habe . In Gefolge meines Entschlusses habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemietet , welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe . In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden , und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bei uns genießen , damit sie , so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequemere Lage verschaffen kann , keiner eigenen Ökonomie , sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe . Nun , meine liebe Caroline , tritt also der Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll , auf Ostern ihre sämtliche Sachen hierher haben muß , und ich bitte Dich dies sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen , so daß alles wo möglich auf einem Transport , und noch in den ersten Tagen des April eintrifft . Gern schriebe ich mehr . Allein die Zeit drängt mich . Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du ganz ruhig sein . Sie ist sich nicht mehr gleich , beschäftigt sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigener Komposition , sondern mit Übersetzen , und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Musik ab ; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mitteilen ; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt . ich werde tun was ich kann , um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe . Lebe vor der Hand wohl ; und empfange die nicht gelesene Beilage hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Dein treuer Vater MayerMeine gute Car . ! Das müssen Sie sein , wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw . mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe - aufnehmen . Tausend u Eine Entschuldigung hätte ' ich wohl ; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können . Doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sage ich Ihnen , daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist . Sonst in den besseren Tagen , teilt ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe ; jetzt lassen mir jene keine Zeit - auch keine Lust zu diesen . Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tut mir wahrlich leid , mich wider Willen so gerächt zu haben . Haben Sie großen Dank für Ihren großen , schönen , reichen Brief v. - soll ich es gestehen ? - 11ten Febr. u nehmen auch Sie die Versicherung , daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe . Der Beruf einer Erzieherin ist allerdings angenehm ; ob es aber der Ihrige ist , ich meine ob Sie nützlich sein können , das ist eine Frage , die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte . Ohne dadurch nützlich sein zu können , kann für Sie kein Beruf angenehm sein . Die beste Mutter kann nur am besten erziehen , wenn sie noch einen Freund - der beste ist dann der Vater - oder eine Freundin - die beste ist dann ihre Mutter als Gehilfin an der Seite hat . Nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir ein so wichtiges Geschäft , wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen . Weit die beste , die gelungenste Erziehung sehe ich hier in dem Hause eines Buchhändlers , eines Doktors Seebek . Zu erst zog der Doktor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 Kinder meisterhaft . Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßt . Ihre Weyrother ist gewiß ein braves Weib ; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese u auch den Menschen kennet . Mir scheint , in dem " Sie scheint froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die mich nicht froh macht . Das Gemälde welches Sie mir lieferten , ist gewiß noch geschmeichelt - das liegt in Ihrem Pinsel - o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht . Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen , in den unsrigen , wo alle deutsche Freiheit zu Grabe ging - mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit bloß noch in dieser Liebe zu ihr . Ob ich je frei werde , das muß u will ich dem lieben Gott überlassen . Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach , habe ich ein kleines , sehr liebliches Logis bezogen . In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassen , nicht mehr ; dieses mein neues fülle ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung . Ella ist wohl u wird mir - das gemut ich - bald einen Neffen bringen . Gott lasse sie gesund ! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht , liebe Car . ? Oft machte ich kleine Reisen - aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum . Meine älteste Freundin in doppeltem Sinne , meine Voigt beschließet nun ihre Tage , als Witwe mit uns . Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier , jetzt kommt sie u bleibt bei uns , diese kräftige , jugendliche Seele . Sagen Sie mir , sollte es weniger Verdienst sein , alten Menschen ihre Tage zu versüßen , als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehet wieder nach Carlsr. p Silli kommt zurück u ihrem Ziele näher . Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Ulf . grüßet . p E .Allerbester ! Anton findet heute Nachmittags bei der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament , daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat , ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann . ( Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer , weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß , und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentiert , die auch hier die Kunst erst heilen muß , so wie am Ende alle anderen Härten der verderbten Menschheit . Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders , als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel , die der arme Esel , auf dessen Haut der Künstler nun malen soll , einst empfing , als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste , welche er ( ihrer Grausamkeit ungeachtet ) oft vor Angst noch düngte ! ) Also soll der Kleine Sie , göttlicher Freund , morgen frühe nicht beschweren , sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten , die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. - und , da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat , was er versprach , so will A. dann dem Bilde , was schon sehr gewonnen hat , die letzten Drucker geben . - Da wir Ihnen nun , o mehr als guter Mann , hierdurch den größten Teil des Vormittages frei machen , so hoffe ich auf einen desto reichlicheren Erbteil von dem reichen Nachmittage - besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen ! - Sie gehen zu frühe ! - Innigsten Dank für die Mitteilung Ihres ganz herrlichen , wahrhaft gerechten Sinngedichts über Wernern , das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist ! Wie sehr es mich entzückt , will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchen . Aber untergehen darf es nicht . Haug muß es bekommen , damit er doch einmal sieht , wie ein Sinngedicht aussehen soll , was er nach meiner Meinung erst noch von einem kräftigen Männerherzen , welches strafend liebt , lernen muß . - Für mich ist die Lockung ( nämlich zum Morgenblatte hin ) sehr stark - aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert - daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspießen . Aber , heraus muß es irgendwo ! - Die Einkleidung in ein Versmaß wird leicht sein . Gute Nacht , göttliche Seele ! Morpheus gieße ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasien über das schlummernde Antlitz , das ich liebe ! -- Bis jenseits - und dann erst !!! ganz Ihr JEWagner .