Behalten Sie mich lieb recht sehr lieb , so lieb als Sie nur können - wenn ich es auch noch nicht ganz verdiene - so will ich schon noch besser werden . Adieu Caroline GoldschmiedCar . Erst am 4t dies . Mon. habe ich Ihren Apoll u Ihre Traube , ich weiß nicht durch welche Verzögerung , doch ganz ohne Makel bekommen . So , ohne Makel , war auch meine Freude beim u üb. den Empfang u so ist mein Dank . Mir war_es als sähe ich einen guten , alten Freund , als ich den Kopf wiedersah u eine gute , teure Freundin ; die Traube , die mir dieses Wiedersehen nicht geben konnte , ersetzte mir diese Empfindung in der der Überraschung . Nach meinem Vorsatz wollt ' ich schon am vergangenen Sonnabend beides wieder der Post übergeben ; aber ich mußte ihn meiner Eitelkeit u der Neugierde der Bayreuther nachsetzen u will sie erst morgen den gesättigten Augen eines großen Teils meiner Bayreuther entziehen . Ich suchte natürl. zwei der besten Plätze in zwei meiner besten ( obgl. viell. nicht guten ) Zimmer aus , stellte die Stickereire auf u nur für d. wenigen Meinigen aus . Kaum hatte ich sie diesen gezeigt , so war mein kleines Haus voll froher Bewunderer . Menschen die ich teils nie gesprochen , teils in vielen Jahren nicht b. mir od. ich mich nicht b. ihnen gesehen , erbaten sich die Erlaubnis , die schönen Stickereien sehen zu dürfen u so hatte ich noch an dem Tag , wo ich sie einpacken wollte , wenigstens 50 Personen b. mir Mein Glaube an der Bayreuther Kunstliebe hat dd . unglaubl . gewonnen u auch meine zu den Kunstliebenden . Ja , so gar ein Mann , dem ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versicherte , u dem ich Wort hielt , so wie mich v. ihm , verlies mich so eben , ehe ich dieses Glaubensbekenntnis niederschrieb unter den Schauern u Bewunderern . Könnte ich od. wollte ich Ihnen doch die verschiedenen , teils männliche , teils weibliche , teils weibische , teils kindische , teils kindliche Urteile mit gehörigem u in gehörigem Schatten u Licht aufzeichnen , S. müßten - wenn auch kein göttliches , doch gewiß ein recht menschliches Gemälde bekommen ! Ich habe zwar kein Urteil also noch weniger eines über Urteile ; aber den Menschen beobachtete ich im Urteil u freute mich oft meines Herzens , daß es nicht verurteilte . Die Menschen sind meistens geborene Schmeichler u geborene Sachverständige . Es gab auch nicht einen einzigen unter den vielen Beschauern , der sich das Talent des Lobens nicht zu getraut hätte . Bis dato finde ich im Wörterbuch der Menschen immer noch zu viel Wörter u Worte des Tadels u zu wenige f. das Lob. S. , Car. , weiß ich Gottlob ! zu loben , wenn S. nicht zugegen sind u ich b. meinen Freunden bin u ich beweis es auch ; ab. - so weit liegt mir der Mensch näher , als der Künstler u so viel näher als die Kunst - aber Ihre Arbeiten od. Film . Ihre Kunst kann ich nicht d. h. darf ich nicht beurteilen . ( Beurteilen u Loben sind hier wohl gleich lautende Worte ? ) Oft wurde ich heute schon in diesem Schreiben gestört , es soll mich wundern , wenn eine Einheit in ihm zu finden ist . So eben verließen mich 5 Wesen , die eben so lieb gesehen sein wollen , wozu sie auch das Recht haben , als sehen . Es waren 5 Mädchen , die mit einander 78 Jahre u keines 2 mehr als das andere zählen können . Dam. S. sehen können wie heiter S. mich durch Ihre Güte u Ihre Kunst gestickt haben , send ich Ihnen die Abschriften 2er Einladungen an 2 meiner od. eigentl. Ihrer Bewunderer . " Mit meiner Erlaubnis p bis p noch belieben . " dann " Guten Morgen p bis p mit Ihnen . " Mein Frd. O. schickt Ihnen seinen Dank durch einen Kuß , den er Ihrem Porträt , das ich natürl. , so wie auch meine Niobe , jetzt zeigen zu müssen Gelegenht . genug hatte , aufdrückte . Mein , auch Ihr Uhlfelder , der sich mit Ihren lieben Worten aus denen er mir so gar ein Geheimnis macht , sehr freut , mag es erlauben , daß ich Ihnen seine eigenen reichere reiche . Unser alter General v. Unruhe läßt S. grüßen u sich b. Ihnen recht herzl . bedanken . Durch die Mitteilung der Briefe der Levi u Lafontaines , die beide hier wieder zurückfolgen , haben S. mir auch Freude gemacht . Die Levi gefällt mir . Uhlfeld . kennt die Mutter Levi , b. der er in Gotha war . Grüssen S. mir ja Lafontaine , so bald u so oft S. ihn sehen . X-x [ Hebräisch ] heißt entw. ein starkes Getränke Od , durch Versetzung des Punkts gar , Lohn ; aber x-x [ Hebräisch ] heißt schwarz . Sie können mit der x-x [ Hebräisch ]-feder auch nicht recht umgehen , wie ich sehe u schwärzen sich selbst viel mehr , als die Leipziger Juden . Den Apollo gebe ich heute mit der Traube auf die Post . Ich habe ihm u dieser manches Gute mit auf den Weg gegeben , das weder S. noch Ihr Vater ihnen ansehen werden . Bald hoffe ich nun zu lesen , daß Sie recht froh u recht gesund in Ihrem " kleinstädtischen " Berlin angekommen sind . Sagen S. mir selbst ein Urteil üb. Ihren Apollo u über d. Traube , besonders ws S. vorziehen . Caroline , S. haben mir durch Ihre Kunststücke sehr viel Freude gemacht u den Meinigen u sehr vielen . Könnte ich Ihnen doch eine ähnliche machen ! Hat Goethe Ihre Traube nicht gesehen , auch den Kopf nicht ? od. wollte er jene noch einmal sehen ? Mir tut der Fund , den S. im Falks Kopf u Herz getan haben , recht wohl . Es wäre garstig wenn S. das Kleid nicht jetzt sich machen ließen . Wenn ich nun , was am wahrscheinlichsten ist , zu einer warmen Jahrszeit komme ? Jetzt reiß ich mich v . Ihnen , um Ihrem lieben Vater noch einige Zeilen geben zu können . Ich kann Ihnen nicht genug danken , Car. , f. die Freude , die S. mir gemacht haben ; Sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen u hören . Mein Bruder dankt f. Ihr Andenken u küßt S. grüßend u herzend . Ich möchte bald den guten Empfang der Traube lesen , so behutsam ich auch im Einpacken gewesen . Car . noch Mals Dank ! Leben S. w. ! recht wohl u immer wohl , dieser Wunsch geht mir aus reinem Herzen u aus reiner Seele. E.Car . Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben Briefe , mit ihren schönen Einlagen , vor mir , die ich dem Alter nach beantworten will . Alles was Ihnen Freude macht u mir , das möge ewig sie machen , Ihnen u mir ! Bleiben S. immer so kindlich kindisch - ich bin es auch oft - besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich - ich habe schon mein zweites Selbst - denke u nur da bin ich am frohsten , fröhlichsten u glücklichsten . So bald ich kann komme ich nach Berlin . Es ist jedes Wort verloren , das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen ; ich kann nicht eher kommen , als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen . Ich habe geglaubt , Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben . J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst . Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegeben , daß ich meine Kinderschuhe noch trage ; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache . Ich will gut sein , das ist wahr Car . ; allein ich bin es oft , leider ! sehr oft nicht ! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen : so denken S. wenigstens beständig daran , daß ich es Ihnen gesagt habe , damit , wenn wir uns einst ohne Hülle , v. Seele zu Seele , in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten , Sie sich u nicht mir Unrecht geben können . Wenn nicht die Menschen , die mich f. besser halten , als ich bin , gute , u die , die mich f. schlimmer halten , als ich bin , nicht so gute Menschen wären , als ich u jene : so wüsste ich nicht , welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen . Das beste an mir ist , daß ich die Menschen liebe wie sie sind , wie sie keiner mehr lieben kann . Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen , nur Engel lieben , ewig leben , recht glücklich sein u will doch nichts dafür bezahlen , nicht genug daf. sein ! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist , so grüßen S. mir ihn so gut S's können . Das standhafte Benehmen der Witwe Herz sieht der verständigen u großen Frau gleich . viel . versüßt sie sich jetzt , indem sie Stunden gibt - was ich sehr schätze u recht lobe - ihre Tage mehr , als vor kurzem , wo die große Welt ihr , um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben , Gesellschft leistete . Vergessen S. Ihr Versprechen nicht , mir - wenn es ohne Mühe geschehen kann - den Brf . des Mendelsohnsohns zu verschaffen . Mendelssohns Tochter vormalige Feit , jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris . Die Worte Ihres lieben Vaters tun mir recht wohl , danken S. ihm f. sie u grüßen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit . Ich denke der Stand des Celibats , ist oft nur zu viel der der Natur .Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder Od . Kinder der Liebe . . Um in der Ehe ganz glücklich zu seien - glaube ich Hagestolz - muß Mann u Weib ganz gut sein u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat . Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet , immer übertrieben . Glücklich ist der , der in den Jahren heiratet u heiraten kann , in denen man noch nicht fragt : was ist besser ? Ich denke nicht ans Heiraten u doch nehme ich bis in die letzte Stunde meines Seins , die Hoffnung u den Wunsch mit , noch heiraten zu können u zu werden . Das ist u bleibt wahr , der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen , wenn ich einen Menschen dav. abhielt ; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander . Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe ; ich kenne keinen ärmeren Stand , als den der Hagestolzen , die ich beinahe verachte u doch fürchte u hoffe ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen . Ich hasse nichts mehr , als Partheylich- u Einseitigkt : ich bin weder ganz f. mich , noch ganz f. den , der f. mich - bloß weil er s - ist u so kann ich noch weniger ganz , ohne Ausnahme , f. einen Stand od. eine Meinung sein . Ich kenne keinen Menschen , den ich nicht glückl . sehen möchte , gäbe es aber einen , den ich selbst hassen könnte : so würde ich , in derselben Stunde , wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben , als meinen besten Freund u - so auch umgekehrt . Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche : so haben Sie den menschlichen Schreiber außer Acht gelassen . Heute noch will ich b. einem Glas Bischof , Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwidern . Haben S. den innigsten Dank , f. die Mitteilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet . Beides will ich behalten ; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief , nach diesem , mitbringen . Nach meinen obigen Aussärungen wäre ein gutes Epithalame oft beinahe nichts , als ein schlechtes Epitaphe . Was meinen Sie ? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judentum zu : der gute Mann scheint S. gut zu kennen . Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche - wenn S. es wünschen - daß er bald Gelegnht . haben möchte , seine Leier f. S. " in einem Gedicht seiner ersten Art " zu beleben ! Grüssen S. mir Ulm . u sagen S. ihm , daß seine Uhr , die als mein Kalender , stets mir gegenüber hängt , mir recht treu , ehrlich u pünktlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt . Das tut sie treu- u ehrlich noch heute mir , am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen ? Ihr 2ter Brief war nicht datiert u der 3te so ..... gesiegelt , daß ich ihn zu erbrechen nicht nötig hatte . Mein Ulf . , m. Bruder , meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüßen S. aus reinen Seelen . Nichts störe je Ihre Ruhe ; Nichts Ihre kindische Kindheit , Nichts meine Wünsche für Sie ! E .Caroline ! Ich weiß nicht recht , soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen , wenn Ihnen es so lange wie mir zu sein scheint , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , was mich durchaus nicht freuen kann . Meine Eitelkeit , die wäre es schon im Stande - ließ ich sie mit stimmen - u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren ( ? ) Schaden haben ; ab. sie muß schweigen u nur ich - kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen ? - schreiben. S. nennen sich Egoist u ich glaube mich eitel , wer v. uns beiden ist vorzuziehen ? Macht man in der Welt so viele Menschen froh , so viele glückl . , als man kann , so hat man Alles getan , was man soll . Mir macht es viel . mehr Freude , wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer mietet - u also auch dem Mieter - als schenke einer einem Erdengotte ein ganzes Leben . Und dies Beispiel ist ein wahres . Vor 10 Tagen mietete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus , das ich - durch seine Güte u meine Überraschung - wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u genießen kann . Er , der Gute , gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S. . Meine liebsten Beschäftigungen , das sind die mit meiner armen Seele u f. sie , werden also in diesem Sommer hier verrichtet . Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen , als ich ; nur wenige Menschen sehe u spreche ich , mit denen ich nicht sprechen muß . Ich habe mehrere Freunde u Feundinen ; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat , das mag ich mir selbst nicht deutlich machen . Vor ungefähr 6 Jahren sagte mir eine Freundin - sie ist im vergangenen gestorben - : " zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen : man verliert immer . " Die , die auch nicht zum Vergleichen taugte , hatte so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollte , mit ihrer eigenen Wahrheit begrüßen werde . In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch - auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue - nur nicht mit so vieler Zuversicht - als ich mich auf das in Berlin gefreut habe - vorausgegangen : ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biederen K. Ger. R. Schweder. S. haben ihn wohl nicht gekannt ? Die Graf . Schlabernd . ist , so viel ich weiß gesund ; sie hat mir vor einigen Monaten geschrieben , ich habe ihr geantw . u dam . war Alles geendigt . In Meiningen habe ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernt . Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassen , ist jetzt in Ffta / M u meinen Wünschen nach in längstens 10-12 Tagen b. mir . Nun danke ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des Reißzeugs , wof . beiliegend die 6 Rth folgen . Mir u meinem Ulf . haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Ulf . Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig . Der kl . Uhlfelder soll Ökonom u Geometre werden . Ulf . wendet viel auf seine 3 Kinder u hat durchaus keine Schuld , wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen . Ulf . ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten . Es wäre traurig um die Menschen , wenn ich ein sehr - od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre . Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch ; ab. schreibt Jemand " Epitave " so schreibe ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuet , daß ich_es falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe . Alles ws S. mir üb. unsere Berliner sagen glaube ich u dieserwegen macht es mich oft traurig . Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander . Sein S. nur recht fleißig Car . ; es macht uns doch auf dieser Erde nur selten etwas glücklicher , als Arbeit . Wollten unsere Geschwister in Moses nur Arbeiten , dann würde ihnen bald geholfen sein . Die Meinigen grüßen S. Alle u ich Grüße S. gerne u schreibe Ihnen gerne. A Dieu Car . A Dieu. E.Carol . Warum sollten S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? Wer will denn das ? Das einzige was ich wünschte wäre doch , daß S. Ihre Briefe an mich , wie ich die meinigen an Sie verdoppeln , abschrieben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann . Es ist durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel , als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will . Die besten Menschen sind - Menschen . Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn , die so leicht zu verfehlen wird , weil sie so sehr schmal ist . Manchem wird es leichter auf diesem Draht zu gehen , manchem schwerer ; die meisten fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen den Fehlenden , ist besser , sicherer , ruhiger , als nicht an dessen Fehler zu glauben . Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken . Den Wert , den S. auf meine Briefe legen , halte ich sehr wert u ich weiß ihn zu schätzen . Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte : so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen , das ist längst mein Letzter Wille . Schon habe ich auch Weniges v . Einigen , denen ich nachkomme , mir wieder zurück geben lassen . Das ist , denke ich , das aller Sicherste . Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben , daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen ; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf , bisweilen im Schreiben weniger auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunkel zu bleiben . Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so ist er gewiß nicht zu verwerfen . Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich , daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann ; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin . Wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . So sehr ich eines Teils Ihr prächtiges Gedächtnis bewundere , da Sie " " wie ein schreiben können , so werden Sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich Ihnen gesagt haben werde , daß Ihr " ferner glaube ' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt " wenigstens v. mir wäre , wenn ich Ihnen nicht , in meinem aller ersten Brief an Sie , schon viel mehr gesagt hätte ; denn dort heißt es : " Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann u. s. w. " Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche ( nicht " Wiedersprüche " ) , sie gefallen mir . Suchen Sie u Sie werden derer finden , mehr als mir Freude machen kann . Car . , ich war einst u sehr lange sehr fromm ; ich versäumte kein war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt : so war ich fromm u glücklich . Sie müssen mir_es glauben , Caroline , ich bin beides nicht , weit nicht mehr so , seit dem ich eines nicht mehr so bin . Mad. Uhlmann hat Recht ; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube , auch - nach dem was ich v. ihm weiß - recht gut getroffen . Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein , um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes , der uns doch wirklich viel Ehre macht . Ob wohl Angelika Kaufmann , der keines Mannes Bild geraten soll - so gut wie Sie mit der Feder malen kann ? In diesem Monat werde ich meinen Thieriot , meinen Richter u u meine Henriette Braun , die aus Paris zurückkommt , bei mir haben . Wann werde ich Sie wieder sehen ? Mein Uhlf. u alles was Mein heißt , dankt Ihnen u grüßt Sie . In Ulf . Gartenhaus bau ich noch immer Luftschlösser mit Lust . Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden , in Ihrem friedlichen Lande . Könnt ich Kopien nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigene nicht mag : so würde ich sagen : " Schreiben Sie mir nicht wenn Sie_es können " ; ab. ich sage u bitte lieber : Schreiben Sie so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.Car ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich .Gute , rechte gute Car . ! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir , je mehr wir uns in ihnen deutlicher werden , noch lieber u noch werter . Goethes Rat würde mir noch mehr gefallen , wenn er uns lieber sagte , daß wir ohne " den stillen reinen Wink des Herzens p " keinen Schritt tun , als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen . Nicht immer , ich wiederhole mich gerne selbst , dürfen wir diesen " stillen reinen Winken nachgehen " , ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicherer gehen wollen u sollen . Wie weit wir ihnen nachgehen sollen , das ist schon schwerer zu bestimmen , da sie auf dem Wege schon lauter , schon unreiner , schon befehlender , schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlend mehr werden . Ich dächte , l. C. , man könnte eben so gut vor diesen " stillen p " warnen , u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen - als ihnen in Gesellschaft dieser folgen . So spricht der Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn - fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln . Kann man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? Ist es leicht , so leicht wie Sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu der reinsten Liebe Od . Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste ? Gäbe ich meiner Eitelkt . auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör , Sie würden bald ganz Recht bekommen ; ab. es wäre nicht Recht . Das Weib , das , nach seiner Natur , mit dem Manne , der , nach seiner Natur , auch natürlich - spricht , das Weib , sage ich , kann dem Manne nicht zuvor kommen , sondern die Caroline u der Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , od. zugleich . Doch danke ich Ihnen herzlich , C. , dafür , daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon , wie v. einer guten , verlebten Vergangenheit erzählen , um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen . Heute schreibe ich Ihnen mit einer Ruhe , wie Sie eine Antw auf Ihren lieben , ruhigen Brief , wenn man diesen nicht unwürdig sein will , erwarten können , u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben . Nicht immer verdiene ich eine unabsichtliche Liebe , als Lohn meiner Güte ; denn ich bin nicht immer gut . Oft möchte ich den Meinigen laut zurufen , oft : heute liebet mich nicht , oft , sage ich , C. u nur Einer unter diesen , das ist ich selbst , befolget meinen Willen schweigend u leidend , indem ich so rufe . Es ist besser ich breche ab , denn ich werde dunkel . Von allen Menschen , auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben , als über den meinigen , so wenig auch von ihm zu sagen ist . Car . Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel . Die Mutter ist auch gesund . Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf , daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben . Mein Ulf . hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , der die Ernestine begleiten wird , in Lpzg . Sagen S. : Ja , wenn S. Ihre gute Prinzessin nächsten Donnerstag fragt . Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden ? Hier ist die kleine Schrift , die ich nicht brauche . Dank , l. C. , f. Alles , d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben ! Bleiben S. gesund u froh ! E .Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1 ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt da , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl um auf fasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Forderung der Extrapost Sorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . CarolineGestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . Fracht Ihr Fas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20 te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglich die Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei den moralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideen Wechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wie J. P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen und Otto's näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . CarolineLieber , teurer Emanuel , Wir sind nun wieder zu Hause , und sagen uns freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden , aus dessen Umarmung man sich nur ohne den tiefsten Schmerz , mit solcher Hoffnung winden kann . Unser inniges Wohlsein bei Ihnen wird Ihnen lieber sein , als viele Worte des Danks , die niemals aussprechen können , was wir bei allen Beweisen Ihrer Liebe empfanden . Aber das Schicksal nahm es auf sich , Sie durch Ihre Freundin zu belohnen , deren Aufenthalt bei Ihnen Sie noch recht lange glücklich machen möge . Wir werden mit Ihnen leben , an Ihrem Tische sitzen , Sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur getrennt . Grüßen Sie alles was uns bei Ihnen teuer geworden ist . Ihren edlen Uhlfelder die lieben Mädchen - Ihren guten Bruder den wir sehr lieben - Otto und sagen Sie allen daß wir ohne Schaden wieder angekommen sind . Sehr leichtsinnig habe ich vieles vergeßen , lassen Sie es die gute Frau Pettow sammeln und uns auf der Post nachschicken , auch die Erdäpfel - der Kutscher treibt - Gott segne Sie , u lieben Sie uns immer . CarolineGuter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibenden Weib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline .