Ihr Schreiben war mir eben so unerwartet als angenehm . Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an , und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen , welche Sie für Ihre Gedichte verlangen . Nur wünscht sie die Sache so einzurichten , daß Auslieferung des Mskpts . und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d'or , so lange Anstand haben mögen , bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt , was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kann . In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden anderen Buchhändler beschäftigt , auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werden , deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß , weil die Künstler seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind , dürfen Sie also nicht darauf rechnen , doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden , wenn wir das Manuskript haben müssen . Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern , als da sind Streckfuß , die Pichler , Falk , und andere , auch sogar August Wilhelm Schlegel , Beiträge geliefert hat , worauf ich mir , wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbilde . Ich schreibe Ihnen in großer Eile , denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her , und wirklich ist lange keine Ostermesse so interessant gewesen als die jetzige . Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig ? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichelse Garten antreffen , wo wir uns sehr wohl befinden . Viele Grüße , Ihrer liebenswürdigen Frau ich bin unverändert Ihre ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerTeuerster Freund ! Herr Brockhaus gibt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth . sächsisch zu remittieren . Er setzt nämlich voraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth . bezahlt sei , und somit inklusive der heute eingehenden 9 rth der Wert von 6 Louis d'or oder 33 rth sächsisch in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden . Wir ersuchen Sie nun , diese Zahlung , als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene Platte Herrn Schmidt einzuhändigen , zugleich aber auch von ihm in unseren Namen zu verlangen , eine zweite bereits fertige Platte , die er bei dem Bankier Schulz hier in Leipzig deponiert hat , gegen Empfang von sechs Frd'or , alsobald an uns ausliefern zu lassen . Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt . Nicht genug daß er statt sieben , nur vier Platten liefert , und dadurch wortbrüchig wird , nicht genug daß er den Termin der Ablieferung - 15ter August - nicht hält , und dadurch den Unternehmer eines Werks , bei dem 3000 rth auf dem Spiel stehen , im höchsten Grade kompromittiert , so schikaniert er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten , indem er oder sein Abgeordneter vielmehr , der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist , sich entetirt , von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkassiert werden sollte , durchaus nichts wissen zu wollen , und schlechterdings für zwei Platten bar Geld von uns haben will , da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben . Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt , da der Abgeordnete von Herrn Schmidt , ein Frauenzimmer eine gewisse Demoiselle Hecht ist , die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam bei Herrn Brockhaus eingedrängt hat , ohne sich bei deuten lassen zu wollen . Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heute nicht selbst schreibt , bittet Sie , vorzüglich darauf bei Herrn Schmidt zu dringen nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen , weil dies durchaus gegen die Achtung sei , die er fordern dürfe . Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu sein , vorallem aber bei dem Kupferstecher darauf zu drängen , Herrn Bankier Schulz die Weisung zu geben , gegen 6 Louis d'or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern . Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin , und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihre ganz ergebenste Spaziere gebe . Mayer