Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Ungern sehe ich mich durch meinen allzukurzen hiesigen Aufenthalt des Vergnügens beraubt Sie Verehrtester zu sehen , und mich eines Auftrags von unseren Freund Studtnitz mündlich entledigen zu können . Er läßt Ihnen sagen daß er auf Ihren letzten Brief um deswillen noch nicht geantwortet habe , weil er erstlich die Wahlverwandtschaften noch nicht aufzutreiben vermocht und zweitens mit den Beilagen noch nicht ganz ins Reine sei . Ich hoffe und wünsche daß mir bald ein längerer hiesiger Aufenthalt es möglich machen wird , unsere wenn auch kurze aber darum mir nicht minder liebe u interessante persönliche Bekanntschaft zu erneuern . Mit freundschaftlicher Hochachtung Euer Wohlgeboren gehorsamster Blindenau .Verehrungswürdiger Herr Graf ! Dem guten Zufall verdanke ich es oft , Sie v. Angesicht gesehen zu haben ; heute verdanke ich es meinem Freund Georgius , mich Ihnen schriftlich nähern zu können . Er wünscht , daß dieser Aufsatz üb . Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfte. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück . Auch ist er damit zufrieden , daß der Aufsatz abgeteilt eingerückt werde . Am 25t Sept . Abends ging ich auf meinem Heimweg , abermals durch Crlr . u hatte den Schmerz , Sie nicht sehen zu können , teils aus Herz- , teils aus Zeitmangel . Weinbrenner musste ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen , weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnt ; ich habe aber nicht meinen alten , sondern den genauen Mann , den Jung gefunden . Wie selten wird unser Geist befriedigt , so befriedigt , wie der meinige in der Nähe des schönen , großen , erhabenen Jung es war ?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische " Umschöpfung " segnen ! Ihrer Fr. Gemahlin - Sie erlauben mir es - empfehle ich mich mit meiner Verehrung ; Ihren kleinen Virtuosen küß ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen . Em .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Meine dritte Henriette ! Eben als ich zähle , diese Jetten , finde ich , daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe ; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte . Alles Gute soll ja dreifach sein . Mir ist es als wäre ich in Ihre Fußstapfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig geblieben , als Sie mir die jüngsten Ihrigen . Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen sein ? " Ein Weib , mit der heiligen Schrift zu reden , hatte ich mir nicht genommen " und taufen ließ ich - wie Sie - auch noch nicht , , und doch gab es der Hindernisse viele , lange und angenehme . Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätte , was würden Sie gesagt haben ? Nein , so weit war ich nicht gar gekommen ; aber bis an die Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . Und hätte ich über 8 Tage noch zu disponieren gehabt so hätte ich Antoinette bei Pestalozzi , der mich selbst zu sich eingeladen , gesehen . Über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her . Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude . Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise ; schreiben nichts . Säße ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust , damit der Holde auch schwieg . Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner Reiseerzählung aushalten . Und als ich glücklich nach Hause kam musste ich auf 14 Tage nach Döhlau . Da traf mich der Friede , Friede .Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt , wie Sie sehen bei Ihnen . Aber ich bin es öfter , als Sie es sehen . Was hilft es denn , wenn ich auch frage , wie es Ihnen , Ihrem Manne , Ihrer Pauline ( meine alte in Eßlingen , sie Heißt Hartenberg , hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen ) u Ihrem Reinhold geht , ich bekomme ja doch erst in Monaten - Kürzens - Antwort ? Nach Amanda will ich sie selber fragen . Das sage ich auch immer , daß es nichts schöneres geben kann , als das Zusehen einer Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wächst .Warum aber dies Zusehen , selbst von den besten Müttern , nicht in der Erziehung so benützt wird , wie es - nicht sollte - nur wie es benützt werden könnte , das möchte ich von einer guten Mutter , z. B. von Ihnen , beantwortet wissen . Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vorteile haben , vor der nichts sehenden ? Wenn doch ein Hagestolz - so sage ich oft mit den Eltern - nicht über Erziehung spräche , was versteht denn der davon ? Ja , liebe Eltern , ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen ; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Eltern . Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe , zum Kinde , zum Menschen , zum Reinen fehlt , dann mag er - muß er auch das Höchste mißen - ein Wort aus dem Herzen sprechen , wohin es gehört - zum Herzen . Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Eltern und ihn betreten , es wäre schon : etwas getan , für die leidende Kindheit . Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entschieden welche mehr ! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten . Aber was sollte nicht alles geschehen ! Ich sollte schweigen und will auch . Schenken Sie mir wieder einige Zeilen : so sagen Sie mir einige Worte vom Gehr . und Louise und Hofr. u Hofrätin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Menschen so lieb habe . Richters , Alt u Jung , sind Gottlob ! wohl . Ich bin es auch .Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen . Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund ! Em .Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .Tausend und aber Tausend Grüße , Bester , Herrlicher ! Und so folgt denn hierbei der 2te , und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen , die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe . An Ferdinand Millen wird in Tübingen bereits gedruckt . Schöne , herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben , bei dieser Vegetation ohne Gleichen - jetzt freilich auch kalte ! - Aber , ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet ? Werner war bei mir - o ein lieber , würdiger Mensch , der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist ; er wollte über Bettenburg , Würzburg , Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St. , entschloß sich aber hier , wegen der Kriegesunruhen über Frankfurt zu reisen . Sein warmer , heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe . Ich drücke Sie ans Herz , mein Allerbester ! Ewig Ihr treuer JEWagner .