Wie soll ich Ihnen , Teuerster Freund , den Schmerz genügsam ausdrücken , den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit , welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr , empfand ! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Besserung wurde es in etwas gemildert ; aber was müssen Sie nicht ausgestanden haben ? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen , um mich zu überzeugen , daß Sie nicht mehr so sehr leiden , um Ihnen meine innigste Teilnahme zu beweisen . Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung sein ! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen , mit denen Sie mir die liebliche Themar , die auch hier die beste Aufnahme fand , beantwortet , wäre ich nicht in der Hoffnung gestanden , selbst bald nach Meinungen , wenigstens durchreisend , zu kommen . Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten , selbst in unseren dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben , so daß alle meine Pläne daran scheiterten . Wie beständig mich Ihr Andenken begleite , beweise die Anlage . Ich fand auf fremden Pulte eine Komposition Ihrer herrlichen Frühlingsnacht ; " vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht " dachte ich , u. ließ sie gleich abschreiben . Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bei , weil ich weiß , daß Sie bei Ihrem Hiersein die melancholisch sanfte Silberstimme der damaligen Großfürstlichen Hofdame , Marie von Berg , jetzt Frau v. Ziegesar , ( vorzüglich in russischen Gesängen ) so entzückt lobten . Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung , und bearbeitet von Goethe , zum 1. ten Mal . Ein herrlicher Genuß , dies glühend Liebe atmende Stück so trefflich gespielt zu sehen !! Auch die war vortrefflich . Goethes Leben lasen Sie doch schon ? Bald wird der 2. te ud . 3.te Teil erscheinen . Das große Publikum verkennt hier oft den reichen Inhalt , Gewöhnliches nur scheuend , wo die tiefsten Keime des wundervollsten inneren Lebens zartsinnig ausgestreut sind . O wie bin ich auf Ihre Isidora begierig ! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben . Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heirat ? Seine Braut ist ein treffliches , höchst edles Weesen , die ich von jeher sehr schätzte . Diesen Frühling , Teuerster ! besuche ich Sie gewiß , machen Sie nur , daß ich Sie wieder recht wohl und heiter finde . Wenn das Schreiben Sie inkommodieret , so lassen Sie mir nur durch einen Ihrer wackeren Söhne , von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre , Kunde geben von Ihrem Befinden . Aber darum bitte ich recht inständig ! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Teil an Ihrem Leiden genommen , sie sendet Ihnen die treusten , herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung . Und alle Freunde u. Freundinnen , deren Sie nicht wenige hier haben , stimmen aus voller Seele mit ein . Adio , Teuerster , Bester ! Gott sei mit Ihnen ! Ewig der Ihrigste , FrMüller