Beste Frau Legations-Rätin . Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes , nach Heidelberg zu kommen , die mir gestern Prof . Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemahl überbrachte , haben mich zu sehr erfreut , um es Ihnen nicht selbst , durch einige Zeilen auszudrücken , denen ich zum Spaß , ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Kompliment , beifüge . Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemahl hierher begleiten , ich hoffe es zuverlässig und bin überzeugt , daß es Ihnen gewiß beiderseits hier gefallen wird , und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens , verliert , dem muß es hier sehr behaglich vorkommen ; man könnte sagen , daß hier nicht , wie an so vielen anderen Orten , die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht ; Jedes steht hier , für sich allein und geht um , mit denen die ihm konvenieren , ohne durch das Auswählen , anzustoßen . Die vielen Fremden , die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten , veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton , welcher verhindert , daß , so zu sagen , aus der hiesigen Gesellschaft , ein stehendes Wasser werden kann , wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche , alles abspiegeln muß ; ich eile Ihnen , der Wahrheit gemäß , dies zu sagen , da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg , vorteilhaft für diesen Ort , haben kann ; und wenn Ihr Herr Gemahl , beim Festhalten dieses Reiseplans , manchmal denkt , daß auch Freunde , deren er doch gewiß hier viele zählen kann , oft Zeit-Räuber werden , so sagen Sie ihm ja , daß man zu sehr wünschen würde , daß er es nicht bereue , einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben , um nicht , aus wahren Eigennutz ; sich nur von seiner Zeit , nach seinem Gefallen , geben zu lassen , an Stadt danach zu greifen . Wenn ich gleich , so Gott will , auch wieder während der Osterferien , eine Reise mit meinen Sohn , zu machen gedenke , so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg , weder so frühzeitig in der Jahreszeit , noch so kurz sein würde , daß ich durch jene Reise , um eine Freude käme , deren Möglichkeit , schon so lange als ich hier bin , mich ergötzt hat . Zu Michael haben wir wieder eine sehr interessante Reise gemacht ; durch das Münstertal , nach Neufchatel und Yverdun , wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi , mit wahren Vergnügen machten , dann gingen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny , dessen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen , dann nach Lyon und von da auf der Rhone , nach Avignon , von wo aus , wir Vaucluse besuchten . ( dieser Brief-Bogen , ist aus der dortigen Papiermühle , also mit den Wasser der so besungenen , schönen Quelle , verfertiget . ) Dann gingen wir nach Marseille , wo der Anblick des Mittelländischen Meeres , uns unaussprechlich erfreute , wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere , vom Chateau d' If aus ; nach dreitägigen Aufenthalt , in den schönen Marseille , gingen wir nach Toulon und von da nach Hyeres , wo das südliche Klima , am aller angenehmsten ist , dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freien ; in den einen Garten daselbst , stehen deren 18. Tausend , und die heurige Ernte derselben , war für 30. Tausend Francs verpachtet , also welch eine Fülle ! es ist gar nicht auszusprechen , wie anmutig es dort ist und wie wohltätig , diese Milde der Luft , für den Körper . Von da gingen wir nach Nismes , wo uns die Römischen Altertümer anzogen , deren imposanter und schöner Anblick , uns sehr erfreute . aber es empörte uns auch dort , die schändliche Bedrückung der Protestanten , unter dem jetzigen Gouvernement . Über Lyon und Straßburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit , den 6. Nov. wieder zurück , äußerst vergnügt , über die , Gott sei Dank , so glücklich vollendete , schöne Reise , von der ich mich freue , Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen ; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten , habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise , alles aufbewahrt ; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar Dutzend Zeichnungen nach der Natur , also daß , wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten , wir doch die schönen Erinnerungen , mit denen uns dieselbe so bereicherte , um so viel weniger verlieren können . Doch ich werde gewahr , daß das Vergnügen , mich in der Unterhaltung mit Ihnen , einmal zu befinden , meinem Brief , eine Ausdehnung gegeben hat , die seinem Hauptzweck fremd ist ; allenfalls dadurch nicht , daß ich Ihnen so gern bezeige , wie angenehm mir das Bewußtsein Ihrer Teilnahme ist . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , aufs Angelegentlichste , so wie wir Beide , uns Ihrem Herrn Gemahl ; auch er freut sich herzlich über Ihre beiderseitige zu hoffende Ankunft . Ihre lieben Kinder , die hoffentlich doch auch von der Reise sein werden , umarme ich in Gedanken ; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Wertschätzung ganz die Ihrige Frfr . von Ende geb. von Globig .Sehr beruhigend war es mir , Ihren Brief zu erhalten , meine teure , liebe Freundin ! Die Zeugnisse Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft sind von höchstem Wert meiner Seele . Wenn unsere Verhältnisse in Aufnahme sind und bleiben , so kann ich Sie hoffentlich zu einem Aufenthalt bei mir schon im künftigen Jahre einladen . Das Gerücht einer Reise Ihres Gemahls mit Goethe wurde mir noch in Berlin von einem Jüngling gesagt , und es schien mir sogleich unwahrscheinlich . Das Benehmen der Frau von Geiger habe ich erwartet , denn wenn ich durch etwas von G. könnte geehrt werden , so wäre es gewiß durch Haß , doch mit diesem werden sie sich nicht inkommodieren , so wenig wie ich . Und da mein Geist zu dem Ihrigen gehört , nämlich zu J. P. R. und Karoline , so ist die Kluft , welche uns trennt , gewiß ebenso stark und weit . Mich freut das schöne , heftige Gefühl Ihrer Kinder . Madam Fischer , die große , hat mir schon ein lebhaftes Bild der Kinder gegeben , indem sie sagte , sie werden eine vortreffliche , allerliebste französische Tournüre erhalten . Ihr Herr Vater läßt mich öfters grüßen , denn er besucht auch noch zuweilen meine Tochter ; ich ehre und vertraue ihm , Ihre Mutter ehre ich nur Ich habe nicht früher nach Kalbsrieth kommen können , denn so lange der Präsident lebte , hatte ich kein Recht dazu , und dann waren die Kriegsjahre , aber es ist nicht unwahrscheinlich , daß meine Gegenwart für meine Kinder wohltätig sein kann . Gehe ich nach Franken , so will ich also über Eisenach und will die Schwendler besuchen . Und komme ich nach Franken , so sind Sie nicht sicher für mich in Bayreuth , denn ich hoffe , wenigstens zwei liebende und fünf gütige Seelen daselbst zu finden . Diese Zeilen kann ich nicht leer lassen . Ich vermute fast , daß Geiger nachgibt , wenigstens wären diese oder er nicht so verständig , als die Lage eigentlich erforderte , denn er müßte meine Kinder für Raben halten , wenn ihnen ein solches Betragen nicht empfindlich sein sollte . Sie glauben nicht , wie bedeutend es mir ist , die wenige Zeit , die mir noch zu leben übrig sein wird , zur Gründung eines besseren Zustandes für die Meinigen anzuwenden und die Hindernisse zu beseitigen . Wenn ich auch nichts hoffe , so will ich doch nichts unterlassen haben , denn wirklich , man traut dem Boden nicht , der uns trägt , wenn man erfahren hat , was ich gelitten . Mich freut es auch , daß J. P. bei Dalberg ist . Dieser Mann war mir stets bedeutend ; es scheint mir , er hat nicht früh genug den Gedanken aufgeben können , daß er zum Souverän gelangen und darin beharren müsse . Hätte er früher den Hirtenstab gefaßt , er wäre der einzige rein Heilige am Bundestag . Aber in politischer Hinsicht paßt vorzüglich der Spruch : wer kann wissen , wie oft er fehle , verzeihe mir auch die verborgenen . Leben Sie wohl , mein teures Herz ! Grüßen Sie vielmals Emanuel von mir . Ich bitte ihn , mir zu antworten , damit Sie Ihre Zeit sparen zu nötigem Tun . Charlotte Kalb geb. Ostheim . Lenz ist auch nicht im Frühling .Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief , beste Amanda , erst heute beantworte , davon ist die gute Mutter , die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte , die Ursache . Daß ich nicht länger warten , auch nicht länger warten lassen will , ist meine Rheinreise die Ursache . Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . Müßte ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück , Eisenachs Augensprache spräche ich gerne . Dank , rechten reinen , für die schöne Überraschung , die mir Ihr Brieflein brachte . Böse wurde ich nicht , gut konnte ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn die Freude bessert das Menschenherz . Den Juden ist es verboten , Etwas im Scherze zu stehlen , in der Absicht , es wieder zu geben . In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben sein . Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich gemacht hat , gleich besser . Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher , also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender . Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute tun , auf ihre Augensprache ; denn sie weiß recht gut auch ohne diese - zu sprechen u - sie weiß das . Wüßte sie das nicht , wie könnte sie - wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim Adieu-Besuch gesprochen : " den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl pp " schreiben ? So verraten Sie sich und Ihre schöne Seele . Hätte ich so viel Zeit , als Lust , ich würde Ihnen noch Manches sagen , was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre . Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze , daß ich Sie immer gut für sich , mich u alle Guten - so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube , behalten möchte - verdanken Sie diese meine Kürze . Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert . Er will Sie auch nicht vergessen u so gar , daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er . Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El .Heute muß ich mich doch endlich einmal als Sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen , wo Du lebst ? ob wie ich , als eine vermauerte Kröte , die nicht herauskann , oder als fliegender Schmetterling , der auf jeder Blume sich niederläßt und ihre Schönheit bewundert . Ich meinesteils bewundere nur die Schönheit der Zeichnung meines Marmorgesteins , und bin damit zufrieden , vielleicht bohre ich mir aber ein Lochchen und blinzle hindurch . Ich wollte Du machtest auch einmal einige Sprünge wieder hierher und sähest den glatten Marmor an : bei einem Wäldchen erblicktest Du dann den Maiernberg , weiter unten die Stadt , in derselben die Friedrichstraße , wo Marie und ich zum Fenster heraussehen , " Willkommen " sagend . Zwei kleine Vögel ( Luise und Odilie ) wären schon lange vorher heruntergeflattert , ehe die Alten nachgehumpelt kämen , nämlich Marie und eine gewisse Emma , welche sich unter dem Schreiben in einen Papagei verwandelt hat , da dieser immer dummes Zeug spricht , ich aber schreibe . Ich küsse Dich herzlich und denke mich mit Dir und Marie in ein Nachtigallenwäldchen , und wir erzählen uns selber ausgesonnene Geschichtchen und können unser Danaidenfaß der Freundschaft auch mit dem besten Heber nicht ausschöpfen und damit Punktum !Tausendmal , mein geliebter Freund , begrüßt Sie mein Herz , aber jetzt nicht bloß in diesen Zeilen Nein ! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe , noch ahne , so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth . Wie sich das alles so gefunden , warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle , sollen Sie jetzt in der Kürze hören , das weitere und nähere alles mündlich . - - - - Wir scheiden von hier und dieser Gegend , mein Emanuel ! Schwendler , der Wackre , hat von dem Großherzog von Weimar den ehrenvollen Ruf zum Präsidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten . Am 1sten Dezember , voriges Jahr gelangte dieser Ruf unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns , daß wir denselben augenblicklich annahmen . Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bei uns hergegangen , daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind . Von dem ersten Tage unserer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmal zu sehen , denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne , so kann ich doch in einem neuen Verhältnisse nicht so leicht anfangs an Reisen denken , und leider , wird auch meine - vom Sommer her so leicht angegriffene Gesundheit - nicht selten ein Hindernis für meine liebsten Wünsche . Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten Februar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland tun muß , so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden . Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten , jeder Augenblick ist ihn zugemeßen . Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten , und ist jetzt bloß auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden . Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns , ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte , wenn Sie es nämlich einrichten , mich am 16ten zurück nach Coburg zu begleiten . Vier Tage sind mir vergönnt mich bei meinen Geliebten aufzuhalten Gott , welche Augenblicke warten meiner ! Bringen Sie , mich Liebster in ein Ihnen und den Schukmanns nah gelegenes Wirtshaus unter Dach , auch in Richters Nähe wenn es sein kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen . Es begleitet mich Amanda und Reinhold , Pauline die Sanfte wird des Hauses und ihres jüngern Bruders unterdessen sich annehmen , gern hätte ich sie mitgenommen , weil sie in der Tat ein vorzüglich seltenes Wesen ist , aber eben weil sie dies ist , sieht sie die Notwendigkeit ein das Haus nicht zu verlassen und bringt mir gern , das kindliche Opfer . Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes Willen , da ich aber gern wissen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme , so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg , unter meiner Adresse im Bergnerschen Hause abzugeben , zu adressieren . Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll , ich bedarf eines Alkovens und ein Stübchen . Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette , im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen . Nun , Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden , kein feindliches Geschick zerstöre meine Freude ! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die Ihrige Henriette Schwendler .Wenn nicht aufgehoben , mein Teurer , aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 Tage . Ganz unerwartet und unvorhergesehen kommt unser Groß Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Konferenz dahin berufen . Den 13ten kommt mein S. erst wieder , und wir können nun erst den 14ten unsere Coburger Reise antreten , also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen . Es geht mir , wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut , mit der höchsten aber auch der bangsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblick . Gott säße ich nur erst im Wagen , alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich , denn wenn es so Fortregent wie heute , so geht der Wald schwer und das Wasser kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten . Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen , nur den Willen unseres Gebieters konnte ich nicht ändern . Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt - über den Aufschub meiner Reise - bin , so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend , daß ich die Geliebten gewiß sehen werde ! - Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel ! - Nicht wahr Emanuel ! Ihre treue Henriette SGuten Morgen , Guter , Seltener ! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht , und die Brust tut heute unendlich weh - Ich muß um der unbedingten Notwendigkeit Willen meine Reise übermorgen fortzusetzen mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen . Zu Ihnen , Emanuel will ich aber nach 11 kommen , und still neben Ihnen sitzen , Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen , an Ihre reine warme treue Brust anlehnen , so will ich ein Stündchen bei Ihnen sein , weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen muß , davor aber möchte ich Ella mit den Kindern sehen weil ich nicht zu ihr kann . Guten Morgen , du mein Geliebter aber welche Feder ! - HenrietteGuten Morgen , mein Emanuel ! Es geht besser , dies verdanke ich Ihnen , und dem gestrigen unserem Bunde geweihten Tage ! Es war unendlich schön , und gibt es da Oben Erinnerungen , so müssen wir einst den 19ten Februar wiederfinden . Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe , wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr fassen kann . Es klingt seltsam egoistisch , es ist aber wahr ! - Gottlob bei Richters geht_es auch besser um 11 Uhr erwarte ich den Wagen , und um 2 Uhr den Treuen . H .