Ihr lieber Brief , verehrte Freundin , ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben . In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben , da mich aber Prof . Voss aufforderte , seinen Brief an Ihren lieben Mann , einige Zeilen beizufügen so war es mir , als wenn ich mich selbst um etwas brächte , wenn ich einen Aufschub ausspräche und trotz des physischen , nicht einmal moralischen Mangels an Zeit , muß doch ein Briefchen von mir , noch fertig werden , wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird , ja mehr unser letztes Beisammensein unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat . Ihre Liebe , teure Freundin ; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod , also wieder , auch in Liebe gefaßt ; ich lebe noch im Geist mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kinder , und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude , auch durch die welche dadurch erregt wird . Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen . Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen , daß die Wohnung in Carlsberg , wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre , namentlich meine Stube , sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch , die Eckstube am Turm des Tores ; die vorderen Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund , vom Seitenfenster sieht man einen Teil des alten Schlosses ; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen , dessen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft , gewährt ; unweit der Stube , ist ein Gang , von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht ; die Speisen sind gut und einfach zubereitet , Ordnung herrscht im Hause und die Wirtin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäußert und ihre Hoffnung , daß Jean Paul in ihrem Hause wohne und auf Vossens vorläufige Erkundigungen , jede Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art , gegeben . Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste , weil es im Mittelpunkt der Stadt ist .Vossen habe ich Vorwürfe über seinen , jedoch zugleich auch von mir sehr belachten , erfundenen Brief gemacht , er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben . Als ich ihn wegen der Heirat der Rätin Falk befrag , kam eine Entwicklung zum Vor-Schein welche mich sehr divertierte , aber noch mehr mit der Sache versöhnte , da sie den Bewußten , nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt ; als nämlich Voss auf der Plättenburg ist und Grimm lange vergebens dort auf sich warten läßt , findet Voss bei seiner Intimität mit Grimm , ratsam , aus einen an denselben angekommenen Brief , Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen , er erbricht den Brief , er ist von der Rätin Falk in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du , abgefaßt . Vossen , sich mit dieser Entdeckung , wegen der Heirats-Nachricht legitimieren zu sehen , war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht . Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren . Morgen erlaubt mir Schelfer einen blinden Somnambule zu sehen , was mich sehr interessiert . Der Auftrag für Reizenstein war noch nicht ausgerichtet . Ich habe noch Brustschmerzen , verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist ; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause . Mein Sohn empfiehlt sich herzlich , so wie auch ich mich Ihnen , den lieben Mann und den lieben Kindern . Ganz die Ihrige . Ende . Wir kamen den 8. ten hier an , und es ist die Ermüdung , über die Freuden des Wiedersehens , die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit , den ganzen Tag erwidert werden , die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat , ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch . Das beglückende Andenken an Ihr Haus , ist hier Begleiter jeder meiner Freuden .Könnte ich doch , geliebte Freundin , diesem Blatt , daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben ! Ihr lieber so eben erhaltener Brief , war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich , urteilen Sie also , wie sein Empfang mich erfreute als er , der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte , überbracht wurde ; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beisammen , dies war Bedürfnis und Freude für mein Herz . Sie sind also nicht mit nach Heidelberg gegangen , dies bringt mich um ein wahres , bestimmt vorausgesehenes Vergnügen , denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden , dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten , wäre eine recht sehr interessante Gemeinschaftlichkeit mehr , der Durchgangspunkte zwischen uns Drei nämlich Ihnen , Heidelberg und mir geworden , doch es sollte also dieses Mal wieder nicht sein ; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen ? ich vermute es beinahe , wegen den 8.tägigen Aufenthalt in Frankfurt , bei welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue , die dem lieben Jean Paul dort zu Teil werden . Ich begreife ganz , geliebte Freundin , wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Überzeugung seiner bei Ihnen gebliebenen Liebe , Ihnen tröstlich ist ; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen ! diesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten , wo er möglicher Weise zurückkommen kann , da der Zufall das letzte Mal , Sie darum brachte . Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues , soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide ? an der Tagesordnung ; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen , als begehrt werden , was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe , ergreife ich mit Freuden die Gelegenheit , Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beifolgend nebst den 1. sten Teil von Heinrots Buch wovon Sie den 2. ten haben ein solches Metamorphoricope auch Kaleidoskope genannt zuschicke ; Kürzlich kamen zwei dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung ; man hält das Auge an die kleine Öffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung , bringt in zahlloser Abwechslung allerliebste symmetrische Figuren hervor , welche am öftesten an die schönen bunten Sterne der alten gotischen Kirchen erinnern , alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Kattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen . Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen , daß man sie ins Unendliche verändern kann , so ist es zum Beispiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu tun . Des Verschickens wegen , mußte einiges dabei auseinander genommen werden , was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist : Sie machen nämlich das Etui auf und tun sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen , wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas , bis auf den dazu bezeichneten falls , dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand , um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Öffnung zu gucken . den 3. ten früh nach 4. Uhr . Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Kurland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen ; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag , Ihnen zu schreiben , vorbeilaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hilfe ; um so weniger hätte ich können säumen , da die liebe Herzogin von Kurland , Sie in Bayreuth zu sehen hofft , ungefähr den 9. ten oder 10. ten gedenkt Sie dort durchzureisen , dann den 13. ten oder 14. ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben , um die große Freude zu haben , Ihren lieben Mann zu sehen ; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen , um in einem Haus mit ihm zu sein , sie sagte , daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per -Ihr lieber Brief , beste Frau Legationsrätin , hat mich innig erfreut . Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein widriges Wort wenn es das Herz betrifft , also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Kurland , Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen ; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens , denn die liebe Herzogin , schrieb mir von Heidelberg aus , was sie nun nicht mehr bloß vom Hörensagen von Ihnen wußte , und schließt damit daß sie sagt : wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrat Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg kommen , wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat . Übrigens so lieb , auch als ich die Herzogin habe , so finde ich doch fast mehr Genuß darin , daß sie , indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen , die einzige Möglichkeit , seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen , dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreife , wie Sie neben den geliebten Mann , Ihrer eigenen Erscheinung , Platz zum Eindruck auf Andere , kaum vergönnen wollen . Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß , wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt , Sie desgleichen , geliebte Freundin , und auch sogar Ihr lieber Mann . Dieser hat mich hoch erfreut , durch einige Zeilen die er so gütig war , dem Brief des K. R. Schwarz beizufügen ; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen , allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat , sollte mein Dank nicht zugleich für ihn , die Strafe eines Brieflesens mehr werden , dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein , für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen ; wie sehr solche Nachschrift erfreut , kann er nicht genug sich sagen . Fräul . Schuckmann wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte ; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen , gab meiner Sehnsucht danach , eine vermehrte Stärke ; sie wird Ihnen erzählt haben , wie ich Ihren lieben Brief aus Liebe und Freude daran , bei mir hatte ; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief . Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in Heidelberg zu hören , da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne ; Schlegel , den ich nicht kenne , wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben . Daß er den Hellseher selbst hat beobachten können , ist von großen Wert für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung . Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky , der auf meinen Rat den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Übelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfohlenen Mittel brauchen wollte , nachdem er anfänglich als bloßer Weltmann , die ganze Sache bespöttelt hatte . Meine Brust ist viel besser geworden und ich bezweifle nicht , daß die Kur die ich noch Fortbrauchen soll , mir ganz helfen wird . Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinrots schönen Buch ? noch muß ich Ihnen erzählen , daß er neulich vor mehreren Personen , die es mit Wohlgefallen auffaßten , sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Übergangswesen , er sei höherer Natur . Ihren lieben Kindern , sagen Sie doch ja ; recht viel herzliches von mir ; ich würde mich freuen , wenn das Kaleidoskope Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu , daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in dasselbe getan und alles andere herausgenommen , einen hübschen Effekt machen . Ich habe nicht unterlaßen , der Herzogin die Freude zu machen , ihr zu sagen , mit wie viel Liebe , Sie Sich über sie , gegen mich geäußert hätten . Sie fragen mich , liebe Freundin , wo Fr. v. Berktum sich jetzt aufhält ? ich glaube , noch in der Schweiz . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen angelegentlichst . Nun leben Sie recht wohl , meine teure Freundin , und wenn Sie Sich so bestimmt sagen , als es wirklich ist , wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen , erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk . Ganz die Ihrige Henriette v. EndeIndem ich , verehrte Freundin , diesen Brief hier anfange , um ihn in München zu schließen , denke ich gar nicht weit an Sie , Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück , denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren S je alle mit mir auf der Reise , in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenkten und für welche mein Sohn und ich , Ihnen beiderseits den innigsten Dank sagen ; oft fällt mir dies oder jenes ein , was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oder anders sagen mögen und da denke ich mir , was er darauf wohl geantwortet hätte , nämlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart ; freilich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen , sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen ; sehr freue ich mich , den 4. ten Band des Titan zu lesen , allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber , so sehr ich auch den kürzeren zu ziehen schien , als Ihr lieber Mann , mit angeborener Überlegenheit , meine Behauptung anfocht . Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe , tut mir unendlich leid , gesehen nämlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeifahren , wo der Anblick von drei Jünglingen unter denen er sein konnte , obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war , meine Blicke spähend richtete , jedoch ohne daß ich ihn darunter zu erkennen vermochte . In Regensburg schickte ich sogleich in die Lilie , erfuhr aber leider seine Abreise , sagen Sie ihm doch ja , wie leid es mir tut , ihn verfehlt zu haben . Hier schicke ich mit tausendfachen Dank , die mitgeteilten Briefe zurück , die mich unendlich interessiert haben . Vossens Schilderungen sind einzig , es war mir , als sei ich bei Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen , auch seine Worte über die Schopenhauer , die ich kenne , sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank , daß er meinem Gefühl über ihr , Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck " bis zur Verzehrtheit affektiert und das unter der Miene der Natürlichkeit " es ist mir wirklich lieb , in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben , denn unausstehlich war mir ihre Affektation und dann dachte ich wieder , sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos . Auch der Brief der alten Voss hat mich gefreut , er hat viel gemütliches . In Regensburg , wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten , gedachte ich recht viel zu schreiben , allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element , wie wir in Baireuth uns darüber besprachen , das Wohlwollen , kam und änderte meinen Plan ; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde , die Söhne des Herrn v. Herfeld auf , von welchen aber nur einer gegenwärtig war , dieser , nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach Stauffen zu führen , brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter , ( die mir ganz unbekannt war ) , mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen , angenehmen Familie , deren Existenz bis auf die beiden Söhne , uns zuvor unbekannt war , eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte . In Schwandorf , wo wir vorgestern Pferde wechselten , hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen , dessen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte ; in der Kirche auf den Berge war Wallfahrt und ungeheure Volksmenge ; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer , dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt , bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung , alles will zugleich fort , auf die zu Boden S türzenden , treten die Fliehenden , natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen ; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah , Arme und Beine werden gebrochen , der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand ; nun hieß es , von Mund zu Mund , der böse Feind habe dies gemacht ; der Prediger auf der Kanzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt , draußen schlug das zur Feier des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Ärzte und ließen den Beschädigten zur Ader ; der Spektakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen sein . München den 5.ten Oktober . Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes ; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitieren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen , zu Abschickung dieses Briefes , mir bekannt gemacht hat . Vor allen Dingen nun , den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre Töchter und ihr Schwiegersohn uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unseren Aufenthalt angenehm zu machen ; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie beiderseits die Urheber davon waren . Ihren lieben Mann habe ich auch noch besonders , außer seinen Geiste , hier begegnet , nämlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt . In Freisingen haben wir Fr. v. Schubert besucht , sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen . In Landshut hat Ihrem gütigen Rat zu Folge , mein Sohn , den D. Walter wegen seiner Augen befragt , er verordnete ein Wasser und Verhaltungsregeln und bei Schonung der Augen , diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung ; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachteilig , so wie auch die Schirme über das Licht , statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen ; ich setze dieses hier hinzu , da es in Ihrem lieben Hause , oder sonst von Nutzen sein könnteFr . v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüt ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes , so erschienen mir diese sehr interessanten Personen . Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten , sage ich Ihnen nicht ausführlich .Morgen gedenken wir , so Gott will , nach Salzburg abzureisen , dann nach Innsbruck und Venedig . Nochmals tausend herzliche Empfehlungen von meinem Sohn an Sie , teure Freundin , und von uns beiden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann .Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder . Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft . So Gott will , schreibe ich Ihnen wieder . Ganz dieIhrige . Ende .Geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung .Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Steinpflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrn v. Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei Herrn Darnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religiösen Resignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater MayerSie haben es erraten , Jean Paul ist nicht in Bayreuth , und nun öffne ich den Brief auf den die ganze Familie so begierig ist , und finde ihn halb an mich gerichtet ! - ich muß dem lieben Manne antworten , dem zu schreiben schon lange mein Wunsch war . Ihr und mein geliebtester Mensch ist bei der Herz. v. Kurland . Nicht in dem freundlichen Rudolstadt wohin ihn Ihre Liebe ziehen wollte und wohin er sicher gegangen wäre , wenn nicht die Herz . fast Gewalt gebraucht hätte um ihn zu bekommen . Als mein Mann in Stuttgart war , wurde er schon von einer Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eines hier im Gasthofe leicht hin gegebenen Versprechens nach Löbichau zu kommen , gemahnt . Er antworte erst in Baireuth , und zwar mit einem entschiedenen " Nein " . Da der Reiz des Heimischen ihm noch so lieb war . Allein dieses , Nein , gab zur Veranlassung zu einer dringenderen Bitte die in den reizendsten und witzigsten Worten , die ich je gelesen eingekleidet war . Genug , ich redete ihm selbst zu - er gab als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun gab man ihm keine Frist . Ein Fußbote von Altenburg meldete den Wagen der von Hof aus , ihn in Gesellschaft des Hr. von Ende , und eines Kurländer , von Vines abholen würde , und er mußte nachgeben . Am 28 ten Auge : fuhr mein Mann nach Hof , und die Herren empfingen ihn . Am 29 ten erwarteten ihn Damen aus Löbichau in Gera , worunter gewiß die freundliche Fr. v Ende war . Dies ist die Geschichte meines Mannes , die ich Ihnen etwas umständlich erzählt habe , weil Sie so liebenden Anteil an allen kleinen Umständen seines Lebens nehmen , und nun l aßen Sie mich Ihnen danken für Alles was Sie Teilnehmendes an denen Menschen für die ich mich innig interessiere in Ihrem Briefe gesagt haben . Meine herrliche Fr. v Welden hat ihre Tochter verloren - ist mir doch als hätte ich es Ihnen gemeldet , da ich wenigstens lebhaft mit dem Vorsatz umgegangen bin . Ihr aber , der gemütvollen Frau , die an Allem was nur durch Freundschaft und Teilnahme Glückliches vom Schicksal gegeben wird , so wahrhaften Anteil nimmt . ihr zeigte ich jenen Ihrer schönen Briefe , worin Sie von der Bettenburg aus , nach der Tochter fragen - und es rührte sie ungemein . Doch lesen Sie Selbst ihre Worte . Nächst der Liebe meines Mannes ist mir die Freundschaft dieser vollendeten Frau das höchste Lebensglück . Wie gern spreche ich davon , und wie selten darf ich es , da alle meine übrigen Freunde , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihren vollen Wert zu erkennen , in meiner Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch steht als geistig . Allein eine solche Verkennung kann mich nicht abhalten , in diesem schönen Charakter , der eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthält , der in jedem bürgerlichen Verhältnis das Rechte erfüllen würde , das höchste Vorbild alles Guten und Schönen zu bewundern , und diese Stimmung wird durch ihre Kinder immer neu erregt . Ich rechne es zu den wohltätigsten Einwirkungen des Schicksals daß meine Kinder , durch den vertrautesten innigsten Umgang mit den jüngeren Töchtern erwärmt und gebildet werden . Sie können denken , wie die Trauer um ihre geliebte Tochter diese Frau ergriffen hatte . Sie mußte sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als Sie , lieber Voß , hier waren , befand sie sich auf dem Wege nach München ; hörte unterwegs tröstende Nachrichten - und in einem Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommt sie in München an . Es war Morgens fünf Uhr , sie steigt bei der Gräfin Lerchenfeld , ihrer Freundin ab - Ein Türsteher öffnet das Haus - sie fragt " was macht das Fräulein Welden " - "o , die ist gestern gestorben " - - - - - - Sie kann sich nicht aufrecht erhalten , und sinkt auf die untersten Stufen der Treppe zusammen - endlich rafft sie sich auf , und geht ohne ihre Freundin zu begrüßen , zu den Pflegerinnen ihrer Tochter um die Verklärte zu sehen - sie findet sie nicht mehr , denn schon hatte man die geliebte Leiche in ein Leichenhaus gebracht , wie dies in München üblich ist . Wenn Sie eine Idee von dem Engel haben wollen , so lesen Sie im Cotta'schen Almanach Jahr 1817 , die Elegie von Rückert am Grabe einer " Agnes " es sind an die 70 Verse - aber dieses mich in Begeisterung versetzende Gedicht , das mich damals so ergriff , hat nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meiner Mutter vorlas , seinen Gegenstand in diesem schönen Wesen gefunden . - Ein Bruder , der einzige Sohn von Fr. v. Welden , ein achtzehnjähriger Jüngling , der in München die Schwester das letzte Jahr ihres Lebens oft sah , besingt , und betrauert sie fast eben so . Dies ist der Trost der Mutter so viele solche Engel - Kinder nennen zu können . Ihre Gesundheit litt sehr . Schmerzen in der Leber und auf der Brust martern oft die gute Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für die Freude ihrer Familie ist . Nach dem Charakter eines Jeden weiß sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihren Kindern ganz Herz und Geist ist , so ist sie mit ihrem etwas Weltlicheren Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis geht ; und mit den Gesellschafs Menschen , ganz Weltfrau ; mit ihrem Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihren Freunden für die ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmende in ihre Verhältnisse eingehende Freundin . O Segen über diese Frau und ihre Kinder , warum mußte gerade Sie , die Vortrefflichste so hart vom Schicksal geprüft werden ! Seit ich diesen Brief anfing , habe ich zwei Briefe von meinem Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tage ist . Sie können es erraten wie glücklich er dort ist , vor Güte mit Geist vereint , ihm alle Genüsse zu bereiten strebt die Geschmack nur erfinden kann . Er sagt mir " man könne ein Jahr dort bleiben , so wohlig würde Einem . Doch jetzt soll ich den Wagen schicken , die Herzogin geht am 20 ten nach Paris . Wie viel möchte ich Ihnen noch über die lieben teuren Tage sagen , da Sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! Nur die Kürze Ihres Aufenthaltes bei uns , und Ihr krankes Auge waren das Einzige Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . Wie wenig konnten wir für Ihre Freuden tun ! Sie sind in der Tat recht gütig , wenn Sie zufrieden waren . Möchten Sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich würden wir alle sein ! Max ist jetzt auf einer Reise nach München - bald kommt die Zeit da er seine Schule verlassen muß . Das Schicksal der Familie Paulus ist wirklich erschütternd - doch wie gütig war Gott , den Sohn für dessen irdische Existenz die Eltern so zittern mußten , zu sich zu nehmen . Gewis grüßt mein Mann die armen Menschen herzlich - möchte auch meine innigste Teilnahme für Sie einigen Wert haben - wie gern möchte ich sie kennen ! Ihrer teuren Mutter danke ich herzlich für den Gruß , den Sie ja erwidern mögen . Möchte das Schicksal Sie Ihnen lange in Ihrer ganzen Kraft erhalten - denn so eine Mutter ist eine Quelle des Segens . Ich fühle das lebhaft da ich um meines teuren Vaters Willen so besorgt bin , an den meine ganze Seele hängt . Er war hier , wie Sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen uns übertrifft alles , was man sich nur liebendes denken kann . Ach hätten Sie den guten lieben Mann gesehen und wie liebend mein Mann gegen ihn war . Nun leben Sie wohl - wenn mein langes Schreiben Ihnen nur eine kleine Entschädigung für meines Mannes Schweigen sein könnte - allein so wie im Gespräch ich schweige wenn er gegenwärtig ist , weil doch alles was ich sagen könnte gegen seine Worte so trivial ist ; so werde ich auch dann wieder in die stumme Rolle übergehen die mir geziemend ist . wenn er schreibt . Leben Sie wohl ! innigen Dank für Ihr liebendes Gedenken der - Seinen , dem Sie so viel Liebe widmen . Caroline