Eiligst Vortrefflicher Mensch ! Dank für alles , u. besonders für Ihre letzte Emanuelsthat ! Lassen Sie Ihr Herz nicht irre machen durch O. Sträuben , aus der süßen Unabhängigkeit und Lese- u. Schreibe-Schwelgerei herauszugehen in ein bindendes Verhältnis . Sie bekommen nach dem Dank auf Sicht den größeren a uso . Er muss durchaus einmal von seinem dünnen schwankenden Brette genommen und ihm eine Laufbahn aufgemacht werden . Was wagen Sie , wenn anders das beste Gewissen wagen kann ? Höchstens daß er einmal abdankt . Und ferner , steht denn jetzt nicht sein ganzes Ja oder Nein bei ihm selber ? Gott segne Ihre Engels Hand . Möchten Sie sie einmal einer weiblichen geben können ! - Alle Grüße von mir u C. - R. Die Röntgeniana habe ich nur überlaufen . Wozu aber etwas überpichen , was ein so oft rezensierter Autor schon gewohnt ist ? - Betrift es meinen moralischen Charakter oder meinen literarischen ? Nur das sagen Sie mir , dann will ich Ihnen das Übrige selber ergänzen u vermehren . Ich muß Sie selbst grüßen , Engel , dessen Güte einem Tränen auspreßt . Gott segne Sie doch durch kleine Glückseligkeiten , denn die höchste gibt Ihnen Ihr Herz !Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , und in einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück .