Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline .Guten Morgen ! Sie könnten mich ordentlich begierig nach Lob machen , so gut ist Ihres . Meinem fehlet es oft an Mut und ich halte andere für verschämter als diese mich . Kann ich denn gar nicht rot werden ? Ihre Seligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denke ich mir . Es gibt durchaus keinen Genuß der so groß wäre als das stille Herrschen über sich ; das über andere gibt nicht die Hälfte. R O wie Gern gäbe ich Ihnen mein Liebstes ganz . Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen . Ich vergaß gestern , oder vielmehr es war so eilig . Schicken Sie doch Max anstatt zu mir , zur ich will hingehen . Guten Morgen .Guten Morgen ! " Dank , daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind " So könnte ich leichter Ihnen als Sie mir danken . Bis hierher , das sage ich Ihnen vor Gott , waren Sie der einzige Mensch meiner Bekanntschaft , mit dem ich es am wenigsten gewesen - und was noch mehr ist , gerade jetzt im helleren , Traum-Losern Alter . - Sie wissen , wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie . Was soll ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen ! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls ! Dank Lieber für Ihr Blatt , und alles was Sie mir geben . Dank auch für Ihre Liebe der Kinder . -Guten Morgen ! Aber sehr kalt war es doch , Scherzvogel ! - Schon zweimal habe ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen , Emma früher anzuziehen als Löwe kommt - Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . Können Sie anbrummen : so tun Sie es doch einmal in meinem Namen , mein guter Alter . Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet . Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt . Ich sah ganz nahe am Hause den Mann groß an , und kannte Sie nicht . Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es weiß . Dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline .Guten Morgen ! Wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; ein seltener Rechtsfall zwischen bloß zwei Menschen ! - Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich bloß - ein Dutzend gute Taten , womit er nachher den Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will . - Mich haben Sie längst schon ausgestochen . Dank Emanuel , aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich - ach , wenn ich sie verdiente ! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir , sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein . Aber morgen vielleicht wenn Sie es wollen . CarolineSchon den ganzen Morgen wollte ich mit meiner Seele zu Ihnen einziger Emanuel ! um Ihnen für den gestrigen Abend zu danken . Bei allem was Sie geben reicht nichts an Ihre Weise Das wie ist das himmlischste dabei - die Seele der Gaben . Unendlichen Dank noch einmal - ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe . Richter ist nicht zu Haus - er will nur Zeitungen in der Harmonie lesen . Caroline .Auch ich war heute selig bei Ihnen einziger Emanuel , und so etwas muß zum Guten befeuern . Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels ! Ich wollte Ihnen anbieten die Blätter zu nummerieren , wenn Sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und das könnte ich am besten bei Ihnen . oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurückgab einmal wiederschicken ? Dank für Emma's Freude ! CarolineDank , Emanuel ! Die Lichter sind mir sehr lieb . Doch sind sie einem Licht nicht zu vergleichen das zugleich Wärme gibt , in seiner Sicht und Unsichtbarkeit . Aber wohler ist mir_es wenn der Gedanke an Sie durch die Erscheinung selber unterstützt wird . Caroline .Engel ! Gott segne Sie für Ihre Liebe ! Gott allein kann es . Ich habe einen heiligen Morgen Emanuel , in Anbetung Ihrer und Richters . Ach , wären Sie reich an Allem wie an Güte und Liebe ! warum muß Eines Ihnen fehlen , warum muß ich , die ich nicht halb so gut bin als Sie , Heiliger , glücklicher sein als Sie ! Lassen Sie uns den Tag den wir vereint miteinander beginnen , auch gemeinschaftlich beschließen Kommen Sie - Sie allein Emanuel - Abends und gehen Sie dann weiter zu niemand als zu Sich recht spät .Dank ! Engel CarolineLieberdank ! Sie sollten den guten Jungen ganz haben , wenn er allein mein wäre. CEben beratschlagte ich mit mir , ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will , nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe , als Ihr liebes Billet kam . Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und bloß zu Ihnen , als ob das nicht schöner wäre als die Luft ! Der Freitag Abend ist mir unvergesslich , mein Trost ist , daß Sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und mutiger - möchten Sie weniger erhaben und resignierend sein ! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden . Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der glücklichste ist . Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh , sie war bei mir mit Ihrer Nadel . Sie möchten sie nicht einladen ? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen ! CarolineLieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sie uns und den Kindern gemacht - sie weiden sich in dem Glück so nach und nach Ihre Schätze hervorkommen zu sehen - sie sind ganz entzückt . O Sie Guter was für himmlische Erinnerungen bereiten Sie ihnen . Emma soll Ihnen selbst noch Vormittag danken ich muß zur Kehler eilen aber Nachmittag falle ich Ihnen um den Hals ! Gottes Segen . CarolineEmanuel ! Warum sind Sie nicht da , warum können wir Ihnen nicht ins entzückte Auge sehen , das die Freude des Gebens erleuchtet , Wie kann man Ihnen würdig genug danken . Ich freute mich diesmal ordentlich auf Ihre Abwesenheit in der Zeit - aber ich irrte mich , wenn ich glaubte daß Ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freuden an kommt die Sie ausspenden - Ihnen versagen könnte . Warum müssen wir immer so sehr von Ihnen beschenkt werden - all zu guter Emanuel ! Hören Sie auf und lassen Sie uns reiner das köstliche Geschenk , Ihrer Liebe genießen ! Dank , unendlichen Dank für Ihr Blättchen möchten Sie froh gelebt haben in der langen Abwesenheit . Dieses Blatt von der Kehler das ich heute erhielt , müssen Sie sogleich bekommen - möchte es Ihnen eine ähnliche Freude machen , als Ihr Andenken uns . Gott segne den besten Menschen ! Caroline .Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel ! Wie eine Erscheinung aus einer Besseren Welt , traten Sie gestern unter uns - und die Eltern mussten doppelt entzückt werden durch den Anteil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm . Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach - Sie zu haben . Dank Emanuel , für die schönen Sachen . Kommen Sie doch heute ein wenig , ich bin den ganzen Tag zu Haus . Caroline