Für die abermalige Freude , welche Sie mir , bester Herr Wagner , durch Ihr schönes Gedicht machten , bin ich Ihnen sehr dankbar ; doch ist es zu schmeichelhaft für mich , und ich kann das Lob nicht ohne Erröten annehmen , welches einem Ihrem Geiste vorschwebenden Ideale zukommt . Aber , daß Sie am 13 August meiner gedachten , ist mir sehr angenehm , indem ich einen hohen Wert auf Ihre Teilnahme an meinem Geschicke lege . - Möge der schöne Seelenfriede , welchen Sie mir wünschen immer mein Teil sein u bleiben ; er ist das einzige höchste Glück , nach welchem ich strebe , - u möge denn ein zweiter Wunsch mir noch erfüllt werden , der : gute edle Freunde mir zu erhalten , u ich werde recht glücklich sein . Aber auch meine Freunde müssen glücklich sein , u so urteilen Sie selbst , wie angenehm mir die Nachricht Ihrer besseren Gesundheit ist . Meine gute Mutter trägt mir auf Ihnen dasselbe , u zugleich ihren verbindlichsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen ; unsere übrige Gesellschaft grüßt Sie herzlich , wir sämtlich freuen uns Sie bald wieder zu sehen . - - Adelheid .Herzlichen Dank , guter Anton , für das liebe Briefchen u die schönen Zeichnungen , beides machte mir viele Freude ; ich werde sie zum Andenken des guten freundlichen Antons aufbewahren . Auch dem lieben Carl danke ich recht von Herzen für seine schöne Zeichnung , auch diese wird gut aufgehoben . Ida dankt Euch beiden ebenfalls . Mein Bernhard grüßt seine beiden Freunde recht aufrichtig . - Euerer lieben Mutter u guten Schwester empfiehlt sich zu freundschaftlichem Andenken Adelheid .Ihre werte Zuschrift vom 20. Jul. a. c. nebst einem Exemplar des von Ihnen herausgegebenen Roman , habe ich erhalten und danke Ihnen für die mir dadurch bewiesene Attention indem ich mit Wertachtung verbleibe Ihr sehr wohlwollender Carl AugustSchönen Dank , gute Antonie , für Ihre lieben Worte , recht schönen Dank , für diese nicht erwartete Freude ! Wer es weiß , wie ich , wie fleißig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen , der schätzt sich noch mehr glücklich , Beweise Ihres Andenkens zu empfangen . Auch ich bin seit einiger Zeit fleißiger , als ich es lange nicht war : ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause . Unsere Richters wohnen mir sehr nahe , nur einige Häuser von mir ; ab. wir sehen uns doch viel weniger , als wir uns sonst gesehen haben . Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtsein bedarf_es nicht des often Sehen_es . Ich glaubte mit Furcht , Sie , gute Antonie , nehmen mich für viel besser , als ich bin , weil ich nicht annehmen kann , es nicht darf , daß Sie mir etwas sagen wollen , das Ihre Seele nicht ausspricht . Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus - als ich .Edle Menschen , große kann ich mit Stolz sagen , finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen - Sie sehen , daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin - u zogen dies Gute mit Innigkeit an sich ; allein dies reichet weit nicht zu , daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung , aus der Erde einen Himmel machen könnte , diesen Edlen .Wohl bedarf ich Richters ; aber Richters bedürfen meiner nicht . Die Kinder - das ist ein großer Vorteil für mich - können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem , nur zu keinem richterischen ; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll . Nur uns können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft das Ziel . Sind wir aber so glücklich , so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns waren , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unser Ziel erreicht : wir sind glücklich . Sie können nun daraus folgern , daß es mir die angenehmste Erinnerung ist , wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe .Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen ! E .An Amanda Warum wollen Sie mir danken , warum danken Sie mir , meine jüngste Freundin , für so viel Wonne , die mir die Tage gegeben haben , die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnte ? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter , den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfen . Wollen wir gemeinschaftlich - Sie sehen , daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt - den lieben Gott für diese Tage , die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten , recht inbrünstig danken . Mochten Sie sich einst in meinen Jahren , wenn Sie rechte frohe Tage leben , dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern ! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern , wenn Sie der Himmel bisweilen - was wir alle , die wir zusammen hier lebten , herzlich wünschen - wieder unter unseren Hiesigen führen möchte . Wie viele schöne Gegenden haben wir - von unseren etwas entfernten Ohne Gleichen will ich gar nicht reden - die wir nicht gesehen haben . Im Fall Sie aber einen anderen Landschafts Zizerone als mich haben wollten - das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unseren würdigen Dobenek vorschlagen . Kommen Sie nur . Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder ; wir haben lange schon Einquartierung wieder - und keine Aussicht auf einen hellen . Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut ; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich . Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves , gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin . Dieses Mädchen , Silli heißt es , dient mir zum stärksten Beweis , daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann , als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe . Silli war immer ein sanftes , weiches , gutartiges Kind ; sie wurde aber seit ungefähr 5 Jahren , an der Seite einer edlen Pflegemutter , viel mehr , und ich bin es gewiß , daß das Glück , das sie ihrem Gatten schaffen wird , sie größten Teils ihrer Pflegemutter schuldet . Ich werde es ihr schreiben , daß sie nun meine ältere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Teilnahme für sie an ihre Stelle platziert hätten . Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen ? E .Amanda ! Ganz ohne Vorsatz nennt man seine Lieblinge gerade am vollsten und so will ich auch Sie bei Ihrem von selbst Liebe aussprechenden Namen anreden . Nach meiner Gewohnheit liegen die Briefe , die ich beantworte , gerade vor mir , so wie jetzt der Ihrige , der mir ordentlich zur Vorschrift dient . Ich bitte Sie , Amanda um mehr Vorschriften . Sie würden vielleicht noch einen Gut- und Schönschreiber , in meinen alten Tagen aus mir machen können .Recht viel Freude haben Sie mir in Ihrem lieben Briefchen gegeben u besonders in der Versicherung , daß Sie alle mich lieb haben , weil ich Sie für ganz aufrichtig und ehrlich halte . Warum sollten Sie mich , der ich mein einziges Glück in der Liebe guter Menschen sehe , täuschen wollen ? Nein , Amanda kann das nicht und wird es nie können u Gott wolle auch nie kennen lernen . Meinen Frühling habe ich heuer , das wissen Sie , auf dem Lande zum Teil verlebt ; der Zufall führte mich vor einigen Wochen auf den Münster von StrasburgAmanda , jeder Alleingenuß ist mir Kleingenuß .Wohl dachte ich mir meine Freunde um mich herum , und sah an ihrer Seite von diesem göttlichen Tempel herunter ; allein es fehlte mir die Wirklichkeit und es fehlte mir viel indem ich viel genoß . Ich möchte nichts halb , nichts allein , was mitteilbar ist auf dieser Erde . Das Beste gebe man mir , nur halb genieße ich es , wenn nicht auch geben , oder nicht mitteilen ich darf . Selbst Ihre kindliche Liebe und diese am allerwenigsten , mag ich unerwidert nicht verdienen , nicht lassen . Noch lieber komme ich der ausgezeichneten Zeichnerin , als der Zeichnerei wegen nach Meiningen ; aber ich weiß auch diese zu schätzen u hole sie , wenn es dem Himmel gefällig ist , im Jahr 1810 . Heute sage ich für die doppelte " Bitte " und für die Zeichnung einstweilen recht herzlichen Dank . Nichts störe Ihren Morgen des Lebens ; meine Wünsche für Ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit Ihren Verdiensten sein und Sie , wie diese , stets begleiten . Em .Guten Morgen , guter Emanuel ! - Aber den guten Morgen , den Sie uns gemacht , und vor dem wir ein Paar Mal vorüber gegangen waren , hätten Sie sehen sollen - es rührte uns zu sehr . Ihren Dank gebe Ihnen Ihr Herz . - Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Tee u. halben Bischof ; ich habe mich lange genug gesehnt . - Otto kommt wahrscheinlich auch Emanuel ! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit Sie demütigen mein Herz - aber weil es Ihnen himmlische Freude macht - nun so will ich bloß danken , und nicht sagen wie es mich quält - Meine Kinder sind entzückt . Gott segne Sie Emanuel ! Caroline .Unendlichen Dank Emanuel , für Ihren herrlichen Brief - für Ihre zarte Überraschung am Mittwoch Morgen die ich mit reiner ungetrübter Freude nebst dem innigen schriftlichen Gruß von Ihrer Hand empfing . - Gerührt nahm ich_es auf , voll Erkenntlichkeit des unverdienten Andenkens , aber als Ergießung Ihrer liebenden Seele mir heilig . - Und nun als vollends Ihr Brief mir die Ahnung bestätigte , daß ich in diesem Punkt von Ihnen nicht mißverstanden sei da war ich selig , und Gott lohne es Ihnen . Um so ehrwürdiger war mir Ihre Einsamkeit am Sonntag Emanuel , und ein Zufall mußte Sie auch so schonen als ich weiß daß Sie es wollten denn die verspätete Verfertigung des kleinen Ringes ist Schuld daß er nicht Sie am Sonntag Abend in Döhlau empfangen wenn Sie von Ihrem freien Waldleben zurückehrten . Wie ich aber mit meiner Seele bei Ihnen war kann ich Ihnen nicht sagen - Ihre Gegenwart hätte mich sehr glücklich gemacht - möchten Sie es immer sein Emanuel - möchte ein langes und frohes Alter Ihr herrliches Leben krönen . Gott wird Sie segnen - und mich in der Erhaltung Ihrer Liebe . Haben Sie Dank für alles Frohe und Gute was mir durch Sie war . Caroline .Professor Kanne schreibt mir Ihren Gruß aus seinem Quartier , aber er bringt ihn nicht selbst . Es tut mir leid , gern hätte ich seine Bekanntschaft gemacht und so wie Sie mich kennen , guter Emanuel müssen Sie mir zutrauen , daß ich Ihren Freund und Henriettes Verlobten würde aufgesucht haben , allein als Genesende von der Hals bräune darf ich mich noch nicht der Luft aussetzen . Dank , geliebter Freund , für die Freude an Pauline am Weihnacht Abend . Der Vor-Abend vom Neuen Jahre wurde mir heilig durch das Andenken an Sie und Caroline . Daß ich in dem zurückgelegten Jahre reicher an einem Freunde geworden bin dies fühlte ich dankbar und mit diesem Gefühle schließe ich Sie in Gedanken an mein Herz Henriette eiligstIch wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr .Mein Herr ! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurteilung meiner drei Bücher , die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt wurde . Dieser Verleger war sehr verlegen darüber , daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifliert habe . Zugleich liefen mehrere Klagen von anderen Bekannten ein , die in demselben Tone sprachen . Aber - das sind meine wahren Freunde nicht ; sie verstehen nicht einmal mich , geschweige denn Sie , und würden mich verlachen , wenn ich ihnen sagte , ich hielte Sie , mein Herr , für meinen wahren Freund , und würde mich bei Ihnen bedanken . Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurteilt ! - Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben ; aber in der ganzen Rezension ist auch kein einziger Ausdruck , der mich ärgern oder erbittern könnte ! Jeder von meinen Fehlern , die aus meinen Büchern ersehen werden können , ist so richtig , so rein , so schonend , so gutlaunig und so gemütvoll aufgestellt - und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt , ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt , ( Ach , noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen ) , daß ich - der hienieden nur zwei eigentliche Freunde hat - Sie , verehrter Mann , für den dritten , und am Geiste für den besten anzusprechen wage . - Was hätte ich werden können , wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urteil gekannt hätte , wenn Sie wenigstens damals meinen Willibald damals beurteilt hätten ! - Aber , hat man wohl in unseren übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Wert und Nutzen eines Richterstuhls , wie der Ihrige ist ? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor , sondern nur reines Streben , das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu sein ! Da ist keine Lieblosigkeit , keine schmerzende Spötterei , keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk ! Da steht - ( verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung ! ) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da , dem ich nicht wert bin , die Schuhriemen aufzulösen , und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht , keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht ! - O Dank ihm ! Verschmähen Sie es auch nicht , aus beikommendem , letztem Bande meiner " Reisen " mich vollends ganz kennen zu lernen , und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an , als ich es Ihnen reiche . Gern wüsste ich Ihren Namen , gern Ihr Urteil über dieses Buch ! - Wollen Sie mir beides schenken , oder doch das letztere - ( denn die gedruckte Rezension dürfte ich wohl schwerlich erleben , da eine 7 jährige Nervenauszehrung - die , meines runden und gesunden Porträts ungeachtet , schon damals weit vorgerückt war - diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt ) , so würden Sie mir eine große Freude machen , da ich außer Ihrem Urteil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen - auch außer Göthens und meines Augusts ( Kammerherr von Studniz in Gotha , ( Sed haec inter nos ! ) den ich Sie aufzusuchen bitte , wenn Sie je nach Gotha kommen , da er das schönste Gemüt ist , das ich je fand ) nichts vernünftiges über mich gehört habe - Doch will ich eine kleine Rezension im Freimütigen ausnehmen , die zwar bitter schmeckte , aber doch manches wirklich Treffende enthält , ( Ich rede im Ernste ! ) worüber ich mich gewundert habe . Leben Sie wohl , trefflicher Mann , und - ist es möglich , so erfüllen Sie meine zwei Bitten . Ewig Ihr dankbarer J. E. WagnerEwr. Hochfreiherrliche Gnaden würde ich vergebens das süße , freudige Gefühl zu schildern versuchen , mit welchem Ihr Verehrtes vom 4n d. M. von mir durchlesen und das dabei befindliche schöne und reiche Geschenk Ihre Kaiserliche Hoheit der allverehrten Frau Großfürstin betrachtet wurde ! Es tut wohl , meine beste gnädige Frau , wenn die Großen der Erde uns irdisch beschenken - aber es ist doch eine höhere , eine himmlische Freude , wenn die weibliche Hoheit , in Maria's Liebenswürdigkeit und Reinheit gedacht , vom Throne herab einen gnädigen Blick der Erinnerung nach uns wirft - und ach , möge Gott Beides dieser Herrlichen und Guten mit den schönsten Blüten aus dem Füllhorne des Glücks vergelten ! Darf ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden untertänig ersuchen , Ihre K. H. die Empfindungen meiner tiefsten Verehrung und alleruntertänigsten Dankbarkeit zu Füßen zu legen ? , da ich dies für die einzige Art halte , den Ton meiner Rührung dem Ohr der hohen Frau vernehmbar machen zu dürfen ? ( Im Fall ich hierin dennoch irren sollte , würde ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden gnädigen , nur durch Herrn Abeken mir zu erteilenden Wink mit lebenslänglichem Danke verehren ! ) Wäre ich im Stande , Ihnen , gnädige Frau , nur ein schwaches Wort von den Empfindungen meines Innersten gegen Sie Selbst zu sagen - ach , ich versuchte jetzt das , was ich schon oft wollte , nie vermochte - ach , sähen Sie , wie mild noch jetzt meine Tränen wieder fließen , Sie würden den Gruß eines treuen Herzens erkennen und nicht verschmähen - eines Herzens , das den Himmelswert des Schönen , Reinen fühlte und fühlen wird , und für dessen Hoffnungen der Ewigkeit , sich nun bald die Zeit dieser Erde lieblich , wie eine Blume , füllt - wer wollte nicht freudig jenem schönen Lande zueilen , wo das Treffliche nicht mehr vergeht ! Gottes Seelenfrieden über Sie und jeden Ihrer Augenblicke ! In ewiger reiner Verehrung Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterth . Diener JEWagner .Meine gnädige Frau ! Dank , den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich ! Überrascht von dem prachtvollen Geschenke der hohen reinen Maria , stand ich an , ob ich es wagen dürfe , Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen - ach , verzeihen Sie dies dem Ungeübten ! Wir sind , in dieser Zeit , des prosaischen Lebens so gewohnt geworden , daß wir stets selbst fürchten , mit unseren poetischen Worten am Throne der Großen unwillkommen zu sein . Aber , ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen ; Ihre schönen Worte über die Erhabene bürgen mir dafür - und so wage ich es , Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der Innlage untertänig zu bitten , an welcher nur der Homeruskopf mangelt , dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand , gnädige Frau , gewähren möge ! Ach , ich wollte es einst wagen , die allverehrte Großfürstin anzuflehen , durch Höchsttiere Huld den kleinen Zyklus meiner ländlichen Romane dem herrlichen erhabenen Kaiser des Nordens , oder der allerhöchsten kaiserlichen Mutter zu Füßen legen zu dürfen . Vielleicht - so hoffte ich - wären meine darin für die Menschheit dargestellten Ideen in jenem großen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden , als in meinem Vaterlande , wo sie , außer einer freundlichen Aufnahme , nichts gewinnen konnten - ach , vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmütigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Witwe und Kinder zugefallen , die ich nun bald , schweren Herzens - arm und ehrlich verlassen soll - - ; doch , ich habe , aus stiller Furcht , diese Idee bald aufgegeben . Es ist ein guter Gott , an den ich fest glaube ; der den Guten und die , welche er liebt , noch nie verlassen hat . Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben , wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt ! - Und jene werten , ewig teuren Gedanken , die ich in meine Gedichte - als das Beste meines Lebens - verwebte - o Er wird sie nicht untergehen , sondern einst wiederfinden lassen , sei es im fernsten Osten , oder im trauten Vaterlande - und so werfe ich sie " schweigend in die unendliche Zeit ! " Ach heilige Worte des Unvergeßlichen , wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen , die Ihn liebt ! Verzeihung - Verzeihung ! Aber , ich vermag es nicht , einem Herzen zu gebieten , das Ihn - nicht so würdig , aber wahrlich heißer als jedes andere tat , liebte - Eins ausgenommen - ach , gute , verehrte Frau , wohin gerate ich - o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf , so darf ich Ihn einst noch heißer lieben ! Stille , meine Seele ! Das fortwährende Übelbefinden unseres verehrten Herrn Geheimenrats von W. macht mir so tiefen Kummer ! O Gott , warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen - während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Taten gewinnen ! Leben Sie froh - fröhlich in Gott , meine herrliche verehrte gnädige Frau ! Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden untertänigtreuer JEWagner Verzeihung für diese Zeilen in Ihr Buch des Andenkens , Gute ! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz ! - Verzeihung ! An des edlen Schillers edle Gattin , 21n Oct. 1809 . -- Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst , Der offene Himmel nur schließt Deines Jammers Quellen zu , O teure , tränenwerteste von allen Witwen Du , Wer kannte jemals mehr , als Du verlorst ! Joh. Ernst Wagner . --