Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.