In dem Monats-Bericht , welcher dem Monat Mai 1808 des Merkurs beigefügt ist , findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik . In der Voraussezzung , daß dieses Journal wirklich erschienen , ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist , frage ich an : ob nicht ein Aufsatz über die Litauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte . Er ist von dem Verfasser , während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Litauens , besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel , zwischen der Ruß und der neuen Gilge , gemacht worden , und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Litauer , der aus ihrer Sprache geschöpft ist . Daher sind Sprichwörter , Redensarten und Wörter , auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersetzt , die solche charakteristische Andeutungen in sich enthalten , und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte , auch auf die ihnen eigenen , aus der Lokalität ihres Landes , entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen . Passet dieser Aufsah z , wie es scheinet , für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werden : so bitte ich ergebenst , mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen . Könnte dafür ein annehmliches Honorar bewilliget , der Aufsatz so schleunig als möglich aufgenommen , und mir von dem Stück in welchem er abgedruckt würde , ein Exemplar gegeben werden : so würde ich ihn sogleich einsenden . Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort , die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschickt werden wird : An Madame Amöne Otto , geborene Herold in Baireuth . hochachtungsvoll ChristianusSr Wohlgeboren Herrn Prof. Aug. Boeckh . Der verehrungswürdigen Redaktion meinen innigsten Dank für Ihre freundliche Einladung zur Teilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur ! Und gewiß , wenn ich mir je gewünscht , Mitgenosse eines kritischen Instituts zu sein , so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen , die ich kenne , gerichtet sein . Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des größten Teils seiner Kraft beraubt , und ich werde bei einem so herrlichen Konzerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen . Indessen soll mich auch dies nicht abhalten , Weniges zu wirken , so lang es noch Tag ist . Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragenen beiden Werke - Fesslers I. A. Nachtwächter Benedict . Berlin . Maurer , und - Der Wintergarten . Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. Realschbhandlung F. M. Klingers Werke Th. 8 , 9 , 11 und 12. betreffend , so bitte ich dies ablehnen zu dürfen , da es mir für jetzt zu bändereich ist , und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen , einem Freunde zu liebe . JEWagner .Sr Wohlgeboren Herrn Professor Boeckh. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend die beiden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Fesslers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegen , womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebene Pensum verrichtet habe . Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut , meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassen , wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte , dies zu tun , woran ich aber zweifle , da mir nichts heiliger und werter ist , als der Friede in jeder Rücksicht , der dadurch doch immer gestört wird . In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend , deren Schreiben vom 25n v. M. gehorsamlich , das mir aufgegebene Pensum sogleich , um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen . Ich hatte die beiden Werke zur Hand , und fand die Beurteilung desselben leicht . Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust doch etwa in Korrelation geben , so soll es mir ganz gleich sein - ja , ich will von Herzen gern geirrt haben ! Den Meßkatalog von Mich . habe ich nicht da . Es war aber in demselben nichts Wünschanwertes für mich . Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften . Sollte ich Ursache finden , mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu sein , so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mitteilen . Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich , sondern geben die Rezension ja recht schnell einem Würdigern . - ( A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen ) das meinige findet wohl in geringeren Blättern noch Platz . Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurteilung bei dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen ? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner .