Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte bei Darmstadt zu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre Caroline Richter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline Richter