Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .