Mein bester Herr von Falkenstein ! So ist meine Besorgnis welche mir manche lange Stunde gemacht , auf die schönste Art gelöst , und Ihr lieber gar zu guter Brief hat mir eine Freude gemacht , die nur der ermessen kann , welcher den Wert wohlwollender menschlicher Gesinnung sich , als das höchste Gut der Erde betrachtet . Warum fiel mir auch nicht eine Reise ein , als ich unter allen Möglichkeiten Ihres Schweigens sogar auf Krankheit riet ! Allein die trübe kalte Jahreszeit sei meine Entschuldigung , und ich bewundere nur Ihren Mut . Ihre Ausdauer , für ein Unternehmen dieser Art ! Haben Sie unendlichen Dank für alles was Sie mir Gutes sagen , und wofür mein Herz ein dankbarer Boden ist , in welchem kein Sandkorn der Liebe und Güte verloren geht . Ich aber danke Gott , der so viel unter den Verhältnissen und Irrwegen des Lebens in einer Menschenbrust , rein und warm erhielt ; möge Er Ihnen das Himmelreich Ihrer Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben Sie mir von Ihrem Vertrauen so viel als Sie Sich im Inneren geneigt fühlen , wohl habe ich ein Mutterherz für alle Anliegen der Menschheit und wenn ich je anders , so betrachte ich seit dem Tode , eines unvergeßlichen Sohnes , alle jungen Leute , als seine Repräsentanten und Brüder die auf meine Hilfe Anspruch haben . Daß Sie meine Wünsche in Betreff des jungen Sp. so überschwenglich erfüllen würden konnte ich nach Ihren früheren Briefen voraus sehen , allein vergessen Sie nur nicht mein Lieber , Guter ! daß dies nur bedingungsweise war : , wenn Sie bei näherer Bekanntschaft S ich ganz von ihm angesprochen fühlen würden . Ein so edles Gemüt wie das Ihrige wäre wohl der höchsten Selbstverleugnung fähig , um nur den Wünschen geachteter Freunde zu genügen . Als Sie mir von Richards Erscheinen auf der Bibliothek schrieben , kannten Sie nur den äußeren Eindruck seines Wesens auf Sie , wie wird aber sein Inneres bei Ihrer ersten Unterredung auf Sie gewirkt haben ? Sein Sie offen wie zu einer Mutter gegen mich , sagen Sie mir was Sie an ihm tadeln , Ihr Urteil ist mir das eines Erziehers eines Menschenkenners , und als ich Sie zu seinem Schutzengel anrief , hatte ich keine andere Absicht , als durch den milden Einfluß humaner Gesinnung die ihn freundschaftlich aus seiner Erstarrung weckte , ihn mit den Annehmlichkeiten seiner Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für ihn vorzubereiten . Das ist die Grenze über die hinaus , nur Ihr eigenes Herz - Ihr unwillkürlich entstehendes Interesse an ihm selber - Sie tragen kann ; nicht ich , nicht meine Wünsche . Vor allem bitte ich Sie , mein Teurer ! ihm meine Briefe an Sie nicht mitzuteilen noch ihn . die an mich gerichteten zur Besorgung , anzuvertrauen unsere Mitteilungen würden sonst geniert sein . Einst kann ich Ihnen vielleicht meine Gründe sagen . Der junge Spaziere hat das Zeugnis meines geliebten Mannes , des hohen Jean Paul für sich , daß er ein vortrefflicher Kopf sei . In der Tat ist seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils hat er durch einen Kampf gegen lauter ungünstige Schicksale nie so großes Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edlem Stolz entspringende Gleichgültigkeit gegen fremdes Urteil gewonnen , daß er wenn er in diesen Ansichten beharrt , niemals mit Glück in der menschlichen Gesellschaft Anspruch machen kann . Darin ist er nun ganz das Gegenbild der Gesinnungen unserer Familie die durch den göttlichen Anhauch der Liebe ihres Hauptes , nur in dem Elemente derselben lebt , und Demut als die höchste Krone des Verdienstes achtet . Mir konnte es der Nähe unseres Verhältnisses wegen nie gelingen unserem Richard diesen Geist der Liebe einzuflößen , allein fernerstehende edle Menschen haben vielleicht diese Gewalt über ihn , und dann kann er einer der Herrlichsten werden . Könnte ich doch Ihre Bemühungen wegen des Privilegi in etwas vergelten ! könnte ich Ihnen sagen , wie leid es mir ist , daß Sie meinetwegen so viel Zeit geopfert ! Allein Gott scheint Sie mir ordentlich wie durch ein Wunder zugeführt zu haben , indem ich ja früher Ihre nähere Beziehung auf das Einsiedelsche Haus nicht erraten konnte . Gewiß haben Sie nun gehört , daß ich selbst noch einmal mich an Sr Exzellenz gewandt habe und unsere übereinstimmende Anfrage kann nicht ohne Nutzen gewesen sein . Ich wurde eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche ein Herr Klein auf eine mir von allen Seiten zur Pflicht gemachte Protestation gegen seine angekündigte " Auswahl aus meines Mannes Schriften in 6 Bänden " bei der Bücher Kommission in Leipzig eingereicht hat ; und wirklich kenne ich keinen anderen Schutz gegen dieses unrechtmäßige Unternehmen , als das K. Sächs. Privilegium . Nach allem was Sie mir von dem persönlichen Charakter des Herrn M. sagen wird er gewiß die Güte haben , meine Bitte zu erhören . Tun Sie aber keinen Schritt deshalb weiter , mein bester Herr von Falkenstein , es ist nun alles geschehen , und Gott wird mir ja aus dieser Not helfen . Was Sie mir über Ihre Familie sagen freut mich sehr . Fast lebte ich auf , da ich Sie als einen Schweizer zu betrachten hatte denn im Vertrauen gesagt , das gebildete Dresden faßt wenig warme Herzen von tiefem Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sind . Darin ist glaube ich sogar mein Berlin vorzuziehen , wo mein liebender Vater geboren war , und ich mit meinen Schwestern im Zirkel der innigsten würdigsten Freundschaft heran wuchs . Noch vor wenigen Jahren sah ich meine Jugendfreunde , die Beschützer meiner Kindheit wieder , und fand sie eben so versammelt , als vor 25 Jahren da ich meinem Engel folgte . Unter den Dresdner Freunden steht mir die einzige Recke oben an ; der gediegenste Charakter , die Seele voll Himmelshuld und weiser Besonnenheit ; fast-liebend wie ihre hohe Gestalt , und aller Menschen , Freundin , ohne Ausnahme des Standes und Ranges . Der gute , gute Vater Tiedge der mir mehrmals wie ein treuer Verwandter erschienen ist , der mit wahrhafter und ernster Teilnahme alle Leiden der gedrückten Menschheit anhört . Nie vergesse ich seinen Anteil an dem Schicksal meiner Schwester und ihrer Kinder , als ich vor 2 Jahren dort war . Daß Baggesen , der edle Baggesen so sehr leidend ist , tut mir unaussprechlich weh . Sagen Sie ihm , daß die Gräfin Giech nebst ihrer Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel der Gr. Recke ihn kennen lernten , innig um ihn bekümmert sind , und ihn herzlich grüßen lassen . Ach ich weiß von meinem Engel , wie wohl in den Minuten , des Leidens , und des herannahenden Untergangs , Erinnerungen entfernte Freunde an uns , tun . Sagen Sie ihm , wie gern ich zu seiner Pflege beigetragen , wenn er hier in Bayreuth damals geblieben wäre . Gott wie muß uns nicht der kleinste Dienst für einen Kinder und Gattenlosen , beglücken , der den Wert solcher Umgebung so fühlet als Baggesen ! Es ist ein ungeheures Schicksal alles verlieren , was dem Herzen teuer ist . Möchte Gott seinen leidenden Zustand bald milderen . Das Feuer seines Genies forderte noch eine lange Tätigkeit , wenn die körperliche Natur aushalten wollte . - - - Möchte eine Reise nach schönen Gegenden Sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen Sie diesen Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . Gern sähe ich Sie , und nach Dresden werde ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schreckliche Erinnerungen für mich , denn es ist das Grab einer sehr leidenden heißgeliebten Schwester . Warum haben wir Beide Sie vor 2 Jahren nicht gekannt , warum hat ein so edler Mensch nicht die Leidensstunden erhellt die ich dort an ihrem Krankenbette aber oft in höchster geistiger Entzückung über ihre Seelenhoheit und unendliche Liebe zu mir , zubrachte . Ach auch da lernte ich die allgewaltige Zerstörbarkeit der armen Menschennatur kennen , und staunte über die Gewalt eines durchdringenden Geistes der dem Untergange seines körperlichen Teiles zusah . Damals ahnte ich nicht , daß ich diese erhabene Metamorphose zum zweitenmal an meinem Beschützer meinem Erhalter wiederholt sehen würde . Antworten Sie mir recht bald , mein verehrter Freund , wenn anders das Amt eines Bibliothekars es zuläßt , aber wie glücklich sind Sie im Tempel der Gelehrsamkeit Ihre Wohnung aufgeschlagen zu haben . Nehmen Sie auch Grüße von meinen Kindern freundlich an . Ihre Freundin Caroline Richter .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline RichterHerzlichen Dank , lieber Förster , für Ihren langen Brief . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief . Ich bin seit mehreren Wochen so traurig , daß ich nichts mit mir , noch mit Anderen anzufangen weiß , es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes , den der Himmel wieder zu sich genommen , den nichts mir ersetzt . Sie können nicht wissen , wieviel mir fehlt , welche Stunden , in denen die Seele mit Schauern sich erhob , ein Geist , vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte , der sie nahm und beantwortete . Wenn die Welträtsel vor uns liegen , und wir mit ihrer Lösung uns abquälen , ist es da nicht wenigstens schön , Jemand zu haben , dem man es sagt ? Doch ich muß ja Gott danken , daß ich lange genug mit ihm gelebt , um ihn zu erkennen und zu verstehen . Gewaltig nennen Sie ihn - gewaltig sagen Sie . Das Wort hat mir sehr gefallen , und ich sage mir es oft vor .