Ich habe Ihnen eine Nachricht zu melden , die Ihnen das Herz zerreißen muß , wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst . Mein ewig teurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit . Noch bin ich nicht im Stande den ganzen Umfang meines Unglücks zu begreifen , aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde , fühle ich mein Elend stärker . Ich traue Ihrem Herzen zu sehr , um Ihnen nicht geradezu zu sagen : Nehmen Sie sich meiner an , und meiner vier hülflosen Kinder . Sie Konen es wenn Sie wollen . Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vorteile des Instituts zu sicheren , für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit , in den Jahren der lebendigsten Kraft , aufopfern sehen mußte . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt , und hoffe das Meinige leisten zu können , um Ansprüche auf die Vorteile eines Instituts machen zu dürfen , das als Familien-Eigentum betrachtet werden wird . Was kann ich aber bei dem besten Willen leisten , wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten , ihr Interesse für eine Unternehmung durch die Tat zu beweisen , an welche jetzt das Schicksal der Teuren Wesen gebunden ist , die seine einzige Hinterlassenschaft ausmachen ? Ehret sein Andenken dadurch , Ihr Freunde des geliebten Verklärten , daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen lasst , um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze , ihren Versorger , ihren Freund ihr Alles verlor . Mahlmann gibt von nun an seinen Namen her , die Adresse unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen , muß nicht die Redaktion der Z. f. d. e W. sein , denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände , sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist , oder wird an Mahlmann gerichtet . Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen , daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist . Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft , die seinem Herzen eben so viel Ehre macht , als seinem Kopfe . Wollen Sie meinen Wunsch , Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen , als Schütz , Haine , Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar . Einige Zeilen von Ihrer Hand , werden mir wohl tun , schicken Sie mir sie bald . Ich bedarf der Versicherung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes . Minna Spaziere .