Sie glauben nicht mein teurer Freund wie unendlich wohl es mir getan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen , so viel Mühe man auch hat sie zu lesen . Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen , wenn Sie sich mir blicken lassen ; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke , die einen so gegen alles bessere Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden . Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen , mein teurer Falk , und es würde mich über alle Maßen - schmerzen , wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen antreten gegen mich . Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte , als das Bedürfnis , von denen Menschen die ich ehre , geliebt zu werden . Was ist alles in der Welt , ihre größte Herrlichkeit - wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust ! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein teurer Freund , daß mir das Ach , in Ihrem Briefe recht erschrecklich gewesen ist . Solche aus der tiefsten Brust unwillkürlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen , wo ahnliche Laute ihnen nachklingen . Nicht eines jeden Menschen , Ach , wirkt auf mich - Nur das welches eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit - als von brausender Empörung gegen das Verhängnis klingt , kann mich rühren . So wirkt ihr Ach - . Bei allen Außrungen des Schmerzes sollte man dasselbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist , der den Schmerz im Marmor festhalten will - Nicht das Geschrei des Philoktets - aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die Plastik - und dieser nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach , und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören , unaufhörlich vorweg schreien höre . -- Tausend Empfehlungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau - die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren will . Die gute treue Seele ! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe . Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr Nahme . Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen ? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster , weiter hin einige Blumengruppen , und junge Baumpflanzungen ; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt , wenn ich zu ihnen hinausblicke , das ist noch das beste von meinem Sommerleben , in diesem Jahre . Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen . Hier habe ich meine Bücher , mein Fortepiano , meine Gitarre , und was mir das liebste ist , recht wenig Zuspruch . Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf dessen Kommen ich mich allemal freue . So treibe ich denn recht sehr viel wissenschaftliches , weniger aus Industrie , als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bei der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt , einer leitenden Kraft von oben herab bedarf , wenn ich mich selbst nicht unwiederbringlich verloren geben soll . Wie soll ich Ihnen genug danken , liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch , so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt haben . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandte nicht für W. sein soll , da es für den Toil. Alm. bestimmt , zu gut ist . Ich dachte Sie überlassen mir die schone Angelegenheit Sie mit W. , den ich in der Tat als einen gutartigen Menschen kenne , wieder zu sammen zu bringen . Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren . Er soll es erfahren wie es bloß meinetwegen geschieht , wenn Sie Ihren Namen in ein Taschenbuch geben , daß seine Firma führt - und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen . Übrigens wünsche ich es darum , weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist - und ich will , S je sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen . - Erinnern Sie doch Schütz an mich . Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von Kind , Jean Paul , der Brachmann etc. für den Almanach , und erwarte noch ahnliche von Laun , Eberhard und mehreren . Wer mir also etwas gibt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft . Auf Schütz rechne ich aber noch sehr . Minna Sp .