Ihr Brief auf den ich sehr begierig wartete ist vorgestern angekommen , und hat mich von verschiedenen Punkten aus lebhaft angeregt . Der Haupteindruck ist Eduards Gefahr und wunderbare Rettung gewesen , wofür ich Gott , mit Ihnen , aus gerührtem Herzen ein Dankopfer bringe . Eduard hat meine ganze Liebe , und ich hätte kaum mehr für mein eigenes Kind beben können , als ich beim durchlesen der Zeilen bebte , die seine Gefahr und Ihren Zustand schilderten . Nehmen Sie ihn ja während des Rekonvaleszierens in Acht . Ein Rückfall würde ihn gewiß toten . Hüten Sie ihn mit eigenen Augen - nicht einen Augenblick darf man ihn jetzt aus der Acht lassen . Hier sind die kleinen Kanonen mit den bleiernen Kriegsmännern . Es war nur Infanterie zu haben - die französische Kavallerie wie ich sie in den Schachteln vorfand , nahm sich gegen diese Infanteristen winzig und elend aus , wie Schattenmänner gegen wirkliche Soldaten . Als wären sie aus Persiflage gemacht von irgend einem aufgedunsenen österreichischen Helden . Ich sah mich vergeblich nach imposanteren Blei Kerlen um . Nur die sächsischen Reuter kamen mir bärbeißig vor , Sie bestehen aber auf Franzosen - Sagen Sie Ihrer lieben Frau daß ich über die Küche für Rosalie , mit dem Kaufmann einig geworden bin . Er hat nur noch zwei die niedlich und zugleich nicht übertrieben groß sind so daß man sie bequem mit allem Zubehör in eine mäßige Schachtel packen kann . Bis Montag über acht Tage will er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abholen lasse . Dann aber verkauft er sie dem nächsten Käufer . Der Preis ist drei Taler , achtzig . Vor der Hand steht ein sehr eleganter Koch in dieser Küche . Ich denke aber Rosalien wird eine Köchin lieber sein , und habe daher bestellt daß ein Tausche vorgenommen werde , Ihre Frau mag sich nun entschließen und mir binnen acht Tagen Bescheid geben . Die Soldaten und Kanonen kosten einen Taler . Gern hätte ich die Kanonen größer gehabt allein die größeren waren gegen das Format der Bleimänner , im unschuldigsten Verhältnisse . Adieu für diesmal . Es ist mir unmöglich heute weitläufiger zu sein . Ich bitte Sie dringend mir die weiteren Nachrichten von Eduards Wiederherstellung nicht vorzuenthalten . Nachesten mehr . von Minna Sp . Für die Beiträge zur Urania danke ich herzlich auch über diesen Gegenstand in meinem nächsten Briefe ausfuhrlicher .