Meiner Vorstellung kann nichts Gehässigeres sich aufdringen als der Gedanke , daß zur völlig klaren Entscheidung dieser Angelegenheit zuletzt noch gerichtliche Schritte gemacht werden könnten . Und würde ich diese hintertreiben können ? Mit der größten Bereitwilligkeit Alles aufzuopfern , was den Schmuck des Lebens ausmacht , mit der überlegtesten Resignation , würde ich doch nur für meine eigene Handelsweise gutsagen können , nicht aber für die Maßregeln meines Vaters . Es mußte noch mehr hinzukommen , mich die Nichtigkeit meines Strebens nach außen kennen zu lernen - mehr noch als das lange Gefolge von Widerwärtigkeiten , das zum Teil vor Ihren Augen an mir vorüberzog . Wenn meine körperliche Gesundheit , wenn meine ruhige Besonnenheit sich in der letzten Zeit rühmen dürften , Fortschritte gemacht zu haben , so scheinen geistige und leibliche Kräfte nur darum mir wiedergeschenkt , um sie an dem Krankenlager meines ältesten Sohnes zu üben , der seit vierzehn Tagen an einer Lungenentzündung schwer daniederliegt , in sechsunddreißig Stunden fünfmal zur Ader gelassen werden mußte , dessen völlige Wiederherstellung noch in diesem Augenblicke ein Problem ist . Ich bin seine Wärterin - es ist mir möglich gewesen , elf Nächte hintereinander an seinem Lager zu wachen , und an diesem merkwürdigen Falle sehe ich - daß nicht unnütz war der Gang , den mein Leben nahm , als er mich wieder hierherführte . Finden Sie , teurer Herr Ludwig , in der Art und Weise , wie in diesem Augenblick darauf hingearbeitet wird , die Trümmer meines äußeren Glücks zu retten , etwas Zweckwidriges , so bitte ich Sie nur , die Nüchternheit , womit ich in diesem Augenblick mich den Maßregeln desjenigen Willens unterwerfe , von dem der meinige völlig abhängig geworden ist , keineswegs als eine feindselige Erkaltung gegen die Bilder von Glück und Freude anzusehen , die ich mir noch vor wenigen Monaten träumen durfte ! Wenn irgend Jemand geneigt ist , den Grund des Misslingens seiner teuersten Hoffnungen in sich selber zu suchen , so bin ich es . Das Erwachen aus einem Zustande , in welchem man so gern seinen Kräften vertrauen möchte , sich frei und im Besitz der Liebe achtungswerter Menschen glaubte , ist schmerzhaft genug , auch ohne das Einsinken äußerer Vorteile ! Ich kenne in diesem Augenblick nur ein Verlangen : Friede mit mir selbst und meinen Umgebungen !