Den Eindruck zu schildern , den das unerwartete Wiedersehen unserer Freundin auf mich hervorgebracht hat , vermag dies ohnmächtige Wort nicht , o mein teurer Freund ! Ich hatte mich am Freitag auf wenige Minuten aus meiner Wohnung entfernt , die eben von rüstigen Händen festtäglich gesäubert wurde , als ich beim Wiedereröffnen der Tür eine Gestalt erblickte , über die mein Herz auch nicht einen Augenblick zweifelhaft blieb . Es war Frau von Ehrenberg ! Ich schloß sie in meine Arme als eine teure Bürgschaft Ihrer - als eine Bürgschaft der Gesinnungen so manches mir ewig unvergeßlichen Wesens aus Ihrer Mitte . Ich fühlte es , daß ihr Kommen mir die Gewähr leiste , wie ich Sie Alle früher oder später doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölktem , freiem , leidenschaftslosem Sinne mich an Ihre Brust werfen werde . Sie wollen von meinem Leben und Weben , von der Rückkehr meiner moralischen und physischen Kraft ein deutliches Bild haben ? Ich bin wieder völlig wohl , und wenn mein voriges Sein wirklich etwas gewesen wäre , wovon man eine freudige Selbstanschauung haben könnte , so dürfte ich mich freuen , dieselbe wieder geworden zu sein , die ich war . Dagegen sind die von Außen auf mich einstürmenden Übel noch immer im lebhaftesten Wettstreit miteinander , welchem von ihnen es gelingen möchte , in meinem Gefühl als das vornehmste zu gelten . Für meinen armen , noch immer in völliger Kraftlosigkeit hinschwindenden Julius sind vor acht Tagen zwei Krücken vom Tischler geliefert worden - die er aber , als sie ankamen , als für jetzt noch unbrauchbar auf die Seite stellen ließ . Und als ich am zweiten Pfingstmorgen mich anschickte , mit unserer lieben Angekommenen die Frische nach einem erquicklichen Regen in den schönsten Frühstunden auf einem Gange durch den Tiergarten zu genießen , fand ich meinen Richard in seinem Bette ächzend und in Fieberglut , und seit gestern hat er das Scharlachfieber . So bin ich denn außer den wenigen Stunden , die unsere Freundin uns hier auf meinem Zimmer gönnen konnte , zu keinem vollständigen Genusse ihrer lieben Gegenwart gekommen . Mit welchem Anteil ich dagegen nach allen Einzelheiten des schönen Verhältnisses fragte , das zwischen ihr und Ihrem lieben Hause obwalte , wie freudig ich den Beschreibungen Ihrer Kunstgenüsse , Ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen , Ihres Stilllebens mich hingab - das mag Frau von Ehrenberg's eigene seelenvolle Rede Ihnen sagen . Ich hatte mich auf einen recht langen Brief an Sie gefreut , mein verehrter Freund , aber ich sehe nun doch , daß es anders kommt , als ich dachte , und ich eilen muß , wenn ich der Unruhe meines kranken Richard , an dessen Bett ich dies schreibe , die paar ruhigen Augenblicke noch abgewinnen will , die ich dem leidigen Geschäftsinhalt unserer Korrespondenz noch zu widmen habe . Meine Antwort auf Hempel's Brief , mein letztes Schreiben an Brockhaus werden Sie gelesen haben . Nichts also mehr über meine allgemeine Ansicht , über die Entschließung , welche ich gefaßt haben würde , wenn ich freie Hand gehabt hätte . Mir deucht , daß Sie Ihrem Sinne nach mit beiden Briefen zufrieden sein müßten . Diejenigen jedoch , an welche diese Briefe gerichtet waren , scheinen dies nicht ; warum sollten sie mir nicht schon längst geantwortet haben ? Denn auch den Brief von Brockhaus , worauf Sie mich als auf eine Bestätigung der frohen Hoffnung zur endlichen Ausgleichung verweisen , habe ich bis heute noch nicht erhalten . Frau von Ehrenberg übernimmt es , mündlich hinzuzufügen , was meinen Worten versagt ist : den vollen , wahren Ausdruck der Liebe , des sehnsuchtsvollen Anteils , mit welchem ich ewig sein werde Ihre M. Spaziere , geb. Mayer .