Ew. Wohlgeb. gütigen Antrag , hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämtlichen Frauen Vereine , in unserem Vaterlande , muß ich von mir ablegen , da ich nur auf sehr schwierige Weise , zu den Materialien über diesen Gegenstand , gelangen könnte . Eine Korrespondenz , deren Resultat immer noch ungewiß bliebe - die Herbeischaffung der Statuten , jedes einzelnen Vereins - die Möglichkeit , Hauptsachen zu übersehen , und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden , - alles dieses sind Hindernisse für mich von Bedeutung , welche andere Schriftstellerin , wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte ! Es gibt deren ja Mehrere , die selbst Mitglieder , und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren - deren Wohnort dem Schauplatz , den Unruhen welche solche Richtungen zuerst notig machten näher lag , als der Meinige - zu jeder Zeit meines Lebens ! Unter solchen Frauen , nenne ich Ihnen die Frau Helmina von Chezy , die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat , auch mit den namhaften Frauen , die ihre Tätigkeit , ähnlichen Stiftungen widmeten , als die Prinzessin Wilhelm von Preußen u. s.w. persönlich bekannt ist . Sie werden daher sehr wohl tun , für Ihren Zweck Frau von Chézy an meiner Stadt zu wählen ! Ich wünsche gar sehr , durch meine abschlägige Antwort , kein Misstrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen ! Zum Beweise , daß ich mit Vergnügen , eine Verbindung mit Ihnen eingehe , schlage ich Ihnen vor , eine andere Schrift von mir in Verlag zu nehmen , an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter , wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen , persönlich Teil nehmen würde . Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher Darstellungen - sie bestehen nun in Gemälden , aus der alten , oder Geschichten des Mittelalters , oder in eigenen freien Charakter Zeichnungen , worin eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe , hauptsächlich besteht - abwechselnd mit humoristischen oder philosophierenden Aufsätzen , wie etwa Jean Paul , und andere seines Geistes sie liefern , in Verlag nehmen , und etwa in der nächsten Ostermesse , dem Publikum , unter einem beliebigen Titel , dieses Werk als ein fortlaufendes , jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen , so werde ich Ihnen zu beweisen suchen , daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite , wenn der Gegenstand , meinem Geschmack wie meinen Verhältnissen angemeßen ist . Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf , würde ich Ihnen nennen , so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten . Haben Sie die Güte , mir auf diesen Brief bald zu antworten , und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit , mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb. aufrichtig verbleibende J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer