Ich danke Ihnen herzlich , lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Ökonomie des Almanachs , gegen die ich nichts in der Welt habe , als ein wenig Klage darüber , daß Sie Laun's Erzahlung so gering anschlagen , die wahrlich nicht ohne Wert ist , ein Urteil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen . Tun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenutzt zurück , lieber mochte ich das Reisefragment , oder die Gedichte von St. Schutz oder Falks Beiträge fallen lassen als diese gute Erzahlung , wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben . Ihren Wink wegen La Fontäne will ich benutzen , noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in Wien , und auf verschiedene andere gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlen auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt , in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem . Es sind also so viel Neue Personen angeregt , daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben Konen . Ihren Anekdotenplan billige ich sehr , auch hat mich Seume , den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund , ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist , dabei zu unterstützen versprochen . Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten , durch ihn , die Sie nicht unbedeutend finden würden . Vertrauen Sie ganz auf meine Tätigkeit , es soll alles geschehen , ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen tun , auch dem Inhalt nach zu heben . Soviel von der Zukunft - jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft . Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd'or zu schicken , und wenn es Iren angeht mit einlaufender Post . Tun Sie mir ja den Gefallen , liebster Freund , es ist eine furchtbare Zeit , und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten , so bin ich auch diesmal dazu gezwungen . Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu , mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu lassen . Mahlmann , ist gothaischer Hofrat geworden . Er grüßt sie herzlich , eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle habe . Leben Sie wohl guter Willmanns Mit Liebe und Achtung Ihre Ergebenste M. Spaziere