Caroline ! Dieser Brf . soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen , als mein jüngster . Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt ; mein ewiger Hofrat Schäfer - ( Jettens Pflegevater ) auch Sprechen - das tut mir noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freunde gerne Lehre . Alles was die Menschen später , als in der Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mitteilen zu können . Wie sehr habe ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut , C. ! Für mich gibt es keine stärkeren Beweise in der Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer mir schmeichelt , war nie mein Freund , ist u wird es nicht ; wer mich ins Gesicht tadelt , mir meine - leider zu viele - Fehler zeigt , ist mein Freund u will es bleiben . Sie würden oft , in meiner Nähe , Gelegenheit haben u Sie , Caroline , würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen , daß wir ewig Freunde sein müssen . Nichts , kein Verhältnis , darf dieses unser freundschaftliches stören ; aber meine Dankbarkeit soll es , so lange es möglich ist , immer mehr bestärken . Ich habe Sie , ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt , ganz erkannt , mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt - u sage heute noch , daß ich nie , in unserer Nation , ein weibliches Wesen gefunden , das ich so rein verehren , achten und lieben lernte , als S. gute Caroline ! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen : ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen sein ; ich hätte nicht zugeben dürfen , Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine reine Hochachtung gegen S. , mir , die Erklärung , die Ihnen mein jüngster Brief gab - aus reinem Herzen , in die Feder diktierte , als ich bemerkte , daß es die Seele der Freundschaft , die Wahrheit , forderte , eine deutliche Erklärung , zu unser beiden Ruhe , zu geben . Kommen Sie ein Mal , der Himmel wolle recht bald , in unsere Nähe , zu uns , dann werde ich Ihnen mündlich mehr - vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß , Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt . Nur noch das einzige Wort , C ! : Wir alle haben , schon in diesem Sommer , auf Sie , mit frohen Seelen , aufgesehen ; das Verlängern unserer Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchels Ruhe beruhigt mich - in seiner jetzigen unruhigen Lage - sehr - ; er genieße sie sanft ! Lassen S. , gute C. , dem Pik , die Beilage zulangen . Mir wäre es unbegreiflich , wie selbst dieser mäßige Jüngling in Berlin auskommen konnte , mit dem Wenigen , das er mit dahin brachte , wenn er sich nicht durch Unterricht , der ihm natürlich seine eigene Zeit nehmen würde , etwas verdient hätte , was ich vermuten muß . Wenn auch Sie nichts für ihn getan haben wollen : so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür , daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen . Mein Ulf . , seine Ella u mein Brut . Israel grüßen Sie recht heiß . Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen : so geben Sie mir , f. die Jette Braun einige Zeilen . Ich habe ihr Ihren Gruß wörtlich mitgeteilt u würde sie nun , da sie nichts mehr erwartet , als Sie selbst - schön überraschen können . In der nächsten Woche ziehe ich aus ; kommen Richters u Thieriot ; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibt_es viel zu besorgen . Der Herr lasse S. , gute C. , mir gesund u wohl ! E .Mein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil i hrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 ten Dec. getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Gruß meines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -