Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater MayerBeste Antonie ! Ohne meine deutsche Hand sollen Sie das arme Deutschland nicht verlassen und die freie Schweiz betreten . Wenn schon immer die Schweiz nicht mehr so frei ist , wie sie_es war ; das alte Verhältnis zu uns ist ihr bei ihrem erlittenen Raub und bei dem unsrigen , dennoch geblieben . Sie gehen zum Patriarchen Pestalozzi , ich soll auch hin , mehrere meiner Freunde wollen es ; aber die gebietende Allmacht verbietet es mir und ich will ihr gehorchen , weil ich muß . Meinen Freund Thieriot , mit seiner Freundin E. H. werden Sie in Yverdon finden und diese zwei , eben so eigene als edle Menschen , mit meinem Namen grüßen . Mir sollen Sie - das wage ich zu bitten , nicht - einen genauen Bericht wie Sie über diese Anstalt denken , wie Sie sie gefunden haben werden , nicht schreiben ; aber das wünscht ' ich lesen zu dürfen , was Sie darüber für sich aufbewahren , auf dem Papier , und wieder schicken zu können . Ich habe Zutrauen zu Ihrem Blick , zu ihrem Ernst , zu Ihrem Willen und zu Ihrer Kraft . Mir scheint diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden . Der Schöpfer dieser natürlichen Idee kann sie nicht ausdrücken , noch weniger so ausführen , wie sie Gott in ihm werden ließ . Er bedarf der Köpfe mehr zu Lehrern , weil deren als Zöglinge er zu viele hat und verliert dadurch seines Sinnes Einheit . Guter Eltern Zucht , ziehe ich den besten Anstalten die meistens den Zögling verunstalten - weit vor : jenes ist Natur , dieses Kunst . Wie schwer wird den guten Eltern diese Zucht , wie selten glückt sie ihnen und doch wollen Künstler dies schwere Geschäft an Hunderten sich erleichtern ? Bewacht , ihr Eltern , das Auge , das Ohr und den Mund Eurer Kinder vor Bösem ; ladet dem Kinde , d.h. dessen Kopf und Seele Unnötiges nicht auf und ist der Knabe 15 u das Mädchen 13 Jahr : so überlaßet den Menschen nun sich selber , seiner eigenen Erziehung . Nur unsichtbar , wie Gott Euch , bewacht , beschützet und leitet das Unsehbare in eurer Menschenpflanze noch - bis sie selber und damit sie säe und pflanze wieder Gutes - in Gott .Bevor aber - das ist mein Glaube - die besten Anstalten dem Menschengeschlechte noch fehlen , ich meine die genaue Übereinstimmung des Willens zwischen Mann und Weib , zwischen Vater und Mutter - so lange wird es mit dem Erziehen - bei aller Kunst - nicht weiter kommen , als es gekommen ist bei uns .Allein das Beste ist - das ist mein Trost - daß an des Menschen Zucht das Meiste gelegen und diese , selbst bei dem geringsten Stande - wenn auch gering - angewendet immer wird und an dessen Erziehung - von außen hinein - an sich weit weniger . Die so genannte , hochgepriesene Erziehung kann weder das Höchste herausziehen , noch deren Unterlassung es ersticken oder noch weniger vernichten . Lasst dem kleinen , wie den großen Menschen Freiheit des Geistes und sie werden sich , schon erziehen . " Laisses nous faire " sagten die Kaufleute zu jenem franz. Minister , als er ihnen Verschläge zur Verbesserung des Handels abverlangte , u so können auch die Menschen zu ihren Erziehern sagen . Gottes Segen sei die beständige Begleitung auf Ihrer Reise . Der Schwester und Amanden Antwort ' ich bald . Heute grüß ich sie u den Schwager . Ihr , Sie hochachtender Em .Meine dritte Henriette ! Eben als ich zähle , diese Jetten , finde ich , daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe ; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte . Alles Gute soll ja dreifach sein . Mir ist es als wäre ich in Ihre Fußstapfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig geblieben , als Sie mir die jüngsten Ihrigen . Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen sein ? " Ein Weib , mit der heiligen Schrift zu reden , hatte ich mir nicht genommen " und taufen ließ ich - wie Sie - auch noch nicht , , und doch gab es der Hindernisse viele , lange und angenehme . Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätte , was würden Sie gesagt haben ? Nein , so weit war ich nicht gar gekommen ; aber bis an die Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . Und hätte ich über 8 Tage noch zu disponieren gehabt so hätte ich Antoinette bei Pestalozzi , der mich selbst zu sich eingeladen , gesehen . Über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her . Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude . Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise ; schreiben nichts . Säße ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust , damit der Holde auch schwieg . Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner Reiseerzählung aushalten . Und als ich glücklich nach Hause kam musste ich auf 14 Tage nach Döhlau . Da traf mich der Friede , Friede .Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt , wie Sie sehen bei Ihnen . Aber ich bin es öfter , als Sie es sehen . Was hilft es denn , wenn ich auch frage , wie es Ihnen , Ihrem Manne , Ihrer Pauline ( meine alte in Eßlingen , sie Heißt Hartenberg , hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen ) u Ihrem Reinhold geht , ich bekomme ja doch erst in Monaten - Kürzens - Antwort ? Nach Amanda will ich sie selber fragen . Das sage ich auch immer , daß es nichts schöneres geben kann , als das Zusehen einer Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wächst .Warum aber dies Zusehen , selbst von den besten Müttern , nicht in der Erziehung so benützt wird , wie es - nicht sollte - nur wie es benützt werden könnte , das möchte ich von einer guten Mutter , z. B. von Ihnen , beantwortet wissen . Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vorteile haben , vor der nichts sehenden ? Wenn doch ein Hagestolz - so sage ich oft mit den Eltern - nicht über Erziehung spräche , was versteht denn der davon ? Ja , liebe Eltern , ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen ; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Eltern . Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe , zum Kinde , zum Menschen , zum Reinen fehlt , dann mag er - muß er auch das Höchste mißen - ein Wort aus dem Herzen sprechen , wohin es gehört - zum Herzen . Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Eltern und ihn betreten , es wäre schon : etwas getan , für die leidende Kindheit . Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entschieden welche mehr ! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten . Aber was sollte nicht alles geschehen ! Ich sollte schweigen und will auch . Schenken Sie mir wieder einige Zeilen : so sagen Sie mir einige Worte vom Gehr . und Louise und Hofr. u Hofrätin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Menschen so lieb habe . Richters , Alt u Jung , sind Gottlob ! wohl . Ich bin es auch .Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen . Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund ! Em .So lob und liebe ich es , wenn man mir so schön , so viel und so geschwind wie Sie es diesmal getan haben meine Beste , antwortet . Musste ich auch das Monat vergehen lassen , ohne einen schriftlichen Gegenbesuch , das Jahr soll mir nicht entwischen , ohne diese meine für mich angenehme Schuld abgetragen zu haben . Ich hatte mich auf dies Jahr 9 , sehr gefreut nicht , aber mit richtiger Erwartung vorbereitet und nicht umsonst . Des Nichtguten - Krieg und was aus ihm erfolget und noch Manches - ; des Mittelmäßigen und des Guten - Friede ; Wiedersehen und beinahe beständige Gesundheit meiner und der Meinigen bis auf unseren Richter - , erlebte ich in ihm , und ist es überstanden : so ist auch jenes gut und so gehe ich mit Ruhe und einer auf neuer Erfahrung gegründeter , wohltuender Hingebung dies letzte Monat hindurch ins neue Jahr hinein Auch ich bin in Pestalozzis Erziehungslehre und Grundsätze noch nicht eingeweiht . Außer seinem Lienhard und Gertrud und noch einigen kleinen Schriften habe ich nichts von ihm gelesen und - offenherzig - mir wird nie mehr von ihm mitgeteilt , als eben in diesem Lienhart . Pestalozzis Vortrag und Wille erscheint mir in diesem Lienhart am klarsten , deutlichsten und am hellsten . Überhaupt glaube ich , daß Pestalozzis Erziehungslehre nicht in Worten sondern in Taten , im Handeln besteht und daß man ihn , will man ihn verstehen , in seinem Hause , unter seinen Kindern sehen muß . Aber Ists denn nicht mit allen bedeutenden Menschen so ? Ist denn nicht überall und bei jeder Erziehung Tat und Handlung die Haupt- und das Wort und der Ausdrucks die Nebensache ? Jeder gebildete Vater und jede gebildete Mutter ist sein und ihr eigener Pestalozzi und jedes zu bildende Kind braucht seinen eigenen und ist am Ende sein eigener selbst . Wie sind dann andere - als eben solche allgemeine Sätze , wie sind einzelne Gesetze zu geben , zu befolgen noch möglich ? Wer zusieht , Erziehen - und Spielen , der glaubt , er verstehe es besser ; aber er nehme das Kind , er ergreife nur die Partie und er wird anders wohl glauben . Wird das Reinhalten den Eltern so schwer ; das Reinigen ist dennoch noch schwerer . Am leichtesten wird dem Erzieher sein Geschäft , wenn er seinen Gegenstand kennet und ihn so behandelt , wie nur dieser , gerade dieser behandelt werden muß . Er wird dann das hervorbringen , herausziehen , was darin ist und auch kommen soll , d. h. das Gute ; und , durch eben dies Gute , unterdrücken , was nicht fortkommen soll , das Böse . Aber Gott und Vater , wie schwer wird es , dies Böse , das in uns wie Unkraut oft keimet - wieder auszugäten ? Dies Ausgäten halte ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder das Kind nicht von der Schädlichkeit dieses Unkrautes ganz überzeugen und so lange wir nicht auf des Kindes eigenen Beistand rechnen können . So bald wie es möglich ist gehe ich nach Yverdon , und dann will ich Ihnen sagen , wo ich Recht hatte und wie oft ich es nicht hatte , in meinen Grundsätzen über Erziehung ; bis dahin sagen Sie mir_es . Unsere Antonie habe ich um einen Bericht über Yverdon gebeten ; ich hoffe nicht umsonst . Es freut mich sehr , daß Sie für Pauline einen braven Lehrer haben und daß Sie sie in Gesellschaft anderer Kinder , außer Ihrem Hause , unterrichten lassen . Das Erziehen der Mädchen , lassen Sie sich ohne dies nicht nehmen . Car . Richter sagte mir , sie habe Ihnen nun geschrieben . Richter ist nun längst wieder von seinem garstigen Fieber ; aber noch nicht bei seinem ganz gesunden Körper , der ihn aber nicht abhält ein Stück Pracht- und Meister-Arbeit nach dem anderen uns zu liefern . Daß er die Pension von Fürst-Primas bekommt hat seine Richtigkeit . Gott wolle sie ihm lange ziehen lassen ! Wir genießen eine himmlische Ruhe hier . Mir gibt diese friedliche Stimmung eine lange entbehrte Wonne . Noch habe ich das Herz nicht , mir selbst meine Wünsche für das künftige Jahr laut werden zu lassen ; aber das daß nur ist , als wäre einer darunter , der wie Meiningen aussieht - wie Wiedersehen gewiß . Küssen Sie mir , ich bitte Sie darum Schwendler , Pauline und Reinhold . Ich grüße Amanda und ihre brave Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt Was soll , was kann ich , in der Ferne , Ihnen , gute Mutter , über Amanda sagen ? Manches Wort in diesen einigen Zeilen Ihnen gegeben , habe ich nicht nur der Mutter , auch der Tochter gegeben u nur mündliche könnten , jener allein , vielleicht etwas nützen , was ich nicht glaube ; weil ich Ihnen sehr viel , das versteht sich also von selber - viel mehr und viel richtigere Einsicht , im Allgemeinen und im Einzelnen , zutraue wie mir . Wo sollte ich gelernt haben : Reinigen , da mir das Reinhalten nicht zugeteilt wurde ? An Lust und Neigung fehlt es mir nicht , Ihnen dies und das über Am . zu schreiben ; aber eben die Gewißheit , Sie wissen alles besser , macht meine Feder schweigen . Ich kann nicht ein Mal Regeln niederschreiben , weil mir ist , als müßte jetzt nicht gereglet , sondern gehandelt werden , als müßte ich es - und ich weiß nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu raten . Jede Zeile möchte ich mit einem allgem . Satze , mit einem Grundsatz anfangen ; aber hier braucht man das Allgemeine nicht , man will bei einem speziellen Falle stehen bleiben und abhelfen . Hätten Sie mich nur so hingeworfen auf die Eitelkeit , auf die Sinnlichkeit einer angehenden Jungfrau geführt , ich würde Ihnen allerhand darauf zu sagen gewußt haben ; aber da die Crise wirklich vorhanden ist und weggeschafft werden soll , bin ich schüchtern , misstrauisch u still . Erhalten Sie sich - wenn sie noch für Sie zu erhalten ist - die Liebe , das Vertrauen des Kindes ; zeigen Sie ihr von dem Fehler ja nicht mehr , als sie selber schon sieht , d. h. gehen Sie ihr nicht mit den Folgen , sondern mit ganz schuldlosen Gegenstanden entgegen ; überzeugen Sie sie und sie ist geheilt . Können Sie - was mir aber das Schwerste in dieser Aufgabe zu sein scheint - die Unschuld oder die bewußtlose Schuld schonen u dennoch so überzeugen , daß Sie nicht selber Licht herbeibringen - was hier Schatten wäre - so ist geholfen und Gott hat es . Was mich tröstet , ist daß die gute Mutter die Krankheit für zu gefährlich halten wird und daß sich die gesunde Natur mit ihrer Unschuld selber helfen und sie so bald genesen wird .Nein ! guter Emanuel nicht in Monaten , mit umgehender Post , gebe ich Ihnen meinen Dank für den freundlichen Brief zurück und dazu Nachrichten von uns und Allen Personen die Ihnen in Meiningen lieb sind . Ich würde früher an Sie geschrieben haben , denn ich habe bei mehr Geschäften doch mehr Zeit , weil ich jetzt recht gesund bin und ich durch frühes Aufstehen und kräftiger Einteilung meiner Zeit deren mehr gewinne allein ich wußte durch einen von Bayreuth Kommenden Reisenden , daß Sie eine weite Reise unternommen hatten . Was würde Antonie gesagt haben , hätte sie unseren Emanuel bei Pestalozzi angetroffen ! - Ich bin immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt , aber seinen hohen Zweck hoffe ich jetzt durchaus gefaßt zu haben . Seit einem halben Jahre gibt dieser herrliche einzige Volksbildner ein Journal heraus , unter dem Titel : Über Menschen und Volksbildung . In diesem , hat er seinen Charakter und seinen Plan der Allgemeinen Erziehung auf eine so klare und faßliche Weise aufgestellt , daß alle meine Zweifel gelöst sind . Er erscheint mir , wie ein heilig berufener Mann den ich in meinen Herzen Luthern gleich stelle . Außerordentlich hätte es mich gefreut , wenn Sie mein Freund , in Iverdun gewesen und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurteilt hätten . Sie besitzen ganz die Fähigkeit ein solches Ganzes zu prüfen , einmal durch Ihre philosophische Ruhe bei der Ansicht jeder Sache und dann , mein Emanuel , durch die Liebe Ihres Herzens die so gern die Menschheit und am liebsten die Kindheit umfaßt . Ich erwarte sehr viel für Antonie , von ihrem Aufenthalt in Iverdun , sie ging schon recht geläutert hier weg und dort wird sie mit eigenen Augen sehen , selbst handeln , und wohl gewiß für ihr ganzes Leben die nützlichsten Erfahrungen sammeln . Es ist etwas köstliches um die Pflicht der Jugend Leitstern zu sein , aber wohl , guter Emanuel , wird die zusehende Mutter nur zu leicht die Übersehende : Ich sage mir dieses recht oft , möchte mir der gütige Allvater helfen , jene Schwäche zu vermeiden . Könnten Sie mich nur zu weilen handeln sehen , und mir raten , mich unterstützen . Ich möchte fast behaupten , daß der edle unpartheische Freund dabei oft mehr wirken kann als selbst der Gatte . Über meine Kinder habe ich Ihnen , recht viel zu sagen und Ihre Liebe und Freundschaft leihe mir gern das Ohr . Ich fange beim jüngsten an bei Reinhold . Es ist ein unbeschreiblich lieblicher , süßer Knabe , keins meiner Kinder zeichnete sich so früh durch die kräftigste Gesundheit und ununterbrochenste Fröhlichkeit aus . Die letztere ist die natürliche Folge der ersteren und beide zu bewahren ist mein fortgesetztes Bemühen . Ach Gott , Emanuel , wenn ich Ihnen den kleinen werdenden Menschen nur zeigen könnte , wenn er wie ein unschuldiger Engel lächelt und durch seine kleinen Gebärden sein Wohlbehagen andeutet ! Es klingt wohl recht pedantisch , wenn man sagt in Reinholds Alter , nämlich in seinem fünf Monats Leben finge die Erziehung schon an , und doch dünkt es mich , es sei dem so . Seinen Bedürfnissen zuvorzukommen , zu verhüten , daß er nicht um etwas zu bekommen , erst schreien muß , ihn nicht im Übermaß zu essen und zu trinken zu geben , dies alles halte ich für erstaunlich wichtig und darinnen setze ich vor der Hand seine Erziehung . Ich verweichle den Kleinen nicht , aber die höchste Reinlichkeit und Ordnung bei der Befriedigung seiner Bedürfnisse diese habe ich eingeführt . Unser Richter ist gar nicht mit meiner ersten Kindesbehandlung zufrieden , allein ungeachtet er , Levana's Verfaßer , es nicht ist , kann ich nicht von meiner Überzeugung weichen , sie liegt im Innersten meiner Seele , ja sie ist eins , mit meiner Religion . Pauline ist die nämliche , wie Sie sie in Bayreuth kannten , sie wächst , bildet sich aus , aber immer in dem hausmütterlichen Sinne , den Sie gern in ihr bemerkten . Ich halte diesen Sinn sehr wert weil er durchaus zur Weiblichkeit gehört zwar nicht immer ganz besondere Geistes Anlagen mit sich führt aber diese durch Anmut und Herzens Güte ersetzt . Pauline genießt seit einigen Monaten den öffentlichen Unterricht in einer sich seit Kurzen hier gebildeten Töchterschule . Ein Schwieger Sohn Salzmanns mit Namens Märker hat sich hier ansässig gemacht und dieser ist der Vorsteher jener Schule . Ich leugne nicht - da ich bisher Pauline selbst unterrichtete und überhaupt keine meiner Töchter außer dem Hause Unterricht genommen hat - so tat es mir im Anfange weh , mich von dem lieben Kinde mehrere Stunden im Tage zu trennen , allein mehrere Gründe bewogen mich dazu . Herr Märker ist ein sehr edler Mann dem das Wohl der der Kinder sehr am Herzen liegt und der eine vortreffliche Methode im Unterricht hat , außerdem schienen mehrere Personen hier , die mehr Kinder als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu lassen , ob sie ihre Kinder der Schule anvertrauen sollten oder nicht , und diese bestimmte mich der guten Sache keinen Einhalt zu tun . Nun auch einige Worte , guter Emanuel , über mein ältestes Kind Amanda . Sie macht mir Freude aber auch Kummer ! Indem sich ihre Talente und Geistes Anlagen mehr entwickeln mache ich Entdeckungen an ihr die mir bange Sorgen für ihr moralisches Sein machen . Daß sie immer einen außerordentlichen Hang zur Eitelkeit hatte bemerkte ich schon lange , mit einem Worte , es war immer ihr Hauptfehler ; zu diesem gesellte sich nun ein hoher Grad von Sinnlichkeit . Auf welchem Wege Emanuel , soll ich diesen Feinden und Störern wahrer Weiblichkeit entgegenkommen ? Daß , Amanda , im weitesten Sinne des Worts unschuldig ist , nun dies kann ich verbürgen , ja daß sie sich unbewußt sinnlich ist eben so sehr aber dies beides verhütet nicht täglich die mannigfachsten Unbesonnenheiten , die , wenn ich sie nicht mit der größten Anstrengung beobachtete Gott weiß wo hin sie schon geführt hätten . Ungeachtet Antonie , ein herrliches Mädchen ist , so hat sie mir doch bei Amandas Erziehung viel geschadet , einmal durch eine Lob Verschwendung die sie gar nicht nach dem Charakter berechnet hatte und dann durch ein Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bei Amandas Behandlung in ein viel zu strenges Licht setzte . Oh Gott , Emanuel könnte ich Sie nur einmal sprechen , bei einer so wichtigen Angelegenheit kann die Feder gar nichts ausdrücken . Es liegt viel sehr viel Gutes in Amanda , aber noch bei nichts eine feste Richtung , ihr ganzes Wesen ist jedem Eindruck offen und der Leichtsinn raubt so oft das beste . Ich sehe nicht zu streng meine Sorgen sind gegründet . Wäre der Graf S. nicht ein in jeder Rücksicht verächtlicher Mensch , so würde ich ihm seine Tochter den Winter über aufs Land gegeben haben wo sie weniger Zerstreuung gehabt , und sich da hätte der Häuslichkeit annehmen müssen vor welcher sie größten Wiederwillen hat . Im väterlichen Hause würde ihr manches anders erschienen sein und vielleicht hätte sie ihr Ehrgefühl zu manchem vermacht , woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreißen kann . Ich habe zu spät ihren Wiederwillen für weibliche Häuslichkeit entdeckt und klage mich deshalb ernstlich an . Ich habe ihre Talente zu sehr herausgehoben und sie zu viel Zeit darauf verwenden lassen , bei Pauline benutze ich die gemachte Erfahrung , könnte ich es nur auf der anderen Seite wieder gut machen . Mit bloßen Talenten nutzen wir keinem Manne und dies ist unsere schönste Bestimmung aber der Mann fordert Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugenden mit denen wir in der Welt nicht geradezu paradieren können die dem häuslichen Herde aber eigens gehören müssen . Emanuel , mein Schwendler ist ein trefflicher Gatte und dennoch würden wir nicht glücklich sein , bemühte ich mich nicht nach meinen Kräften meinem Hause vorzustehen . Oft hoffe ich recht viel für Amanda wenn der Zeitpunkt kommen wird wo sie lieben wird , aber ich zittre auch für denselben ehe ich nicht gewiß weiß , wohin sie ihr Herz richten wird . Es ist mir ordentlich leichter im Herzen seit ich Ihnen meinen Kummer entdeckt habe , was sie mir darüber zu sagen haben und in wiefern Sie mich belehren wollen , dies vertrauen Sie in Ihrem nächsten Briefe einen eigenen Blättchen an . Ich war bisher gewohnt Ihre Briefe an mich Amanda mitzuteilen und möchte es ferner tun , weil ich so besonders den Ausdruck der Wahrheit in Ihrem Stil schätze und dieser jungen Briefstellerinnen so nötig ist . Caroline Richter ist ganz stumm für mich , Henriette Schukmann bleibt mir keinen Brief schuldig , sie ist überaus wohlwollend und herzlich gegen mich . Die Pension von Primus an Richter ist doch gegründet ? lange Zeit machte mir wohl keine öffentliche Handlung innige Freude . Der Friede nährt meine Hoffnung Sie künftiges Jahr wiederzusehen . Leben Sie froh und glücklich Emanuel . Henriette Mann und Kinder grüßen Sie mit Liebe und Hochachtung Ich bitte meinen Freund diesen Brief zu zernichten !Geliebte , Unvergeßliche Caroline ! Durch Frau von Lochner begrüßte ich Dich , jetzt Geliebte , durch diese Zeilen . Daß ich reicher geworden bin , weißt Du durch meine Antonie , ja liebe Caroline , ein lieblicher Knabe , macht mich jetzt zu einer reichen und frohen Mutter . Viel Zeit kostet mir freilich der liebe Kleine , und darum bekomme ich viel Schelte . Aber er bedarf auch großer Sorgfalt und Pflege ; er kam ungewöhnlich klein und zart zur Welt ; meine erste Freude war zugleich ein stiller Schmerz , weil ich glaubte der geringste Unfall könne mir den Liebling rauben . Nun fängt er an zu gedeihen , er wird stark und kräftig . Er gleicht ungemein seinem Vater ein braunes Härchen , große blaue Augen und ein überaus freundliches Gesichtchen , so denke Dir meinen Reinhold , habe ihn lieb und unser Richter soll ihn auch lieb haben . Die Lochner schreibt mir , Richter habe das kalte Fieber , dieses Fieber ist so überall herrschend in Deutschland , doch möchte ich , daß es Unseren R. bald verließe , um so mehr , da es hier bei den Kranken eine lange Schwäche nachläßt . Der treffliche Langermann wird alles anwenden , Du sagst es mir aber bald , wenn unser Guter , wieder hergestellt ist . Wie geht es Dir , meine Caroline ? was machen Deine Lieblinge ? Oh , Liebe , wenn ich gleich ein wenig faul im Schreiben war , so sind diese Fragen meinem Herzen immer gleich nahe und die Sehnsucht nach ihrer Beantwortung gleich stark . Du und Alles was Dein ist , gehört mir auf ewig , und ich gehöre Dir eben so , mit treuer Ergebenheit . Es ist jetzt alles vergeßen , aber meine Schwangerschaft war sehr beschwerlich , besonders konnte und durfte ich mich wenig anhaltend beschäftigen , deshalb schrieb ich beinahe an niemand . Antonie reißt in vierzehn Tagen mit Hendrichs in die Schweiz . Die glückliche , sie wird den Altvater Rhein stürzen sehen wird Alpen Röschen pfüken , - wenn nicht die Blume doch Blätter von ihrem Strauche - sie wird Pestalozzi sehen und bei ihm wohnen und in seinem Institute lehren kurz sie wird genießen in Fülle und vollen Zügen . Ich gönne es ihr mit inniger Schwester liebe , wir Liebe , Du und ich Caroline , werden wohl schwerlich die Schweiz sehen , dafür haben wir unsere Kinder , und diese Natur , diese zu studieren und beobachten , ja das ist das höchste ! -- Der Sommer war nicht schön , immer rauh ich sehne mich um meines Kleinen Willen mehr wie je nach warmer Luft , damit er immer im Freien sein kann . Seit 2 Monaten bin ich Besitzerin eines der schönsten Berge in der hiesigen Umgebung . Da habe ich recht viel anzuordnen und zu arbeiten , dabei mein Garten und die Kinder . Nicht wahr , Gute , Du glaubst das ich recht beschäftigt bin , und wenig Zeit übrig habe . Es muß aber so sein , besonders in Meiningen wo man außer dem Kreise der Seinen nichts hat . Eine angenehme Erscheinung hier , darf ich dir offen nicht verschweigen , denn Du mußt Meiningen um Deines ersten Aufenthalts Willen und um Deiner Henriette immer ein wenig lieb behalten . Ein Schwieger Sohn von Salzmann mit Namens Märker hat sich hier etablieret , um eine halbe und ganze Pension Anstalt anzufangen . Ich schicke Pauline hin und bin mit dem Unterricht außerordentlich zufrieden . Märker ist ein Mann voller Talent und besonders gemacht Mädchens ' zu unterrichten . Er ist fest und sanft . Seine Frau ist sehr liebenswürdig , ohne sie geistig mit Dir vergleichen zu können , so hat sie doch von der Wahrheit Deines Charakters , und Deiner schönen Weiblichkeit vieles was mich so freundlich an Dich erinnert , dazu Deine Gestalt , daß ich das liebe WesenIhr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna Spaziere