P. P. Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgeboren ehrlichen Zuschrift vom 7 Dezem . daß Geschäfte Sie abhalten , uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefern ; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr Einsendungen , die wir stets mit Dank annehmen , und nach Gebühr honorieren werden . Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von Wechmar und des Herrn Legat . Rat Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein ; wir ersuchen Sie daher , diese Herren in unserem Namen aufzufordern , und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen . Mit besonderer Hochachtung Euer Wohlgeboren Chr. B. v. AretinBabo