daß mein Geschäft bei dieser Lage der Dinge leiden wird . Die kleinlichen egoistischen Sorgen unser Excistenz machen stumpf , engherzig , daß ist noch die schlechteste Seite die eine alleinstehende Lage hat - mir ist nur wohl wenn ich so viel Herz und Gemüt fühle , daß ich über das Ganze Caroline GoldschmiedEs ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe , daß ich fast zweifeln müßte , an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich , wenn ich nicht das Geschenk von Ihnen aufzuweisen hätte , welches Ihre Güte im verwichenen Sommer , durch Herrn Harder mir hat zukommen lassen . Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ , Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken . Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Briefe aufgehört haben möchten Ihnen angenehm zu sein , da Mehrere derselben unbeachtet , und jede darin ausgesprochene Bitte , unerfüllt blieb . Was mir jetzt von neuem Mut gibt mich Ihnen zu nähern , ist eine Veranlaßung die Ihnen viellicht nicht unangenehm ist - indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einlade , an einer neuen literarischen Unternehmung Teil zu nehmen auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will , auch kein Geld sparen will , um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerkbar auszuzeichnen . Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn Sie die Gefälligkeit haben , mir noch vor der Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch Einige neue Gedichte , dafür einsenden wollen . So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte , so darf ich das doch vor der Hand noch nicht . Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen , auch muß Ihnen der Umstand lieb sein , daß Sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch den Verleger , für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden , worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist , zu reflektieren in welchen Niemand etwas verschenken kann , am wenigsten ein Haus und Familienvater ! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt , den man so oft aus übergroßer Delikatesse unberichtet läßt , und späterhin zu erwähnen für überflüssig hält . Da Rochlitz Selene , nun eingegangen ist an welcher Sie so tätig Anteil nahmen , so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken Sie mir das , was Ihnen selber am besten gefällt , so weiß ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen . Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Antwort entgegen , die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß , wenn ich mir selbst verzeihen soll . Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stande sein werde , Ihnen , der Sie immer so lebhaften Anteil an mein Angelegenheiten nahmen , das Nähere davon mitzuteilen . Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihre ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Was soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bei Ihnen zu entschuldigen ? Die Wahrheit - Ich habe Ihnen weder schreiben , noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen , ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen . Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt . Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu mißkennen . Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen , die eine Stockung in allen Lebensverhältnissen , auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten . Alles dieses , wenn es überwunden ist , betrachtet man am besten schweigend . In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig sein . Mit dem Exemplar - denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten Sie Alles , was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und mutlos gemacht erscheinen läßt . Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues - dann aber gewiß , und mit festem Tone . Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der Kupferstecher . Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern , ehe sie Geld sähen . Man hat ihnen gewähren müssen . Schweigen Sie aber von diesem Umstande , er ist nur einem Freund freundschaftlich geteilt . Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren , den Verleger den die neusten Vorfälle in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen . Ich habe gewartet , aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig sein . Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten . Ihr Brief an Harder ist bestellt , Ich schließe diesen Brief - bis ich ihn freien und heiteren Mutes wieder anfangen kann . Ewig Ihre Minna Spaziere