Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minna indirekt davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechen Lovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater Mayer Die Bareuter Herrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Meine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Einen so guten Morgen als der Abend war ! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma - wie meine C. heilig versichert - ganz allein , so wohl Buchstaben als Gedanken . Gehst Du nicht heute zu Otto hat mich gebeten und ich gehe hin . und Laße die Kinder unten hinunter gehen Lieber emanwuelemanuel ? Emanuel Wie Wie befinsd befindest dich Dich in in deinen Hause ? bist bist rech recht wohl ( Sie vergaß zu schreiben , schenke mir ) Schreckchen Schränkchen und das ich mein sbil Sachen Spielsachen hinei hinein tuhun tun kann kann deine Deine Emma EmmaGottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteGeliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuerEmpfangen Sie , meine verehrte Freundin , den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben Ausgewanderten , und für alle Freuden , die Sie und unser teurer Richter ihnen geben . Wie könnte ich mir , nach den vereinten Herzensergießungen meiner lieben Henriette , Antonie u Amanda , über die glücklichen Tage , die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jetzt verleben , - und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß , die Freude versagen , zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen , die in der Schilderung , welche mir Antonie von Ihnen , liebe Freundin , entworfen hat , - eine so bedeutende Stelle einnehmen ! - Die zarte Emma und den kräftigen Max , stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar ; denn wie könnte auch der Pate seines Pathgens vergessen ! - allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht sein , unter der pflegenden Hand so seltener Eltern , - u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet , seitdem ich Sie nicht wieder sah . Ich komme also recht bald , u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M. , ( wird sein der Sonnabend nach dem 1 sten post Trinitatis ) wenn nicht ganz außerordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern . Freilich darf ich mir nur einen Tag bei Ihnen erlauben , unerachtet ich vor zwei Jahren um die Freude kam , Sie in Kulmbach wieder zu sehen , u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholen hätte ; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher , je besorgter mich eine Äußerung meiner Frau , in ihrem ersten Briefe , gemacht hat , " daß Sie weit , weit von mir wegziehen würden ! " Ihrer , aus den alten , lieben Zeiten , so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen , Genesung zu verdanken , u Ihres edlen Richters Humor , der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt , scheint vorzüglich die Sterbegedanken verscheucht zu haben , mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die Einbildungskraft meiner Frau erfüllt hatten . Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern , die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist , die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Ängstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war . Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise , die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält . Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken , u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte ! - Doch die Dankbarkeit macht ja stumm , u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen ! Eigentlich konnte ich es mit Zuverlässigkeit erwarten , daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben sein würde , als sie es uns ist , u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat : so durfte ich auch hoffen , daß sie von einem so edlen Paare gewiß nicht verkannt werden würde ; - u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen , auf das angenehmste . - Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen , um ihren vollen Wert kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden , - u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen . Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urteil über Pauline hat mich sehr erfreut , weil beide meinem Herzen gleich teuer sind , wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß . Doch - etwas muß ja noch zu mündlichen Herzensergießungen verbleiben , darum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles , was Sie jetzt umgibt , für Alt u Jung , Groß u Klein meine herzlichen Grüße . Schwendler . Vom Geheimrat Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Überraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren , ihm sehr werten Umprägen .Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereHoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dich ein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Alles über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht .