Teuerster . Umsonst habe ich Deiner mit Sehnsucht diesen Sommer erwartet , und dadurch auch meine Antwort verschoben . In der Hauptsache ist indessen nichts von mir verabsäumt worden , und Du wirst vom Geheimen Finanz-Sekretär Thilo umständlich unterrichtet worden sein , was für Deine sehr lieben Kinder hier getan ist . Sie werden in sehr gute Hände kommen , und ich werde mich herzlich freuen , wenn ich sie recht oft hier in Tharandt bei mir sehe . Möchte es Dir doch möglich sein , sie selbst nach Dresden zu bringen , oder doch wenigstens künftiges Jahr bei einer Reise nach Tüplitz zu besuchen ! Ich glaube daß Dir jenes Bad sehr heilsam sein wird . Diesen Sommer habe ich es selbst besucht , wiewohl nicht als Badegast . Die Heilkraft des Wassers schien mir äußerst wirksam . Der Zusammenfluß von Menschen war aber auch außerordentlich stark , wozu freilich auch die so große Wohlfeilheit beitragen mochte . In meiner Famille ist diesmal alles gesund und das Schicksal scheint vorerst ausgetobt zu haben . Könnte ich nur auch eine solche Nachricht von Dir mein Bester erhalten ! Doch wir schweigen bei dem , was die Gottheit uns auflegt ! -- Benachrichtige mich doch bald , wann Deine guten Kinder kommen werden . Ich werde sie wo möglich in Dresden empfangen und einführen . Eine schwere Gewitterwolke scheint sich wieder am politischen Himmel zusammenzuziehen , wo sie sich entladen wird , ist noch ein Rätsel . Möchte sie sich doch wieder verteilen ! Du und die Deinigen sind herzlich gegrüßt von uns allen ! Dein CottaAbschrift . Geliebter ! Von der zärtlichsten Liebe für Dich durchdrungen , vielleicht auch von einem kleinem Vorgefühl aufgefordert , schreibe ich diese Zeilen zu einer nach meiner Art ziemlich gesunden Stunde nieder , - sie sollen dem Geliebten , mit und für den ich so gern lebte , im bangen Augenblick - Dank - und Beruhigung bringen , sie sollen Dir gestehen , daß es für mein Herz nicht genug war , die treue Sorge für Dich und unsere Kinder im Leben selbst , als mein süßestes Geschäfte anzusehen , sondern auch noch im Tode dieselbe fortsetzen helfen , wenigstens so lange , bis Zeit und Notwendigkeit , bis selbst vielleicht das Schicksal den vorigen Frieden und Ruhe über Dich verbreitet haben möge . Daß ich über meine körperlichen , so wie geistigen Gebrechen , weder ruhig noch blind nachdachte , - wenn schon oft das Bestreben für ihre Beseitigung lau und fruchtlos blieb - weißt Du selbst , und ich kann es auch mir selbst eingestehen ; es ist daher nicht eingebildete Zuversicht auf meine bald schwachen bald besseren Eigenschaften , es ist das schöne Gefühl Deiner reinen Gegenliebe durch tausendfältige Beweise bekräftiget , welches mich befürchten lässt , daß mein Hintritt über Dein ganzes Wesen einen so innigen Schmerz verbreiten könnte , der Dein glücklicheres Sein sehr bald verzehren , und Dich für den vielseitigen Berufskreis , in welchem Dich die Vorsehung gestellt , untüchtig machen würde ! Dies darf , dies kann ich nicht zugeben - ! Die schöne Pflicht des Vaters darf nicht mit stumpfem Sinne gepflegt werden ; - sie spricht Dich doppelt an , wenn nun die Mutter , die sie so gerne mit Dir teilte , den Kindern fehlt ; sie ist die erste , die erhabenste , die wichtigste , ja selbst die belohnendste Pflicht für Dein edles trübes Herz ; - aber auch für Deine anderweitigen Berufsgeschäfte darfst Du nicht verloren gehen - Du bist ein edler Mensch , erhalte Dich Deinen Brüdern ! Du bist ein geübter lichter Kopf , entziehe Dich nicht ohne Not Deinem Amte ! Es ist so ehrwürdig auf vielerlei Wegen zu nützen und ich besinne mich , daß in meiner langen Krankheit nichts so sicher Deine trüben Besorgnisse für mich zerstreute , als jene rastlose Tätigkeit , in welcher Du damals lebtest : - auch als Gatte kannst Du noch beglücken und beglückt werden ; daher bitte und beschwöre ich Dich bei unserer gegenseitigen Liebe , suche nach den ersten finsteren Stunden , jede Zerstreuung auf , die dem edlen Manne ziemt - erschüttre Dich nicht ohne Not durch die öftere Besichtigung einer Hülle , die nun kalt und starr da liegt , und in der noch vor wenig Tagen ein treues Herz für Dich schlug - - Der Mensch entbehret ungern etwas , woran er sich so lange gewöhnt hatte - wenn schon das zu Entbehrende - wie alles Irdische - eine unvollkommene , und eine gute Seite hatte ; Daher erneuere Deine Traurigkeit nicht ohne Not - es ist genug , wenn Dein liebendes Herz dafür sorgt , daß der Körper nicht früher beigesetzt werde , als alle Zeichen des Todes da sind , daß er sobald als möglich in ein schlichtes Nachtgewand eingehüllt werde , damit durch ein verzögertes Ankleiden den Lebenden , die es übernehmen wollen , durch den Geruch kein Schade geschehe ; daß er dann neben die Schlafstelle unserer verklärten Kinder eingesenkt werde : ist dieses geschehen , so suche , wenn Du es irgend möglich machen kannst , eine Reise nach Berlin , oder einen anderen Ort zu bewerkstelligen , wo Schwesterliebe und Teilnahme Deiner wartet , oder durch die Ansicht schöner Landschaften - durch den Atem der großen Natur Dein Starkbleiben befördert werde . - Ehe Du Dich auf diese Reise begibst , soll , hoffe ich , entweder Schwester Antonie selbst , oder eine Antwort von ihr auf ein von mir an sie gerichtetes Schreiben eintreffen , welches bestimmen soll , ob sie die Pflege über unsere Kinder mit Dir teilen kann und will , oder nicht : im letzteren Falle habe ich das schöne Versprechen von unserer Freundin Salchli nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie die geliebten Kinder in Antoniens Hände legen könne , oder in ihre Stelle zu treten , wenn sich die Schwester dazu nicht verstehen wollte ; und Du Teurer kannst diesen edlen gebildeten Seelen einer so gut wie der anderen , die Kinder überlassen ; Dich auf eine Reise begeben und bei Deiner Rückkehr mit der Freundin vereint für das Glück und die Bildung unserer Kinder wirken ; - ich glaube , daß Liebe , heiterer Ernst des Führers , für eine rege Tätigkeit bei den Pfleglingen und ihre eigenen Winke hierüber bei gutgebohrnen Kindern und unter der steten Aufsicht der Freundin oder des Vaters genug ist , sie gut und glücklich zu machen : Der gebildete Vater , die verständige Freundin wird ihren Verstand die nötige Unterhaltung verschaffen . Außerdem glaube ich , müssen die Söhne in gewissen Jahren das väterliche Haus verlassen , die Töchter aber neben Dir und der Freundin unter keiner Bedingung eher daraus gehen , als bis sie die Hand eines edlen Gatten herausführet . Schreite Geliebter ! wenn Du ein edles gutes weibliches Wesen findest , dem Du so ganz das sein kannst , was Du mir bist und warst - und sie auch Dir das sein kann , was ich Dir bin und war , besonders aber den hohen Grad von Zärtlichkeit und Liebe , von Hochachtung für Dich besitzen muß - schreite dann ohne Bedenken zu einer erneuerten Wahl . Du wirst dadurch glücklich machen und glücklich werden , und auch unsere Kinder werden freudig eine zweite Mutter aufnehmen und vielleicht bei mehreren Geistes- und Körper-Kräften , besser als bei der ersteren fahren ; - manch schöner Plan - manch liebenswürdiges weibliches Geschöpf stellt sich hierfür in diesem Augenblick meiner Einbildungskraft dar - aber ich legte nur ungern im Leben irgend einen Menschen Zwang an , im Tode kann ich dies noch weniger wollen , und da die Zurückgebliebenen so gern geneigt sind - selbst mit Opfern dem guten Willen der Verstorbenen in Erfüllung zu bringen , auch Zeit und Umstände , Menschen , Dinge und Lagen verändern können ; so enthalte ich mich jeder Äußerung hierüber ; - so viel nur , daß , wenn ich kann , mein Segen und mein Mitwirken , zu jedem Schritte für Dein Glück Dich umschweben soll - Dank , Glück und Segen komme dann auch über das Wesen , welchem es beschieden war , das schöne Werk an Dir und an den Kindern zu vollenden , von welchem mich das Geschick im Beginnen abruft ! - - - - Verändere , Geliebter , nach Gefallen Wohnung und alles , was Dir eine trübe Rückerinnerung an mich verursachen könnte . Ich möchte gern Dir immer wert bleiben , nie aber schmerzliche Erinnerungen in Dir erregen ; darum , wenn Bangigkeit Deine Stirn umwölkt , gehe bald ins Freie , oder zu den Kindern , oder zu der Freundin , und denke , daß Du für mich den herben Wermutskelch leerest , der hienieden einem Teil beschieden blieb , und zu dem ich gewiß weniger Kraft als Du , gehabt haben würde ; denke , daß Du mir das Leben und den Tod versüßt hast , und nun dadurch noch den letzten schwersten Liebesdienst erweisest ! - Nimm meinen letzten wärmsten Dank dafür , so wie für jeden anderen Beweis Deiner Liebe nochmals hin , auch für jede Schonung und Ertragung meiner Fehler und Schwächen danke ich Dir mit gerührtem Herzen ; mit Willen wollte ich Dich nie betrüben und auf Kränkungen kann ich mich bei dieser gegenseitigen Sinnes- und Herzensübereinstimmung gar nicht erinnern . Was meinen irdischen Nachlaß anbetrifft , so werden ungefähr 11000 . Rthlr . das Ganze sein , was ich an Gelde Dir und den Kindern hinterlasse . Du weißt , an wen sie ausgeliehen - und ich beziehe mich auf unsere Ehepakten in Rücksicht ihrer künftigen Bestimmung ; kann ich , so setze ich noch ein Verzeichnis über meine eingebrachte Wäsche und etwaiges Mobiliar , auch Kleidungsstücken auf , könnte ich es nicht mehr beenden , - so die Wäsche alle auf meinem Namen gezeichnet und zwar in rot , die Deine in blau und mit Deinem Namen , so auch mit den Betten . Willst Du unseren Leuten ein Andenken entweder aus meinen Kleidungsstücken oder auch an Gelde geben , so tue es und zeichne den Treuen gnädigst aus . Der Freundin stehe die Wahl für ein Andenken von meinen Effekten selbst frei - Den Karl lasse gütigst werden , was er will - nur bitte ich ihn zärtlichst , kein unnützer und ein edler Mensch zu werden . - - - - - Lebet glücklich , Geliebte ! Der anderen geliebten Kinder Schicksal lege ich ruhig an Dein Herz - nur des Karls erwähnte ich ganz besonders , weil er schon verständig genug ist , an seiner Veredlung selbst zu arbeiten und den treuen Wunsch seiner Mutter nicht unerhört zu lassen - selbst dann nicht , wenn Stürme seine Kräfte lähmen und die Prüfungsstunde , wo die Tugend mit dem Laster ringt , auch ihm schlagen sollte . Noch einmal lebet wohl ! - - - und schlägt auch Dir einst das letzte Stündchen , so sollen die sanften Engel Dir die Augen zudrücken und Dich der große gute Geist wieder vereinigen mit Deiner treuen Friedericke . Die Aufschrift dieses Briefs ist : Dem besten edelsten Gatten Maximilian von Fischer gleich nach meinem Tode einzuhändigen .Abschrift . Geliebte Antonie ! Wenn ich Dir nicht früher schrieb , so war es oft Krankheit , oft auch die große Neigung , Dir meine Sehnsucht nach Deiner Rückkehr auf das dringendste kund zu tun , die mich davon abhielt , es war besser letzteres bis auf eine Zeit zu verschieben , wo Dir die Wichtigkeit dieses meines Wunsches mit den stärksten Farben in die Augen leuchten wird , - - - - ; wo Dir diese Zeilen die Bestätigung meiner Vorahndungen meinen Tod , und in diesem Falle meine zärtlichsten Bitten mitteilen sollen , welche in nichts geringerem bestehen , als Dich , wenn Dein Herz , Deine Gesundheit und Deine Geisteskräfte Dir nicht etwa andere Pläne vorzeichneten , auf Adlersflügeln in Dein Vaterland zu den mutterlosen Kindern Deiner Schwester und ihren zärtlichstgeliebten Gatten zurückzubegeben - - ich glaube Dir dadurch den wärmsten Beweis meiner Liebe , meines Vertrauens , und meiner Hochachtung zu geben , wenn ich Dir das Beste und Liebste , was ich hier besaß , mit Zuversicht überlasse , - es ist ein schöner Wirkungskreis , der sich Dir dadurch öffnet - ich bitte Dich , fliehe ihn daher nicht ohne Not ! -- Hätte aber Dein Herz etwa eine glückliche Wahl getroffen oder ein anderer vollwichtiger Grund nötigte Dich meine Wünsche unerfüllt zu lassen , so möge ( wenn es mir anders vergönnt bleibt ) mein Segen aus der Ferne sich Dir auch dann mitteilen , wenn auch Dein Glück mit dem meiner anderen Lieben ungeteilt bleibt , Dir sagen , daß ich auch ohne Eigennutz Dein Wohl zu fördern bereit bin : - in diesem Falle nehme ich die schöne Überzeugung mit ins Grab , daß der Himmel dennoch für die geliebten Kleinodien meines Herzens sorgen wird , da unsere edle treue Freundin Salchli mir das tröstliche Versprechen leistete , nicht eher unser Haus zu verlassen , als bis sie in Deine Hände mein Vermächtnis legen könne ; müßtest Du Dich aber davon lossagen , so will sie die treue edle Freundin , die Kinder einer zärtlichen abwesenden Mutter , den edlen Gatten ihrer aufrichtigen Freundin nicht ohne Stütze lassen : - Wir haben Rücksprache über alles , was diese lieben Gegenstände - auch was Dich betrifft , für jeden Fall in sofern genommen , als es sich für eine ungewisse Zukunft tun lässt , sie kennet das Herz des Mannes und der teuren Pfleglinge , die ich ihr oder Dir zurücklasse ; - sie hat die Sorgfalt mit uns Eltern für letztere treu geteilt , mir mit ihrer angeborenen Bescheidenheit manchen herrlichen Wink in der Erziehung gegeben , kennt und billigt unsere Wünsche für das Gute , Edle , Einfache und nicht Überspannte , hat Leinchen , das , was sie weiß , meistens gelehrt , denkt auch über die körperliche Pflege der Kinder sehr gleich mit mir , und wird entweder selbst oder durch Dich an ihnen das Beste fördern helfen : Deine Überzeugung über ihre Anlagen für die Bildung junger Seelen brauche ich hier wohl nicht erst zu bestätigen - genug darüber , wenn ich Dich bitte , da wo Dir Erfahrung fehlen könnte , ihren Rat mit dem des verständigen Vaters zu vereinigen , und ohne Sorge anzunehmen : und so gehe ich ruhig über die Kinder aus der Welt ; - mein Dank - mein Segen wird Euer Werk krönen . Aber über das Schicksal des besten , des edelsten Gefährten meines Lebens - bin ich nicht ganz ruhig . Ich lasse ihm freilich noch einige kleine Vorschläge für sein Glück hier zurück , wo ich ihm auch entweder Dich selbst oder eine Antwort von Dir auf meine Bitte , ob Du die Pflege unserer Kinder übernehmen kannst und willst , oder nicht , verkündige ; - ich war indes so glücklich ohne mein Verdienst und Würdigkeit , seine volle unbegrenzte Liebe zu besitzen ; er rechnete mir meine reine Gegenliebe als ein Verdienst an , - er war parteiischer Verteidiger meiner vielfältigen Fehler und nun wird das wenige Gute , was ich besaß , durch mein Entbehren im Strahlenglanze ihm vorschweben - da , fürchte ich , unterliegt sein Herz in der Länge dem Schmerz und ergreift seine Gesundheit . Dies darf weder ich , weder meine gute Antonie , noch die edle Freundin zugeben . Sorget liebreichst auf allen edlen Wegen für seine Erheiterung , seine Stärkung , - denkt so bald auf eine Reise , die Leib und Seele erquickt , wählt einen gesunden Sommer-Aufenthalt für ihn und die Kinder , gewährt ihm die Unterhaltung über und mit den Kindern , so oft es nur immer möglich ist . Helft ihm zu einer Wahl . Jedes edle weibliche Wesen , verwandt oder nicht verwandt , im glänzenden , so wie im Leingewande , die ein Herz , so wie das meine , in sich für ihn und die Kinder schlagen fühlt , für welche auch der Teuerste das fühlen und leisten kann , was er großmütig für mich zu fühlen und zu leisten im Stande war , sei mir willkommen auch in der Ferne ! Beide werden dann glücklich sein und die Kinder den Entschluß freundlich bestätigen helfen , und dann ist mein letzter innigster Wunsch erfüllt . Fände er nichts für sein Gefühl und sein Herz : so wird das warme Bestreben der Freundin oder Schwester gewiß dahin gehen , ihn zu trösten , seine Einsamkeit zu verschönern , und endlich , hoffe ich , soll Zeit und Gewohnheit ihre Wirksamkeit auch an ihm nicht unbestätigt lassen , er wird vielleicht auch allein ruhig und wieder zufrieden werden . So lebe denn auch Du glücklich in jedem Verhältnisse , das Du erwählest ; bleibe edel und gut , Du mein halbes , ältestes Kind , sei meinen jüngeren Kindern alles , was Du ihnen ohne Zwang sein und werden kannst , und wenn es Dir einst recht gut geht , so denke , daß vielleicht die treuen Wünsche einer Schwester etwas dazu beitragen , die sich stets gerne nannte , Deine zärtliche Schwester Friedericke .Meine innig geliebte Caroline . Als eine reuige Sünderin erscheine ich vor Deinem Antlitz , so lange es verschoben zu haben auf Deinen herzlichen liebevollen Brief zu antworten ; aber - womit soll ich mich entschuldigen ? ich schreibe nicht mehr gern , Du weißt am besten wie unendlich viel ich in meiner Jugend geschrieben habe , damals konnte ich schreiben - jetzt kann ich nicht mehr - alles was ich über mich und das Leben zu sagen habe kommt mir jetzt unbedeutend vor - - Ein Augenblick wie der unseres Wiedersehens war , ist mehr wert als alle Briefe der Welt ! Glaube mir , meine liebe Caroline , daß ich an dem Tage , und noch manchen folgenden Tag so unendlich glücklich war , wie ich es so leicht in meinem Leben nicht gewesen bin , aber warum war der Augenblick so kurz ? es war eine Grausamkeit von Dir ihn nicht zu verlängern , nur einen Abend hätte ich traulich mit Dir allein zu verleben gewünscht , und wir hätten über alles was Deinem und meinem Herzen nahe liegt , uns recht aus sprechen können - Unendlich oft gedenke ich mit inniger Wehmut unserer beiden Geliebten Verklärten - oft freue ich mich daß ich Ernestine noch zweimal wiedersah seit ihrer Verheiratung , es waren recht glückliche Augenblicke - Aber mit Betrübnis denke ich an Nannten zurück , ich , die sie so herzlich liebte , habe sie in der letzten Zeit ihres Lebens so wenig gesehen - sie hatte damals zwei kleine Kinder die sie verhinderten weite Wege zu machen , und wir wohnten ziemlich weit auseinander - und meine noch viel kleinere Ernestine war so kränklich , daß ich immer am Hause gekettet war - wir sahen uns gewöhnlich nur des freitags und das ist doch viel zu selten - jetzt da ihre Kinder groß sind , meine Kleine ganz Gesund ist , und wir uns recht oft sehen könnten ist sie nicht mehr ! - Ach warum trennt der Himmel , alles was sich liebt ! - Genz hat jetzt seid den ersten dieses Monats seine Kinder wieder zu sich genommen , und hat nun wieder eine eigene Wirtschaft - er hat eine Witwe , die eine Tochter von 10 Jahren hat , zu sich genommen - sie besorgt ihm die Wirtschaft - Sie heißt Biester , ihr Mann war der Freund meines Mannes , sie kannten sich von Stettin wo mein Mann her ist , sie ist in Genzens Alter , aber noch eine sehr hübsche Frau , ist sehr Ordentlich in Ihrer Wirtschaft und äußerst nett in ihrem Äußeren , übrigens aber ohne alle feinere Bildung - Du kannst leicht denken , daß man , hier wo man so geneigt ist über alles zu reden , ihn nun in der ganzen Stadt mit dieser Frau verheiratet , ich glaube nicht , daß sie ihm Nannten ersetzen könnte und glaube auch überhaupt nicht , daß er den Gedanken hat jemals wieder zu heiraten - der Himmel gebe , daß er einmal wieder mit seiner Lage zufrieden werde , seid Nannettes Tode ist er immer umhergeirrt wie ein Wanderer der keine Ruhestätte finden kann ! - Unsere gute Mutter verursacht uns jetzt manche bange Besorgnis , von ihrem Auge hast Du schon gehört , wie mir Minna sagt , aber nun ist sie auch noch körperlich krank die Füße schwellen ihr sehr , und der Arzt sagt selbst die Füße beunruhigten ihn weit mehr als die Augen - Sie ist auch jetzt sehr still und gar nicht mehr wie sonst - Du hast sie noch so ganz unverändert wiedergesehn ! Alles Alles ist vergänglich ! Dies sehe ich alle Tage mit schrecken an mich selbst - Von meiner guten kleinen Ernestine soll ich Dir recht viel sagen ? glaubst Du das sie anders ist als alle Kinder , eben so , ein kleines wildes spring ins Feld - sie ist nur blöde und scheint so ernst , aber sie ist recht lebhaft und es fehlt ihr nicht an Verstand sie ist meine einzige kleine Gesellschaft , und wir verleben manchen Abend ganz allein , denn Du wirst wahrscheinlich aus Erfahrung wissen wie es mit den Gelehrten Männern ist - sie leben mehr in der Studierstube als in der Frau ihrer Gesellschaft - Ihren Vater liebt sie unaussprechlich , aber er erwidert es ihr auch von ganzen Herzen - Für heute muß ich enden , Grüße Richtern herzlich , küße Deine Kinder von mir und liebe immer Deine M. Levezow . Mein Mann empfiehlt sich Dir unbekannterweise , recht herzlich hätte ich gewünscht daß Du ihn hättest kennen lernen - ob er dir würde gefallen haben ? er hat viel Freunde und gefällt glaube ich ziemlich allgemein - Minnan ist er zu streng und zu wenig Ideal und schwärmerisch - so denke ich mir ihr Urteil über ihm er ist sehr reell und sehr bieder ! - - -Meine liebe Caroline ! ich eile Deinen Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil Du den Preis Deiner Gemüts Ruhe darauf setzest . Allerdings habe ich bei aller Gerechtigkeit , die ich Deinen Absichten für Minna u für mich widerfahren lasse , dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Verteidigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt , und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert , nachdem Du laut auf Minnas freies ( das ist von meinem Einfluß unabhängiges ) Disposition Recht über das ihrige sprachst . Dies hat mich auch um so mehr ergriffen , als der teure Herr Brockhaus immer in demselben Tone spricht ; u als er sich gegen Minna rühmte , Du würdest ihn u sie frei machen . Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden , als das eines Vaters , der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig sein kann , ob seine Tochter bettelarm gemacht wird , und der sich zu ihrer Verteidigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt . Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhaus nur dann die Rede sein , wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen ( versteht sich für Minna u ihre Umgebungen ) nicht einlassen ; sondern auch ihre an Herrn Brockhaus habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen . Hier kömts auf die gesetzlichen Grenzen in Minnas Verbindlichkeit , nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an . Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich , ihren Kindern , u mir schuldig ist ( weil sie ihre Generosite nur auf meine Kosten üben würde ) in Kollision ; u haben um so weniger Wert , als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brockhaus herbeigeführt sind , der dies arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht , u in sein Labyrinth hereingezogen hat , so daß wenn ich nicht wäre , sie im Elende umkommen müsste . Was Du von Zweifeln sagst , die ich über Deine Anerkenntnis desjenigen geäußert haben soll , was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen tue , verstehe ich nicht . In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen sein , da die Sache von selbst spricht , u jeder andere schon den hohen Wert der Aufopferungen erkennen muß , denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft . In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben , über die ich jetzt laut geklagt habe . Es ist mir aber genug meine liebe Caroline , daß Du mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren laßest . Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhaus Munde gesprochen , ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüt zu wägen . u ich spreche Dich auch hier frei , je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen sein mag , um Dich zum Sturm auf mich einzuladen , oder eigentlich zu mißbrauchen . Laß uns das ruhige Verhältnis des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen , und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten , auf den wir beide , jeder in das Herz des anderen mit Zufriedenheit blicken können . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles widerfahren . er ist gesund ; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Präsidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken . Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius geht ; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinahe keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung ; gestern hat er zum ersten Mal gebadet ; heute finde ich ihn beinahe schlimmer . er hat gewiß einen innerlichen Schaden , wahrscheinlich in der Lunge , der sein Besserwerden verhindert , denn die eigentliche Krankheiten , nämlich Lungenentzündung , weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden . Die Kriegsrätin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen lassen ; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten . Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen , ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen . Ihre aufrichtige Freundin Mayer .Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit Minnas Korrespondenz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette .Liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du Herrn M. 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir Herr Br. von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. März und beziehe mich wegen der Hindernisse , auf die ganze Summe der häuslichen Widerwärtigkeiten , die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit , ihren höchsten Gipfel erreicht hatten ; nur der wechselseitige treue Beistand , den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben , hat mich vor Verzweiflung gerettet . Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brockhaus . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöst ist , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sind darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen wird , als was sie wirklich erhalten hat . Es kann also von einer Zahlung von 500 rth , als der Hälfte jenes armseligen Vermögens nie mehr die Rede sein , so fern Minna nicht den Wert davon erhalten hat ; u da Herrn Brockhaus Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe noch immer auf diese 500 rth gehen , so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen , wie Dir Herr v. Raumer melden wird ; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält , daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle , während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung , mit Aufopferung jedes , auch des geringsten Lebens Genusses nur das höchste Wohlwollen für sie übe ; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche , daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder , mit der Pflicht des ihr schuldigen Beistandes ankämpfe . Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles dessen , was sich Herr Brockhaus zu Gemüte geführt hat : Wenn ich mir nur denke , daß Minna das alles tragen soll . - das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür , daß sie es nicht tragen soll . Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick , daß Du einen Menschen , der Minna in sein Verderben hineinziehet , der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt , wo sie in literarischer Hinsicht am rechten Orte war , der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet , der sie ein Testament zu seinem Vorteil machen läßt , wobei ihre Kinder bloß seiner Diskretion überlassen , und die ersten Regeln des Kindlichen Erbe Rechts unter die Füße getreten sind ; u daß Du Menschen wie Hampel u Konsorten , die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen kannst . Freilich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendiert haben , allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr . Übrigens weißt Du , daß Dein eigener Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist , u auch diese müssen von ihrem Kapital bezahlt werden . Daß ich dabei nichts gewinne ist klar , weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß . Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eigenen Quartiere ( mir gegen über ) notdürftig aber komplett eingerichtet ; und ihr einen Etat von jährlich 400 rth gemacht , den ich so weit ihre Witwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen , komplettiere ; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder ( bis auf den Mittags Tisch , den alle bei mir oder auf meine Kosten haben ) unterhalten muß , bis sie durch irgend eine es sei literarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhafte Kondition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann . Denn zu einer Heirat ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit . Im Julius kommt Emma in die Louise Stiftung , dann nimmt Deine Schwester Minona zu sich ; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen . Vor der Hand geht Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin ( monatlich à 4 rth ) zur D Seele Jeesen , u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monatlich 3 rth kostet . ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; u meiner Frau Benehmen , die in meinem Unstern verwickelt , sich so edel nimmt , spricht von selbst . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehung Intitut , was die Macons errichtet haben . Spaziere war Macon . Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt . Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen ?Meine liebe Caroline ! ich habe über die Freude , daß Du Deine Kiste schon hattest , als Du in Deinem letzten Briefe darum batest , vergeßen , Deiner Bitte um die Richtärschen Zinsen zu befriedigen . Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand ; u diese wird Dir Herr Geheimer Rat Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe , dort auszahlen lassen . Schicke mir Quittung darüber , u nimm vor der Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin . Julius ist so weit hergestellt , daß ich ihn nun aufs Land schicken kann ; u zwar nach Mecklenburg auf das Gut des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Röteln Quarantäne halten . Dann ist er auch wieder flott . Minna ist gesund . Emma kommt am 17. Juli in die Louise Stiftung . Minona kommt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension . Richard ist , so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird , ins Züllichausche Waisen Haus aufgenommen . So wechselt gutes mit bösem . Meine Frau ist gesund , grüßt Dich , u hat noch freie Taler Deines Geldes zu Deiner Disposition in Händen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u. küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810 . Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 rth - , - Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth - , - Zur Witwen Kasse im 7. ber 10. 12 rth - - dito im März 11. 10 rth - - bar am 19. X. ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffers Assignation 44 rth - - ReMeine liebe Caroline ! Es tut mir unendlich leid , daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast . ich habe indessen doch auch wirklich 68 gr. , die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind , allhier wieder erhalten , und schicke Dir hierbei eine Assignation auf 4 rth 12 gr. , damit Du Deine dortige Auslage ganz wieder erhaltest . Herr Geheimer St. Rat Nagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben . Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt . Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder besser , Emma in der Stiftung ; und so manches Übel beseitigt . Minna ist wohl u fleißig ; und meine Frau gesund . Die letzte grüßt Dich herzlich , so wie ich Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Den 20. Juli haben wir in Moabit gefeiert .Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilenDie Bestätigung , mein teurer Emanuel , Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hören , hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundin Henriette sehr wohl getan . Ich sehne mich unendlich nach Ihnen ! seit ich ärmer geworden bin dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innere Harmonie mehr finden . Ach es war ein gar zu herziges Kind , meine kleine Antonie , und ihr Tod war so gewaltsam -- In 36 Stunden blühend und verblüht , ein so schneller Übergang von gehabten und vergangenen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen . Ich weiß wohl , daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß , das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen . Ich bin still , lieber Emanuel , ich murre nicht , nur sehr betrübt bin ich . Werden Sie mich denn ertragen ? ja Sie werden es , aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen . Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmal benachrichtigen . Ihr Stübchen ist bereitet , und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet . Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bei mir , mein Schwager hat mir beide zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist . Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau , wer weiß was dann geschieht . - - - - Fischer ist ein vortrefflicher Mann er war 14 Tage bei uns , obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte , so habe ich vielleicht desto besser prüfen können . Ich habe Ihnen vieles zu sagen ! - Anschließende Zeilen habe ich schon lange für Sie geschrieben , damals war ich noch reich . Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurückgegeben , O Gott werde ich denn diese behalten , Reinhold ist himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber die Kleinste fehlt überall - - Auf Wiedersehen , guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige HenrietteWie bist Du doch so himmlisch gut , meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreiben und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmal , mein verstecktes Schweigen - so sieht es wenigstens aus - zu lösen . Aber , Caroline , ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwert . Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwei liebsten Schwestern meiner verklärten Friederique und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten . In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mitteilen wird wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll , wodurch Dir aber klar wird werden , wie man so still so in sich gekehrt werden kann . Über Leopold klage mit mir , und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen . Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir lassen , Oh da wurde_es ganz elend , das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbenen Schwester teile ich Dir anliegend ihre Vermächtnisse an Antonie und ihren Gatten mit . Den seltenen Wert dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art , ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte , ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes . Auch teile ich Dir , Du schwesterlich geliebte Freundin , die Briefe meines Schwagers mit , den auch in diesen mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen . schicke mir aber die Briefe bald wieder zurück , sie sind ein Heiligtum meines Herzens , nur um sie Dir mitzuteilen kann ich sie von mir lassen . Laß sie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich erinnert , auch diesen lesen . Ach könnte ich jetzt bei Dir sein , sieh Liebe , es gibt Augenblicke da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- Aber , ich mache Dich weich Caroline , ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unserer Friederique bewundern , wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie ist jetzt an ihrer Stelle , die schöne Tätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie . Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut ! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtnis nicht mißverstehen wirst , ob diese jemals wird in Erfüllung gehen , bezweifle ich , ich glaube sogar daß es besser ist Antonie bleibe immer , die schwesterliche Freundin meines Schwagers . Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen , Oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen , Herrn Knieberg ist nicht zu uns gekommen , er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern . Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten . Amanda ist brav , manches eckige in ihrem Charakter schleift sich nach und nach ab , und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klarere Ansicht die sie von der Notwendigkeit desselben erhalten hat , bestimmter und tätiger . Übrigens waren für sie die bitteren Erfahrungen der Reise notwendig um den Wert zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten . Pauline ist ein herrliches Kind , voller Gemüt und Liebe , ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen Geschwister die Duldung die sie allen beweiset die ihre Geduld prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr wert . Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir , ihrer guten Freundin etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschicken . Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beikommende Strumpfbänder , nimm das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf -- Reinhold der Engelsknabe , was soll ich Dir denn von diesem sagen ; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte , nicht zu fassen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 21/4 tel Jahre . Ich kann Dir die äußere Anmut des Kleinen nicht beschreiben , Schröder sagte mir neulich es sei ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre . Wenn Schröder nicht an der Brustwassersucht stirbt , welches man befürchtet , so will er mir Reinhold malen , als Cherub aus den Wolken schauend . Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit , eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist . Kurz es ist ein himmlischer Knabe , dessen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobei mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist . Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können . Antonie mein jüngstes Kind , ein närrisches Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monaten so auch ihr Wesen . Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder , zwei solche Kinder wie Reinhold , ich würde nicht fertig werden . Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliches sagen . Die Afrikanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen , ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden , wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom . Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb , ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an , ich würde es ungern hingeben , soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf , nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden . Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich . Mein Verhältnis zu ihm ist ununterbrochen glücklich , ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern Gehorsam . In meiner ökonomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht , mein unglückliches Vaterland hat auch von meinem Vermögen geraubt , darum muß ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . Da indessen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden , seit er Mitglied des Geheimenrats Kollegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege , so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde kommt der sich hier aufhält . Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden , Hr Weiße den Du mir empfohlen war ein feiner Mann . Wagner , die Reinwalds und Louise und ihr Vater , sind mein einziger vertrauter Umgang . Wagner ist ein herrlicher Mensch , so klar und rein . Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben . Die Gesellschaft bei der dicken Heimen ist so gesunken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehe . Eine himmlische Anlage haben wir uns im Freien geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenannten Herrenberg . Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht . Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmack hat er bei Anlagen , ich helfe auch ein wenig . Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl . man sagt sie sei nicht teuer . Nun Caroline bin ich endlich fertig nimm den langen Brief als Sühn Opfer an . Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel . Auch könntest Du die Rückfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen , Oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von Euch käme . Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen Bekanntschaft gefeiert . Vor Gott behaupte ich , auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure HenrietteDer hübsche Schwarzkopf ist fertig und kommt zugleich zu seinem Original zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen Anfänger , aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen ; doch hoffe ich sollst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter . Innigen Dank für die Erlaubnis , daß die beiden reisenden Maler Dir , du gute Gestalt , nahen dürfen . Freilich versäumen sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch , und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist : aber was ist das Alles gegen eine Reise für es Herz und für die Kunst ! Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den Adler thronen sehen ? - Ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , so viele Truchsesse , als möglich , zu zeichnen . Er wird die Herrn Vettern , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen , denn alles kann schnell mit der Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten . Vielleicht wagt ich_es wirklich , Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies , - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habe . Adieu Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch ! Dein E. W.Endlich , mein verehrter Freund , hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten - Hans Paul - das MSC . zu meinem J. v. N. mit Griesbachs , Deinen , des trefflichen Schwarz und seinen eigenen Bemerkungen wieder zugesandt , und ich vermisse nichts bei den Akten als Griesbachs Briefe . Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen , und werde sie beim Nachsuchen noch selbst unter anderen Papieren finden . Gott vergelte Dir viele Liebe , die Ihr mir bewiesen habt ! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen - als etwa : Es soll nächstens mehr kommen , wenn Griesbach wieder eine Lieferung expediert ! - Vier verschiedene Urteile über meine vier Evangelisten - und solche Urteile - von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten " vortrefflich " nennt und zu welchen auch er aus seinem eigenen Schatz noch so vieles hinzutut - was kann mir schätzbarer sein ! - Aber , teurer Bruder , des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Adresse gib mir doch , damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann ! Seine Worte sind so Schön und gediegen , daß ich ihn innigst verehren muß . Womit kann ich denn so große Liebe verdienen , Ihr teuren Menschen ! Was machen die jugendlichen Eltern , lieber Voß ? Wir träumen tagtäglich ihre anmutige Begegnung nach . Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte , meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen . Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte , so wurde nichts daraus , als ein Paar weniggetroffene Umrisse , die indessen für mein geschwächtes Gedächtnis vollkommen genügen . Du glaubst nicht , Bruder , wie mich diese ihre Güte gerührt hat . O wohl , selig und glücklich ergehe es dem herzigen heiteren Paare . Grüße sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden , die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten . Ach Voß - meinen Knaben sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich , als mir ! Verschmähe es nicht , auch ihre Grüße , und die meiner Luise und der Mutter den Teuren zuzurufen . Es gibt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt , als Euren Garten , mit den Reben , den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb . - Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen , lieber Mensch . Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm . Ich darf es Dir wohl sagen , daß Du im Frühling ( denn Du begegnest doch unserem Keßler noch hier ? ) über Antons Besserung - erstaunen wirst ! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut - und sein eigenes Gemüt reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit . Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch . Noch vergaß ich oben , Dir zu sagen : Fürchte Dich doch ja ( bei Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen ) nicht vor der sogenannten Trivialität . Diejenigen dieser Bemerkungen , die Du trivial zu nennen scheinst , sind nur sehr oft die notwendigsten und nützlichsten . Ich kann nicht mehr Bruder ! Dank , Gruß und Lebewohl - wohl wohl ! Ewig Teindankbarer Bruder JEWagnerDank Euch , lieber trefflicher Freund ! für die schönen herrlichen Bilder , die Ihr uns geschickt habt , für das gemalte und das geschriebene . In jenem lebt mein wackerer Bettenburger und in diesem Ihr , beide wie Euch Gott selig gemacht hat , so liebend und so stark u so fromm , so menschlich u so strebend nach dem himmlischen , so genießend u so entsagend . Ich müßte mich lange besinnen , und am Ende half es doch nichts , ob mich je ein Geschenk so gefreut , so gerührt habe , als Deine Doppelgabe , mein Mensch ? Ich habe herzlich geweint und meine Mädchen , die ich eben unterrichtete , als der Brief von der Post ankam , wurden verwirrt und traurig , bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen . Ich könnte Euch nicht würdig danken , wenn Ihr meine Tränen nicht verständet , lieber Wagner ! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beiden geholfen . Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen , auch der Umstand , daß es heute Sonnabend ist , wo sich die Freunde regelmäßig und diesmal gerade bei Cotta , der ganz hier her gezogen ist , versammeln , so daß ich ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise - die auch ich heilig beobachtet habe - zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euren Brief erklären kann . Wie werden sich Alle fre u en , daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat ! Ihr seid aufgenommen in unseren Bund , denn wir liebten Euch Alle , kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen , und die Gläser sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen , wenn wir ihn zu Euren Gedächtnis trinken u auf des Ritters Wohl .Morgen erzähle ich Dir Alles . Nun es ist alles gekommen , wie ich es vorausgesehen u gesagt habe . Der Jubel war allgemein , u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt . Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Ähnlichkeit , die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preisen . Verwunderung u Lob stiegen als ich , nachdem die erste Schaulust befriedigt war , Ihren Brief vorlaße und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr . Alle , worunter auch Kunstkenner , waren darüber einstimmig , daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüt haben müße , das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe ; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben , um sein Gesicht so wiedergeben zu können . Der brave , wackere Junge komme früh oder spat hierher , er würde achtende Freunde finden , auch wenn er nicht der Sohn unseres so geliebten Freundes wäre . Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen . Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden , wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt , wenigstens so lange , bis er die Periode erreicht hat , in welcher das Gemüt seine höchsten Wellen schlägt ; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich , wenn ich so sagen darf , zum Quadrat der Liebe potenzir e n , zur ästhetischen gegen das zweite Geschlecht ; wo es sich entscheidet , ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit , oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freien Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen . Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde , sie bringt beide zusammen , wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht . Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen , wenn er nur die Erde , und nicht ihren Begriff hat , wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann ? Aber wo sind die Künstler , die davon auch nur eine Ahnung haben ? Sind die größten nicht , dem Ewigen fremd , in der Endlichkeit befangen ? Sind nicht die meisten bloß Kopisten desjenigen in der Natur , was nicht ist , vom endlichen Bilde eines ewig Seienden ? - Aber was macht den Künstler zum Künstler ? - Die Idee , die Idee der Schönheit , die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend ; denn sie ist zwischen ihnen , das Band beider , die Führerin aus dem Reiche der Notwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit . Aber ich predige und wem ? - Verzeihen Sie , lieber Ernst ! Der Knabe - hätten Sie mir nur seinen Vornamen genannt ! - hat Gemüt , Talent und , was die Hauptsache ist , er ist Ihr Sohn u so muß er das werden , was ich einen Künstler nenne . Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft ! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen , das mich recht gefreut . Mein Freund , der Dr. Jäger , mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde , weil jener von seiner ärztlichen Praxis beinahe ganz verschlungen wird , kam später zu uns und wir waren schon bei der Lektüre vom neuesten ( herrlichen ) Shakespeare-Schlegel . Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause , die wir machen , sagt er : den Menschen kenne ich , obgleich nicht seinen Namen , aber er wird blind , wenn er es noch nicht ist . Ich hätte weinen müssen vor Schmerz , wüßte ich nicht , daß unser Freund sehend wird , so bald er einmal will . Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsam u. wohl uns ! , wie mein lieber Wagner . Ich komme eben vom seelenvollen Tannecker -- ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit , obgleich ein Canova lebt , und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen - dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte desselben geschickt hatte und bringe ein erfreuliches Urteil . " In dem Jungen steckt viel , sehr viel - rief er mir beim Eintritt entgegen - die Ähnlichkeit ist sprechend , der Charakter empfunden und ein seltenes Auge hat er , denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet , die mancher Künstler übersehen haben würde ; ich habe bei solchem Alter noch kein so ausgesprochenes Talent gesehen . Der Gang des Knaben kommt mir vor , wie der unserer genialen alten deutschen Maler , und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt . Man soll ihn seinen Weg gehen , gute Sachen sehen , aber nichts kopieren , sondern nur nach der Natur arbeiten , viel zeichnen lassen , schöne Arme , Hände , Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht , erkennt u darstellt , in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sicherer , als jeder Lehrer . Mut soll man ihm machen und Freiheit lassen ; denn er wird beide nicht mißbrauchen " So Danneker - ich mußte ihm das Bild lassen u versprechen , mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen Künstlerzirkel zu bringen . Am Ende sagte er : Ach ! wenn ich so einen Sohn hätte , ich wäre auf Erden schon selig . Er ist leider kinderlos . Unseres Freundes Disticha sind in der Tat herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten , Inschriften in seinen Naturgarten zu machen ; denn er kann es selber besser . Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte , die Überschrift nämlich , die sich , wenn wir den Charakter des Wernerischen Übertritts zur katholischen Kirche und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten , durchaus nicht auf Werner passt . Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben , sondern nur zu gestehen u zu offenbaren , daß er sich selber bis zum gänzlichen mißverstand des Wesens der Religion u des Kultus hinuntergetrieben habe . Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Kultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten , empfundenen u gedachten ist , ist auch er mystisch . Die Mystik aber ist , wie es das Wort schon sagt , die lebendige Anerkennung , daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Übersinnliches gebe ; daß das letztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswerteres sei , als das erste ; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren , Un- u Übersinnlichen Bestand habe , nur in Beziehung auf dieses Sinn u Wert erhalte , außer diesem aber nichtig und sündhaft sei . Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen , nach Gott u seinem Reiche - das Dahingeben , das Geringachten , das Fliehen und Zurückstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor . Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreifache Art aus - vom Geiste aus als göttliches Erkennen ; vom Gemüt aus als göttliches Lieben ; vom Leben aus als göttliches Handeln . Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben . Die religiöse Erkenntnis ist aber keine andere , als die Anschauung u Erkenntnis des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige , was sie in Gott sind ; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge , wie sie in Gott sind ; und aus der göttlichen Erkenntnis u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber , denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt , so tut er auch in Allem den Willen des Vaters . Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnissen jedes Menschen , in dem Verhältnis gegen die Natur , in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott . Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist , so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen , seine Gefühle werden Gebärden , seine Gedanken Worte , seine Ideen Bilder . Einmal das Innere durch Gebärde , Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht , eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreis seines geistigen Bewußtseins . Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung , erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freiheit in die Hand . Aber so seegensreich auch in jeder Rücksicht dieser Schritt der geistigen Kultur ist , so gibt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen . Denn die Gebärde , das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung , inwiefern ihnen ein inneres Leben , eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt . Ohne dieses Leben , ohne diese Anschauung wird die Gebärde Grimasse , das Wort ein leerer hohler Schall , das Bild eine nichtige tote Form : Sie fallen alle drei in ein pures Nichts , so bald der innere Trieb , der sie erzeugte , das Gefühl und der Geist , die sie schufen , verschwunden sind . Sie sind aber in dem nämlichen Augenblicke verschwunden , in welchem der Mensch , der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend , anfängt , dem äüßern Ausdrucke desselben Wert u Bedeutung beizulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten . Die tote Form stellt er als Mittelpunkt nun auf , an den er alles übrige anschließt , das aber , worin er die Religion erkennen soll - das Heilige u Göttliche - geht in ihm unter , sein eigenes Machwerk tritt an dessen Stelle u er verfällt in einen träumerischen Zustand , in welchem ihm , so lange er dauert , alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist . Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterei zu suchen . Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt , geht die religiöse Gebärde , sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit , in erbärmlichen Zeremoniendienst über , das Wort , sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochenen Wahrheit , verwandelt sich in Papageiengeschwätz und Maulbraucherei ; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht , Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus . Hat man aber einmal diese genetische Ansicht der Gebärde , des Worts u des Bilds verloren , ist man einmal in den Sklavendienst der Gebräuche versunken , so ist nichts natürlicher , als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen ( dies Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen , Dichter , Staatsmänner pp bezogen ) , die Religions-Gebräuche zum Mittel zu erheben , das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen . Stadt , wie Jesus mit seinen Jüngeren tat , die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu lassen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräuche in das Leben der religiösen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen , wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen lassen u aus dem Tode das Leben erzeugen . Wäre diese Verkehrtheit ausführbar , wie sie es denn glücklicherweise nicht ist , so würde sie alle Religion unwiederbringlich zerstören und das heilige vernichten . Denn , weit entfernt , daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Äußere in das Innere gleichsam hineintreiben ließe , wie der Ochse in den Stall , wirft er es vielmehr , so bald er mündig geworden , als eine fremde u lächerliche Last weg und wird , die Bedeutung nicht erfaßend , entweder Heuchler oder Religionsspötter . Wenn nun vollends Menschen , wie Werner u Andere , meinen , daß der katholische Kultus d. h. der symbolische , wortlose , der wahre für das sinnliche Volk sei , so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten , daß das Volk desselben nicht fähig sei , und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge , im Zeichen das Bezeichnete , im Äußeren das Innere anzuschauen u zu erfassen ; denn die Symbole der katholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältnis der religiösen Weyhe des Herzens zum Äußeren hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frei u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben , indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt . Daß dies aber nur bei der hochstehn religiösen Stimmung u Anschauung möglich sei , leuchtet ein . Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Kultus ausgeschloßen zu haben , weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen , wo das Gemüt , göttlich ergriffen u überwältigt , die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet . Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater . Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde ! Aber auch ihr Tun , das ( wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt ) ein Nicht-Tun oder eigentlich ein Böses-Thun ist , läßt sich genetisch nachweisen . Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen . Wie das Göttliche den Menschen ergreift , so durchdringt es - eine himmlische Wonne , eine selige Wollust - sein ganzes Wesen , er schwimmt in einem Meere von Freuden , er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradieses versetzt , in ein unbekanntes Eden , in welchem ihm die schönsten Blumen duften , Blumen , die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken , Früchte , nach denen er nur greifen darf , um sie zu genießen . So weit ist alles recht und göttlich notwendig ; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da . Dieser selige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen ; die Neigungen , Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen , ewig so sein . Nun strengt er seine Phantasie an , um mit ihrer Hilfe den Zustand wieder hervorzuzaubern , der entflohen war , nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen ; er will sein Paradies behaupten , ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen ; die hohe Offenbarung , deren sein Gemüt teilhaftig war , trennt sich in ihm von der Quelle , aus der sie hervor ging ; jene Anschauungen des Göttlichen und Übersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft , um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen ; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit , als Mittel der Zeitverkürzung , statt es zu gebrauchen , um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche . In diesem Gaukelspiele , das er mit sich und dem Heiligsten treibt , wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst , seiner Phantasie und seiner Sinnlichkeit . Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen , heiteren Banden des Lebens . Dies scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerei und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu sein , in welchem Werner sich jetzt befindet . Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend setzt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig - das Sinnlische vom Geistigen , die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden - hält er die bloße Form , in der es ihm deutlich wurde , fest , macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen . Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglücklich . Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend , entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften , um seinen phantastischen Genüssen nachzuhängen und , da alles sinnliche miteinander verwandt ist , kommt es mit ihm nicht selten zu den rohsten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit !! - Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmal so angreifen u richten , wie unser Freund ; schon deswegen nicht , weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt , die in ihrer übermütigen Beschränktheit , in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche , das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten , nicht einmal einer solchen Verirrung fähig u würdig sind . Ich hasse die Maulwürfe , die nur für den Kot der Endlichkeit Augen haben , mehr , als ich jene Halbverrückten beklage . Denn diese hatten doch was zu verlieren . Verzeiht , Lieber ! das lange Seil , das ich gezogen ; aber teils ist mir die Sache an sich wichtig , teils möchte ich sowohl von Euch , als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder . Bald schreibe ich dem ersteren selbst . Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen , so schickt er mir ( als Gegenstück , also in gleicher Größe , entgegengesetzter Richtung pp ) zum Ritter dessen Freund u meinen , nämlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch , dem der hohe Gott freundliche Blicke senden möge aus seinem blauen Äther .Lebt wohl , recht wohl , lieber Ernst .IhrFreund Wghm .