Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 10. Juni habe ich richtig erhalten ; u freue mich Deiner Gemüts Stimmung , besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall . - Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief , den ich auf die Post befördert habe , Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseins für Dich u Deine Kinder bereiten , so gib mir Nachricht davon ; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau , die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes , nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet . Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese ein dauerndes Etablissement zu erhalten . ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft , nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist . - Deinen Brief an Minna habe ich sofort befördert . Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten ; und wird mir dies seine Aus Stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente , die er bald bedürfen wird , sehr erleichtern . Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Kondukteur u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch . Von mir sage ich nichts , als daß ich gesund , u so weit möglich consequent bin . Meine Frau ist gesund , u grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein ( in Jahr u Tag ) notwendig werdendes Etablissement für Emma mit sorgen , so würde mir ein Stein vom Herzen fallen . Unter Etablissement verstehe ich eine Kondition in einem guten Hause . Denn sie muß auch die Straße passieren , die Rousseau l' education des choses nennt . Von innen geht_es mit ihr so wenig , als bisher mit ihrer Mutter . Um von Herrn von Reegemann Nachricht zu erhalten , musst Du mir melden : zu welchem Regiment derselbe gehört hat , auch wann u in welcher Qualität er dabei eingetreten ist . Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notizen vergeblich .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Geburtstags Geschenk mit Vergnügen erhalten , u danke Dir dafür von Herzen ; so wie für die Wünsche Deines Briefes , die so ganz Deine innige Teilnahme an mich ausdrücken . Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben , daß ich dem ganzen nicht mehr aufzuopfern habe , als ich tragen kann . Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pension Sache deren Du erwähnst , dauert auch für mich fort . ich war geneigt , an allem guten Erfolge zu zweifeln , nachdem die Zerstückelung des Großherzogtums Frankfurt erfolgt ist . Herr Staegemann ist zwar dieser Meinung nicht ; sondern meint , einer der Teilnehmer werde die Pension übernehmen müssen . Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht ; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief , den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach . - Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , ist mir viel wert . Noch ist sie ( jetzt schon im 4ten Jahre ) auf der Louise Stiftung , und ich strebe danach , daß sie noch ein Jahr dort bleibe . Es ist aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen . An die Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in der Louise Stiftung wenig Gelegenheit ist , werde ich noch denken , u darüber mit dem Geheimen Rat Rosenstiel Rat pflegen . Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe derselben an Dich Belehrung erhalten . Julius ist gesund u fleißig . Wie gern schriebe ich mehr u herzlicher ; allein mein Gemüt ist zu wenig gesammelt , um heute mehr , als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder , u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrücken . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau , die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurückgekommen ist , grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Juli mir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer D Lee Tischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmer schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Herrn Ernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar .