Meine geliebte Caroline ! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast . Jetzt melde ich ihn Dir , u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas kontrastierend mit der an meine Frau gefunden . ich wiederhole also nur meine Bitte , Dir nicht zu viel zu bieten , da die längeren Entzündungen hier sehr häufig sind . Auch Minna ist daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt . Dein Plan für Minona ist gut , indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist . Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann . Dieser vortreffliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden , u ist durch ein sehr günstiges Zeugnis zum Kondukteur im Feld Meßen fähig erklärt worden . Da er aber das Bau Fach gewählt hat , so wird er sich auf das Verhältnis eines Kondukteur im Feld Meßen nicht einschränken , sondern dieses Früh Jahr , wahrscheinlich in der Provinz , das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Offizianten praktisch treiben . P. S. Schon heute Mittag geht er auf Ein Halb Jahr von hier ab ; und zwar nach Zehdarnitz nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre , glaube ich auch , daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde , und überlaße dies dem Schicksal . Die Tante Mertzdorff neigt sich , sie ist über 70 Jahr , ihrem Ende . ich suche , so viel ich kann , Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen . Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beistande entfernt , selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von dieser Seite Kummer macht . Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich , als in meinem Resignation Vermögen ? und in Deinem Herz . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , auch gelegentlich die Lenzens , und küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief , liebste Caroline ; Da Sie mir nicht bestimmt sagen , daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist , so bin ich unentschloßen , ob ich es Ihnen zurückschicken werde ; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt , so unvollständig es auch wirklich ist . Ihre idee wegen Minona finde ich sehr passend , da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt ; und wie wohltätig würde ihr Ihre Nähe sein ! tun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebende Freundin H. MayerMeine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von Herrn Buchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder .Meine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet .Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .