O daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht um deines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind. O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen .Guten Morgen , Emanuel ! - Es war wohl eine schönere Zeit , als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war ! Ja , Guter , mein Aufenthalt in Bayreuth , war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart , und so wird er in der Erinnerung bleiben . In diesem Augenblick , wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift , da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr , als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte , allein die Zeit könnte schon , wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt . - - - - - - - - Vorgestern Abend spät , sind wir zwar glücklich hier angekommen , jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen . Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Wasser hatten sich gegen uns verschworen ; hätten wir uns um einen Tag verspätet so mußten wir unterwegs bleiben , weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwei Wolkenbrüche gefallen sind die unsere Gegenden völlig überschwemmt haben . So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte , so war es doch gut , daß er seinen Willen streng forderte , weil wir außerdem unterwegs hätten liegen bleiben müssen . Als wir am Morgen in B. ausfuhren , war unsere Caroline noch bei uns , schöner war der Abschied , aber auch schmerzlicher ! Sie kennen , Guter , meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Aufenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben , so hatte sie doch wenigstens durch mich , ein Wesen in ihrer Nähe , daß ihren Wert weniger weiblich - sondern wahrhaft menschlich - anerkannte . Caroline ist im höchsten Sinne ein seltenes Weib , ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen ! -- Da für Emanuel , die kleinste Angelegenheit der Freunde Interesse hat , so darf ich ihm nach der Reise alles mitteilen , was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten . Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Tore in B. unser Uhlefelder . Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern , so hätten Sie in jenem Augenblicke meine Nähe wahrnehmen müssen . Mit aller Innigkeit schloß ich die beiden Freunde an mein Herz . Mein letzter Gedanke waren Sie ! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele , bis ich zur edlen Vogt kam , und ein heiliger Berührungspunkt uns im ersten Augenblick vereinigte . Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu ersparen , stiegen wir von der Mayen-Brücke aus , wo der Kutscher anhielt , gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meierode vorausfahren , wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundin , zu Fuße gingen . Ja , Teurer , die Vogt ist eine edle hochherzige Frau ! - Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden . Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend , ihre weibliche Würde ist so gehalten , daß wiederum jedes sie verstehende Weib durch ihren Umgang gewinnen muß . Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundin Henriette , würde durch die Ältere viel gewinnen können , hätte sie das Glück in der Nähe dieser zu wohnen . Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Aufenthalt in Bayreuth zu machen , dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf . Mit kindlichem Sinn und Gemüte werde ich ihr anhängen und sie wird es freundlich annehmen . Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwidert ! - Das glückliche Alter was der Hoffrat genießt , ist wahrhaft erbaulich anzusehen um so mehr da die Hoffrätin ein so schönes Teil als Gattin dazu beiträgt . Dazu kommt der himmlische Platz ihrer Besitzung , die herrliche Aussicht , der liebliche Garten . Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig , und so nahe so heilig empfunden wiederhole ich hier , Einziger ! - Der Tag der von Morgen an öfters regnend war wurde nun heller und freundlicher . Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt . Pauline rührte mich mehrmals , wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr munteres Spiel gemacht hätte . Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an , ich war gar nicht wohl ungeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindrucks , daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen , dies brauche ich nicht zu beteuern . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen , der bis an den Morgen heftig fortdauerte . Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlassen und zwar immer noch mit Regen . Wir schützten uns so gut wir konnten , jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach . Da klärte sich der Himmel auf und unsere weitere Reise hierher war , wenigstens trocken , wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmals das Wasser in den Wagen lief . Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmückt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten , - eine sehr brave Hausjungfer , ein Bedienter , zugleich mein Gärtner - und meine Köchin - über mein Wiedersehen hatten , ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen . Ja , Guter , die Liebe aller derer die mir angehören , ist eine hohe Bedingung meiner Glückseligkeit . Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Klasse in meinem Hause . Im Ganzen bin ich streng und fodre Pünktlichkeit , aber gewiß , ich bin dankbar dafür . Und nun , mein Emanuel , ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden . Einmal , Sie müssen mich annehmen wie ich bin - Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war , eine Blume von meinem Liebling , eine Heliotrope , zu brechen , ich dachte recht sanft und dankbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen , ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schicken . Nicht wahr ? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben , so lange als es nur möglich ist -- Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften . Heute fühle ich mich viel besser , aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente , bei Karolinen , bei unseren Richter und Emanuel . den 1sten Juli Ich mußte gestern abbrechen , weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen . Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit also geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab . Guter , treuer Emanuel , wie geht es Ihnen , sind Sie froh ? Das letztere müssen Sie immer sein , weil Andere es durch Sie werden . Es ist mir recht bange , und wenn die Stunde schlägt , wo wir einander sehen oder sprechen , da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen , daß ich alle Kraft bedarf um das zu tragen , was sich nicht ändern läßt , nämlich Entfernung . Im Ganzen , lieber Emanuel , nehmen Sie mich höher als ich bin , weil ich dies aber fühle so werde ich noch mehr erreichen : Es ist und bleibt wahr , daß wir uns selbst am richtigsten beurteilen können , nichts desto weniger aber , möchte ich den Genuß aufgeben , meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich dasselbe zu empfangen . Im Ideal bilden sich unsere höchsten Empfindungen aus in diesen unsere Gedanken und zuletzt wir Selbst . den 2 tenIch war gestern Abend recht selig , weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte . Wir waren bei beiden Heims , wo Sie , Guter so herzlich geliebt werden ! Der Hoffrätin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer Hand . Den Gegenbesuch vom Geheimrat Heim finden Sie in meinem Brief an Richter geschildert . Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Interesse für Richtern ihn mir wieder zu führte . Ich denke , daß Sie dieser Brief auf Ihrem Landgut aufsucht . Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben . Was würde ich darum geben ! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen . denken , Sie nur Guter , welche Seligkeit es für Uns Alle wäre , Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten . Ich würde dann nicht , wie in Bayreuth Ihre Geschäftszeit stören , aber die Stunden der Muße , ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben . Auf dem Lande , unmittelbar in Gottes weiter Natur , Oh , da schließt sich das Herz noch anders auf , man liebt nicht stärker aber das All mehr umfaßender . Schwendler grüßt Sie mit Dank und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls , Amanda und Antonie schreiben das nächste Mal . Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen , sie ist recht fromm und gut . Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt , aber das Gefühl gibt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige . Henriette .Geliebte Caroline ! Die ersten ruhigen Augenblicke meines Hierseins gehören Dir . Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle ! - Dabei vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S. , noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder , aber Dich habe ich doch nicht . Wenn sich einmal zwei weibliche Wesen vertrauen , wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue , im vollen Sinne des Worts , geheiligt ist , wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt , es gibt keine Worte dafür . Daß man Dich nicht mehr lieben kann , als ich Dich liebe , daß Caroline hätte ich Dir es nur besser sagen und beweisen können ! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann , nun dünkt es mich , als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe , von meiner Achtung , für Deinen individuellen Wert gesagt . Du bist ein seltenes Weib , Du liebst wie ich nie lieben sah ! Ungeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann , so kann ich Dich doch fassen . Aber , Geliebte Du liebst zu viel , und zu opfernd ; - - - So wie Du mich kennst , kannst Du mich nie mißverstehen , meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz , indem Du stets Dich liebend opferst , foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben . Wenn man Dich handeln sieht , wenn man Dich beobachtet , wie Du eigentlich , nur für Andere , nie für Dich lebst , wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen , aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte , die Dir doch nur menschlich zugeteilt sind . Ich beschwöre Dich vor Gott , Caroline , schone Dich , und genieße selbst . Richter , der Dich über Alle und über Alles liebt , er ist hier bei gewiß meiner Meinung . Wäre ich so glücklich , mir Dir an einem Ort zu wohnen , wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unserer Unterhaltung nehmen ; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen , wirst es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird . Dein Wohl , und Deine Ruhe , ist genau mit m einem Glück verbunden , ich kann nicht viel Worte darüber sagen , es ist aber so !! -- -- -- Den 6ten Juli . Nur erst heute vergönnen mir , - namenlose Störungen und Unterbrechungen , die die Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattin , nicht umgehen kann , - die Fortsetzung dieses Briefes . Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen lassen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben . Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreiche , aber doch recht geschäftige Tätigkeit . Auch waren in diesen Tagen vielerlei Besuche abzugeben und zu empfangen . In jedes Geschäft mit einen Wort , in jedes was ich tue , mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch , meine Einzigen , daß ich mir oft nicht zu helfen weiß . Ich möchte den Raum durchbrechen , der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen , Oh , was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unserer Reise zu erzählen . Mancherlei Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren , - zu bestehen . Bis Rosenfeld , - den halben Weg nach Kulmbach , - war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt , zum Glück , daß es warm wurde , und nun die Sonne anfing zu scheinen . In Schwarzach blieben wir eine Stunde bei Vogt's . Die herrliche Frau , Emanuels frühere und Eure Freundin , wie innig ergriff sie mein Herz . Gerade in einen Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz war , da gerade ein Wesen zu finden , welches mich verstand , Euch liebt , und mich recht mütterlich liebend umfaßte , Oh , ich werde den Augenblick nie vergeßen . Wir schieden voneinander , in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wünsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen . Bis Coburg war unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich war ich am meisten angegriffen , die Bewegungen in meinem Inneren und dazu abscheuliche Wege , dies machte auf Witterung . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben mußten . Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . Du hättest nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdeck an unseren Wagen anbrachten , gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab .Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner .