Ich schneide eben , die zweite Hälfte meines Blattes vom Briefe ab , und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf einem einzelnen Blatt geschrieben ist . Das andere enthält gar zu viel Unvernunft . Leben Sie wohl , verehrteste Frau ! Unter den Vielen Ihrer Freunde die Ihre Rückkehr wünschen gehört vorzüglich Ihre ergebenste C. Richter geborene Mayer . Sie wollen immer geben , vortreffliche Freundin , sogar in der Abwesenheit ; u. so wollen Sie meiner Emma noch von Karlsbad aus schöne Tage schicken . Aber Sie haben ihr , - wenn sie nicht verwöhnt werden soll - genug blaue Himmel gegeben , wenn Sie sie bis zu Ihrer Abreise auch zu einer bestimmen . Irgend ein Retour-Zufall wird sie ja wohl aufnehmen . Ist es nicht : so wird sie von mir oder meiner Frau abgeholt , obwohl leider ohne die Aussicht , der Geberin danken zu können . Belohne der Himmel ein Herz , das sich selber durch seinen Wert belohnt , zum zweiten Mal durch eine Wirklichkeit , die schöner ist als die alltägliche ! Ihr JPF RichterErquickt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel , aber auch durch den köstlichen Bischof den Sie uns mitgaben und der mir heute , trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl tut , benutze ich die paar Augenblicke die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben ! - - Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen lasst , macht die Reise recht erträglich , bis hierher ging alles gut und der Kutscher ist vortrefflich . Gott , wie selig war ich , Ja , es war ein köstliches Wiedersehen ! trotz der flüchtigen Augenblicke wog jeder eine Ewigkeit auf , den jeder bewies mir , daß Ihr mich ewig liebt , Ihr geliebten Freunde ! Was Sie mir Liebster , wieder geworden sind , kann ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! Nun ich sagte es ja schon , Ihr Wesen habe ich aufgefaßt , und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann , so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besonderer Fülle angeregt hat . Ach Gott , Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch dasselbe ! - - Haben Sie denn schon einmal einen solchen Abschied erlebt ! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt , die Mutter tief ergriffen , gerührt den Freund ins Auge gefaßt . Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualität empfinden läßt war meine Empfindung - - Der Kutscher will fort |3 | Coburg Abends 8 Uhr ! Um 6 Uhr bin ich angekommen , Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages , morgen geht es weiter . Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande , der geliebte Gatte , sagt noch dazu , wenn Dein Emanuel im März schon nach Schwaben geht , dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz . Erwägen Sie , wir wollen hoffen . Ich muß schließen , es ist unendlich menschenvoll um mich . Gestern war_es angenehmer , am angenehmsten , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßt , tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr . 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleihe - vergessen . Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder , am 17ten August 1840 . Osmund