Hier , meine innig verehrte Freundin , ein langer Brief an Ihren u meinen Richter . Ich habe mich darauf berufen , daß Sie das flüchtig Berührte u Lückenhafte gütig ergänzen wollen . Kein Wort mehr von Scheiden ! Mich belebt vielmehr die Hoffnung , daß wir uns bald wiedersehen u inzwischen viel von einander hören u lesen . Gebe der Himmel , daß alles erfreulich sei . Eine Beschwerde Ihnen mit Gepäck zu machen , bittet mich Frau Regine , die eine Puppe für ihre kleine Enkelin nicht gern mit der Post schicken will , weil sie das Zerbrechen fürchtet . Ich bitte , das Päckchen u den Brief an Herrn Schwabacher zu geben , der die Leute ihren Schwiegersohn in Emtmannsberg kennt . Herrn Schwabacher grüße ich bestens u werde ihm nächstens antworten . Auf Ihrer Reise begleiten Sie die besten innigsten WünscheIhrestreuen , ergebenen Freundes LangermannGeliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3ten Nov. nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel .