kann nicht gesünder sein . Und dabei ist es so ruhig , schläft beinahe den ganzen Tag und des Nachts auch , u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr ; denn wenn es wacht sitzt oder kriecht es auf der Erde . Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird . Bei dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Rute gezeigt und gleich ist es still . Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht . Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft . Die Türe bleibt zu , und kein Mensch naht sich ihm weiter . Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimmer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört . Früh um sieben stehen wir auf . Richter hat sein Arbeitzimmer eine Treppe höher . Die Lage der Zimmer macht es notwendig . es ist aber beiden sehr unangenehm , und dies Getrenntsein so neu . Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung , zu bekommen und dann hört das auf . Sein Schlafzimmer ist unten von dem unsrigen , durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt . So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit . In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick kommt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde , oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf . Um ein Uhr wird gegeßen . Da steht der Tisch vor dem Sofa , und Mann u Frau sitzen neben einander . Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch . Es ist seine Fleischbrühe , es bekommt Braten Teile - von allem etwas . Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten , aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder . Wie er sagt , kann 4 Tage vergehen bei unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt . Zwei bestimmte Abende in der Woche gibt es in welchen er aus ist ; Sonntgs am Hof - u einen anderen beim Minister . Die Frau geht nicht mit am Hof . Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt . Er besuchte Richter gestern Abend . Ich schreibe nämlich , jetzt Dienstag früh ! Da ich kein Zimmer für mich habe so gibt es so wenig ungestörte Augenblicke ; . Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht . Sei nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen ! Und schiebe es auf die Rechnung , der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte . Teile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht , und entschuldige auch bei ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe . Grüße die Ludwig , und schreibe mir ums Himmels Willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist . Denke daß du einem Armen ein Almosen gibst , und daß ich der Arme bin . Bist Du auch gesund ? Bist Du auch froh ? Bist Du auch mein treues Herz ? Schreibe mir ja , und glaube ewig an DeineTine Marie soll mir doch schreiben . Richter u Caroline grüßen Dich herzlich , und erkennen recht wahr und tief Deine Güte ! - Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe überhäufen , wie eine Prinzessin soll ich lebenDie Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Ich habe heute Ihren Brief erhalten , lieber Vater , und eile das Unrecht wieder gut zu machen , daß Sie mich zeihen . Ich würde wahrlich , schon längst Ihren , durch Mada n m e Cesar erhaltenen Brief , beantwortet haben , wenn die Zerstreuungen , während der Meße nicht zu groß gewesen wären , und mir teils durch den Aufenthalt , der Verwandten meines Mannes , in unserem Hause , teils durch täglich Heimsuchung von Freunden , jeder ruhige Augenblick geraubt war . Die Geheime-Rätin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt , wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind . Vielleicht wissen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben , Madame Cesar , mit Ihrer Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremde an einem Mittage bei uns zu sehen . Auch Spaziers waren eingeladen worden , doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt . - Doch , denke ich , Ihren Wunsch , Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht , sie , wenn sie eimal eine freie Stunde hat , zu einer musikalischen Unterhaltung bei mir zu sehen . Und da wird sich das Übrige arrangieren lassen . Minna hat Ihnen gesagt , daß ich an Ihrem Geburtstage zu ihr gegangen bin ? - Es scheint als legte Minna , mehr Wert auf diesen Besuch , als er verdient , da er doch nur die Beobachtung , einer Form war . Ich versichre Ihnen , so wie ich es Minna versichert habe , daß nicht mein Herz , sondern lediglich die Überlegung , mich zu ihr geführt haben . - Denn zu einem vertraulichen Verhältnis kann es wohl nie unter uns kommen ! - Wäre es auch nur , weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne , mich zwingen , dessen Besorgnisse zu schonen . Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht die Nähe eines Wesens fürchten , das konsequent , und - vollendet , aber nicht im Guten , durch Leichtsinn , und eine unselige Genialität , die jetzt unter den Weibern zur Tagesordnung gehört , dahin kommen wird , alles was Pflicht , und Grundsätze heißen , über den Haufen zu werfen - wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht , und vom völligen Verderben rettet , doch wird ein Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständiger , gegen mich , und meinen Mann betragen , als es zuvor , der Fall war . Ich bin überzeugt , daß auch Sie , guter Vater , nichts weiter von mir erwarten werden . - Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens , haben Sie ja belehrt , wie zerstörend Familien-Verbindungen , für häusliches Glück sein können . Wie viel mehr , würden Sie glücklich gewesen sein , wenn früher , ein Weib Ihnen zur Seite stand , daß fest an Sie sich anschloß und für Sie , mit kräftigem Gemüt , jeder Aufopferung fähig war . Jemehr , das Leben , uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert - die Auflösung der natürlichsten Verhältnisse , zur Wahrheit wird - je notwendiger ist es , für die Sicherheit des einzigen Verhältnisses , das dem Weibe noch übrig bleibt , alles zu tun ! Und , wäre am Ende auch dies der Vergänglichkeit unterworfen , so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr . Diese Kraft , ist ihr Selbstbewußtsein und mit diesem kann und wird sie nie untergehen . - Ich weiß nicht , in wiefern Sie vielleicht geneigt sein werden , von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen . Auch stelle ich es Ihnen frei , denn ich fürchte Mitteilungen der Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon gesagt hätte , oder noch sagen werde . Nur wünsche ich Ruhe , und daß mein Haus , das außerdem , der Wohnsitz des Friedens ist , nicht mit Szenen befleckt werde . Ihnen , lieber Vater , und Allen , die über mein Verhältnis mit Spaziers , zu richten , geneigt sind , stelle ich noch die Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren läßt , wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen , zwischen Menschen und Menschen liegt . ich bekenne laut , daß ich es dem Schicksal danken werde , wenn es einmal einen von uns beiden , aus Leipzig führt ! - Aus allem , was ich Ihnen gesagt habe , wird Ihnen hervorgehen , daß es mir sogar lieb sein würde , wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten . Wenn es geschehen kann , ohne meinen Namen zu berühren wird meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , mache ich noch Anspruch ! Ich glaube daran , daß sie auch zu mir Liebe haben ; wenn es gleich Zeiten gibt , in welchen sie erstickt zu sein scheint . Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit , kann nur eine Zeitlang schlummern . Darum überlaße ich alles der Zeit ! -Leben Sie wohl , mein guter Vater ! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden , und das Glück , in dessen Besitz Sie jetzt sind , und wovon mir die Bestätigung sehr wert ist ! Sagen Sie Ihrer lieben Frau , den Dank der Tochter , für das Glück , das Sie dem Vater bereitet . Noch eimal , leben Sie wohl ! E'. M. NB . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen , und wird mit nächster Post , das Repertorium , durch Herrn Maurer in Berlin , an Sie gelangen lassen . Den Brief an Caroline , habe ich der Post übergeben .Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihm durchaus unbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen . Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Caroline jede mit einem Knaben ihre Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübsches Paar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Eingange der drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch literarischer Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . MahlmannMein teuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen , welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt , und welches ich früher gebrochen hätte , wenn nicht die Hoffnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte . Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen , denn wie auch Ihre Verhältnisse sein mögen , so kenne ich Ihr Herz zu gut , als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner - glauben kann . Wären Sie krank , so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben , alle äußeren Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken . Es muß also ein innerer Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glaube , zürnen Sie mit mir . Einen Irrtum der für mich so unendlich kränkend ist , daß er mich , nicht der Liebe meines Vaters , aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen , und Sie müssen ihn mir nennen , damit ich mich rechtfertigen kann . Ich hatte während die Anzeige Ihrer in einigen Tagen zu vollziehenden Verbindung an mich unterwegs war , einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet . Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen , die mir noch teurer gewesen wären , und dankte Ihnen auf der Stelle , legte den Brief an Ernestine oder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte : Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben , und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen , weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin . Es macht mich sehr unglücklich , daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater , in Rücksicht meiner , unangenehme Empfindung gehabt haben - so glücklich Sie sein mögen - Ihre Kinder behaupten gewiß ewig den Platz in Ihrem Herzen , den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben . Dies ist nicht bloßer Glaube , sondern Überzeugung , die jedes Mißverständnis daher doppelt empfindlich macht . Nun sage ich weiter nichts , bis ich wieder von Ihnen höre . Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glück gesegnet haben . Grüßen Sie Sie innig von mir - u glauben Sie daß ein eigenes Kind die Gefühle für Eltern schärft . Mein Kind macht mir unendliche Freude , seine Natur ist eine der kräftigsten , u es ist , ohne mütterliche Eitelkeit , gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen , in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr . Ich empfehle es Ihrer Liebe , u uns beide Ihrem Segen . Ihre treuste Tochter Caroline .Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .