In langer , langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen . Die erste angenehme Nachricht war , daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhält . So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden , und der letzte ! Denn für mich wünsche ich nichts , mit dem Wünschen , Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart , denn die Zukunft ist immer ein anderes , als wir ahnden und meinen . Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt wurde , das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Szenen des Lebens fürchten . Sie werden nun mehr südlicher ziehen , sobald der Landesfriede die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet . Wer in jenen Gegenden wohnt , hat zwiefach gelebt , die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn . Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden . Ach , aber es ist immer der Hauptgewinst , wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück . In uns ist alles , und das außer uns muß er zu genießen verstehen . Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz - - Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe . Sagen Sie mir nur ja bald , wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben . Mit mir geht es , wie Ihnen bekannt ist ; emsiger sind wir , suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen , wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennen . Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und tätig sein , und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller , die sie kennen , in dieser . Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen , so findet sich vielleicht eine Gelegenheit , mich diesem erhabenen Manne zu nennen , der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat . Aber er hat auch nichts zu unserem Vorteil in Bayern bewirken können ; und wäre es auch gelungen , so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt ; denn welch ein Zustand muß jetzt in Bayern sein , in meinem lieben Franken ! Es sind Jahr und Tag vergangen , und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten ; wissen Sie von ihnen , so sagen Sie mir_es , das Traurige muß ich ohnehin vermuten . In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kallbischen Familie - Frau von Stubenvoll geb. von Hain . Wenn Sie , liebe Freundin , ( gewiß nur zufällig ) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen , so erwecken Sie die Erinnerung an meine Edda , aber ohne mich zu nennen . Doch es kann weit natürlicher sich ereignen . Kommen Sie nach Frankfurt , so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll , es ist eine gute Frau , verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt , Hain , Adlerflycht , Günderode ; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt , denn sie hat keine Kinder . Sie wurde mit meinen Schwägerinnen erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei Kalbsrieth verheiratet , wo ich sie sehr oft gesehen habe . Sie ist wohl 60 Jahr alt , und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt , so wird sie Ihnen gewiß gefallen . Und da ich so wenig für das gute Kind , die brave Tochter , tun kann , so will ich wenigstens nichts versäumt wissen , daß ein anderer für sie sorgte . Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel , ja alles , was Sie betrifft ! Ihre treu liebende Charlotte .Meine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren .Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - EwigIhre treuste Tochter Caroline .Geliebter Emanuel ! Daß ich reifer geworden bin , Guter , sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät , aber nicht nach meinem Kräften , die ich nach meiner Entbindung , - obschon ich nicht krank war , nur nach und nach wieder sammelte . Seit dem 7ten Juni bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knaben , Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem Sinne nach tragen . Schön und hold ist er jetzt , rein schuf ihn der himmlische Vater , der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir . Aber , lieber Emanuel , mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit , er bedarf meiner Pflege so sehr , daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre ! Und doch gibt es nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren , zu pflegen und so allmählich den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffenen unterscheidet . Oh , lieber Emanuel , könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen , wenn er mich so freundlich anlacht und mir dankt für meine Pflege . Werde ich Sie , in diesem Jahre nicht sehen ? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu beteuern . Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen . Unvergeßlich sind mir unsere Bayreuther Stunden , in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden , aber hier möchte ich unsere Bekanntschaft feiern - In meinem Garten , den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte , und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Tal hat , und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eigenen Platz widmete . Daß Sie mir recht teuer sind , Guter Emanuel , fühle ich am bestimmtesten , weil ich keinen Genuß kenne , in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt . Wo mir wohl ist , wo ich mich glücklich fühle , da möchte ich Sie an meiner Seite haben . Wir leben hier im tiefsten Frieden , wir Glücklichen ! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede sein , ach , möchte er sich über die ganze Erde verbreiten . Antonie reißt nach der Schweiz , sie macht eine schöne Reise und mit einer vortrefflichen Familie . Seit sie bei mir ist , sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriedigt worden , Sie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht . Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen , unerachtet sie , wie Sie wissen , ihren eigenen besonderen Gang geht , so hatten wir dennoch der Berührung Punkte so viele , die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden . Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung , Amanda schreibt selbst , Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches . Von ganzen Herzen die Ihrige Henriette .