Ich habe noch ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu sprechen über mein Verhältnis zur Hofrätin . Es kann Ihnen nicht entgangen sein , daß dies Verhältnis sehr innig sein müsse . Dies ist es . Ich glaube an ihr eine treue und edle Freundin zu haben im ganzen Umfange des Worts . Ich bin von Weibern und Männern in der Welt oft getäuscht worden , ich glaube nicht , daß sie mich täuschen wird . Ich weiß es , daß ihr , wie fast Jedem widerfährt , der sich von der Landstraße des Gemeinen entfernt , vom geschwätzigen Publikum vieles Üble nachgesagt wird oder ist nachgesagt worden , und ich glaube selbst , daß Manches davon nicht ungegründet sein mag . Mich kümmert das aber nicht . Ich werfe darum keinen Stein auf sie , sondern frage nur : ist sie dir als treue und biedere Freundin getreu ? Ist und bleibt sie das , so kümmert mich nichts weiter . Ihre Sorge , guter Borenträger , sei nur , dieses zu beobachten . Finden Sie dies nach Ihrem unbefangenen Sinne bestätigt , so vertrauen Sie ihr , wie ich ihr vertraut habe und noch vertraue . Finden Sie es aber nur nach Ihrer Ansicht anders , so überlasse ich Ihnen , wie Sie handeln wollen , und mache Ihnen nur das zur Pflicht , mich nicht eher von Ihren Gegenideen zu unterhalten , bis Sie eine wenigstens relative Art von Gewißheit über diese Ansichten möchten erworben haben . Noch füge ich hinzu , daß mein Verhältnis zur Hofrätin in Zukunft nie einen anderen Charakter erhalten kann , als den es jetzt hat .In dem , was Sie mir über Minna sagen , erkenne ich Ihr gefühlvolles teilnehmendes Freundsgemüt . Ich danke Ihnen dafür . Ich vertraue und glaube , Alles wird wohl werden . Nur Mut , Tätigkeit und festes Wollen , moralisch gut zu handeln ! Ich und Minna vertrauen für dort auf Sie . Vertrauen Sie auf uns !Unsere Schicksalsstunde hat geschlagen ... . Wir reisen diese Nacht ab . Nach Altenburg . Gott erhalte uns und die edle Minna , die wie eine Römerin jetzt begeistert ihr Schicksal zu dem meinigen machen will . Nur als meine Gattin kann Minna mein Schicksal teilen . Wir werden tun , was denkbar ist , aber das Schicksal ist schwer .Was unter diesen Umständen aus unserer Verbindung werden wird , weiß Gott ! Es versteht sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben darf , bis sie einigermaßen geordnet sind . Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts , da mir Minna teurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde , wenn ich sie verlöre . Von der anderen Seite denke ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Überredung gebrauchen möchte , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte , als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert . Ich begreife vollkommen , wie diese Geschichten alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftige Ratgeber geben wird , die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . Haben sich solche Ratgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie . Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen , als Sie es tun , muß wissen , wie isoliert und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden , man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen , man muß dies Alles genau wissen , um unser Verhältnis ganz würdigen zu können . Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen , die in mir selbst liegen könnten , verlassen . Ich kann es nicht , und ich würde es für ein Verbrechen halten , wenn ich es wollen könnte . Aber ich werde sie verlassen , sobald sie es wünscht , und gehe ich darüber auch , wie ich voraussehe , ganz zu Grunde . Dies habe ich ihr auch mehrmals in schweren Momenten gesagt ! Sie hat bisher immer erklärt , daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde . Wenn das ihre Gesinnung bleibt , so glaube ich , daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne . Voneinander getrennt , glaube ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen . Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie Sie es selbst wissen , sehr lange gesträubt habe , ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe , und daß die Initiativen dazu nicht von mir , sondern von ihr selbst ausgegangen sind . Auch hat sie das Verhältnis meiner Handlung im ganzen gekannt wie es ist .Ich habe Ihnen letzthin viel über meine und Minna's Verhältnisse geschrieben . Sie haben sich wieder enger als je geknüpft , und sobald die bürgerlichen Schwierigkeiten besiegt sind , werden wir heiraten . Seit acht Tagen leidet sie erstaunlich an Krämpfen , ist seit heute etwas wohler , aber noch unendlich krank und schwach . Übrigens sind wir sehr geneigt , wenn Alles erträglich geht , uns hier zu fixieren . Altenburg ist ein Ort von circa 10-12000 Einwohnern , wo sich die Langeweile der ganz kleinen Städte nicht findet und wirklich ein sehr angenehmer Ton herrscht . Es gibt höchst interessante Zirkel , und Minna , die in mehreren Jahren in Leipzig beinahe keinen Menschen mehr sah , ist wie in einer neuen Welt , wo sie durch ihre Talente und ihren Geist sehr geschätzt ist . Das Reichenbach'sche Haus , mit Reichenbach's zwei höchst interessanten verheirateten Schwestern , einer Madame Hoffmann und Madame Pierer , und das von Ludwig , der einen Engel an Weib und reich an Talenten zur Frau hat , bilden den Centralpunkt der besseren gesellschaftlichen Zirkel , worin Minna auch aufgenommen ist und ich es bin , wie ich es wollen werde . Man kann mit 1000 Thlr . hier ein ganz anständiges Haus machen und wird nicht bloß , wie in Amsterdam und in Leipzig , nach dem , was man mit Geld wiegt , gewogen . Überhaupt ist das Land von allen Kriegsverheerungen beinahe ganz verschont geblieben und ist unter der sanften Gothaschen Regierung wohl noch eins der glücklichsten Ländchen , die es in dem jetzigen Sturme aller Verwirrung geben mag .Wo soll ich Worte hernehmen , um Ihnen den namenlosen Jammer auszudrücken , worin ich gestürzt bin ! O Gott ! welch ein fürchterliches Schicksal verfolgt mich , und wie wird sich Alles noch enden ! Mein letzter Brief an Sie war vom 9./11. November . Seit der Schreibung desselben habe ich von Ihnen auch weiter keine Nachrichten erhalten , sodaß also wohl morgen mehrere Briefe zusammen von Ihnen eintreffen werden . Aber wo würde ich auch den Mut und die Zeit hergenommen haben , Ihnen etwas sagen zu können ? Wo nehme ich ihn jetzt her , am Abend der fürchterlichsten Katastrophe meines Lebens ? Schon in meinem letzten Briefe muß ich Ihnen gesagt haben , daß Minna krank sei . Sie ist es geblieben - sie ist es noch - sie ist - entsetzen Sie sich nicht - sie ist - wahnsinnig ! Ich vermag es nicht , Ihnen den ganzen Hergang der fürchterlichen Krankheit zu erzählen . Etwa gegen den 1. d. M. fing es mit einem Gliederreißen an . Aus dem Gliederreißen wurde ein rheumatisches Fieber ; dieses artete in ein nervöses aus , es kamen hysterische Zufälle - lebhaftes Phantasieren - Irrereden hinzu , und dies Alles hat mit dem Zustande geendet , den ich Ihnen oben genannt habe , nicht aber nochmal nennen kann . Ob eine Heilung möglich ist , steht dahin , das jetzt faktische ist da , und mir ist jenes unwahrscheinlich - aus psychologischen Gründen . Wir haben täglich die rührendsten und herzerschütterndsten Auftritte , aber auch die entsetzlichsten , wie die wildeste Phantasie sie sich nur schaffen kann . Einer der entsetzlichsten hatte in der Nacht vom Sonntag auf Montag statt , wo außer sonstigen Wächtern Madame Ludwig - ein Engel von Weib - mit mir , der seit 16 Tagen jetzt nicht aus den Kleidern gekommen , die oberste Wache hatte , und wo sie einen heftigen Anfall von Wut bekam , daß ich in Gefahr war erdrosselt zu werden - daß sie wütend um sich und Emma in den Hals bis - und nachdem ich eine Viertelstunde lang den schrecklichsten Kampf mit ihr gekämpft hatte , in dem Gott mich wunderbar stärkte , und nachdem endlich Hilfe kam , sechs Männer es kaum vermochten , sie zu bändigen , um sie binden zu können . Diese Anfälle haben sich wiederholt , wenn auch mit minderer Stärke , sodaß wir wieder gewagt haben , zu ihr zu gehen . Heute hat aber wieder ein Zufall stattgehabt , der es mir verbietet und unmöglich macht , wieder zu ihr zu gehen , wenigstens einstweilen nicht . Ein Charakter ihres Wahnsinns war seither die außerordentlichste Liebe und Anhänglichkeit zu mir , sodaß ich durch Zureden Alles vermochte , und meine notwendigen , wenn auch nur augenblicklichen Entfernungen immer die rührendsten Erscheinungen hervorbrachten . Heute aber , gerade zu Mittag , wo ich mit Emma , einem Wächter und unserem Hauswirte bei ihr war , bekam sie einen Anfall , der zunächst auf mich gerichtet war , und wo sie auf mich einstürzte , mich anzufallen wagte , und mit geballten Händen auf mich einschlug , daß Ströme Blut mir aus der Nase stürzten . Nur mit Mühe gelang es uns , sie zu binden ! Ich sehe sie seitdem nicht wieder und werde es einstweilen nicht tun . Auch von der Möglichkeit ihrer Genesung abgesehen , könnte Minna doch nie - mein Weib mehr werden . In einer Stunde , die sie glaubte ihre Todesstunde werden zu sollen , hat sie mir über alle ihre seitherigen Verhältnisse die vollständigsten Aufschlüsse gegeben und mir die schriftlichen Belege darüber zu Händen gestellt ! Diese Aufschlüsse machen es mir unmöglich - ihr je meine Hand zu geben ! O Gott , aus welchem Himmel bin ich gestürzt ! Wie bin ich argloser , gutmütiger Mensch getäuscht , betrogen , hintergangen worden ! Diese Aufschlüsse kann ich Ihnen vielleicht - und nur Ihnen - einst mitteilen , wenn , wie ich wünschen muß , Minna sterben sollte ! O Gott - Gott - was habe ich in diesen vierzehn Tagen erfahren , geduldet , erlitten ! Welch einen Jammer , welch ein Zerreißen in meinem Inneren ! Diese fürchterlichen Entdeckungen in Minna's Geschichte haben aber auf mein äußeres Benehmen gegen sie in ihrem Unglück ebenso wenig Einfluß gehabt , als sie mich auch sonst nicht bestimmen werden , wenn sie leben bleibt , meine Hand von ihr abzuziehen . Aber für mich ist sie für immer verloren ! Denken Sie sich zu diesen meinen Empfindungen nun auch die über ihren jetzigen Seelenzustand oder ihre Krankheit ! Ich bin der unglücklichste aller Menschen ! Unser bürgerliches Verhältnis ist reguliert durch ihr Testament , das sie ein paar Stunden nach jenen Entdeckungen machte , und durch einen Rückkauf . Sonst ist durch diese Vorfälle Alles in Stocken geraten , und kein Zirkular weder ausgegeben , noch sonst das Geringste getan worden . Sie können sich die ganze Verwirrung denken .... Adieu , guter Schmidt ! Gott stärke Sie und mich ! Ihr unglücklicher Brockhaus .Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Meine liebe Caroline ! Es ist nicht Deine Schuld , wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte . Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. nahe an drei Wochen liegen lassen , und sich durch Vergeßen deshalb entschuldigt . Es hat mich daher sehr beruhigt , als ich Deinen Brief empfing . Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist , daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden ; so soll es doch unter uns nie so sein , dürfte ich mich daher auch nie mit der Aussicht schmeicheln , uns wieder einmal in die Arme zu fallen , so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerrissen werden . Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- Hängigkeit nicht aufzuopfern , ehre ich , da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält . An bedrückende Bedingungen für den Verkaufe seiner Freiheit ist ohnehin nicht zu denken . On vit ici du jour à la journee . Bleibe also alles beim Alten . Bin ich einmal bezahlt ( ich habe über 4000 zu fordern ; u schon 1200 rth Schulden bezahlt ) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig ; u das soll mir ein freudiges Opfer sein . Daß ich Dir über die Familie A. nichts gesagt habe , wirst Du begreifen , da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß . Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urteil , der sie nach M me Staehl rangiere . Mag sie dahin streben , deren Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . In der Übersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht . Die Probe in der eleg. Zeit . liest sich wie ein Original . Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief vergeßen haben , so sage ihn ihr noch . Er hat mir viel Freude gemacht . Julius fährt fort brav und fleißig zu sein , u sollte ich es zwingen können , so werde ich ihn studieren lassen . Er ist voller Talent , u Applikation , u wird sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rat Klein mit zu Grabe begleitet . Er ist in der Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung gestorben . Friede sei mit seiner Asche . Er war bieder u brav . Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich . " Wenn Sie mir gut sind , so schreiben Sie mir bald wieder . " Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen ; Es ist ein Irrtum von Herrn Braudin , wenn er meint , ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben , das war Ihr Vater , dem Ihr letzter Brief sehr spät anlauft weil er in Leipzig vergeßen war , und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte ; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue , so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte , da ich nicht fleißiger im Schreiben bin , und mir wohl denken kann , daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenen Freundin . H. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen lassen u mir dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und war damals noch stark genug in meinem Gemüt , um Sinn für den Gedanken übrig zu haben , Dir zu Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweiflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drückt , habe ich nur in der idee , mich wenigstens für Euch alle zu erhalten , noch einen festen Fuß für meine Zukunft ; und Gott gebe , daß ich nicht auch davon zurück gedrängt werde . ich schicke Dir also , ungewiß ob Du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg bist , außer einem Buche nebst Beilage , dessen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst , und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschafft hatte , in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüts nur noch 1. Fridr . d'or mit der Bitte , ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden . Auch lege ich noch 2. Fridr . d'or zu , die ich Dir als die Zinsen des Richtärschen Kapitals für den 1. 8 .ber bis auf X. ber 10. übersende ; u worüber ich mir Quittung erbitte . Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen , so muß dies in Form einer eventuellen Kapitals Kündigung gefordert werden . Die Kapitals Kündigungen bei Häuser Besitzern aber , zumal in der Entlegenheit wie hier des Richtärschen Haus liegt , sind jetzt sehr mißlich . Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden , so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlichen Verkaufe der Häuser zu besorgen hat . ich glaube zwar , daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde ; allein es steht dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlt ; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen . Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß . Mein Gemüt ist zu unruhig , um mehr zu schreiben . Daß ich Dich liebe , weißt Du . Mit dieser Versicherung , u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen , u Deine Kinder zu küßen , bleibe ich ewig Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! Den ersten Brief , dessen Du als aus A . an mich geschrieben , erwähnst , habe ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post gekommen ist , so ist er an mich nicht abgegangen . Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts . Dagegen ist ein Brief von mir an Dich , mit den Richtärschen Weihnacht Zinsen , u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen , der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen sein wird . Dein letzter Brief , und besonders Minnas eigenhändige Beilage beruhigen mich über die Situation der letzteren , indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht . ich zweifle also gar nicht an ihrer Herstellung ; es sei denn daß dieselben Verlegenheiten , die ihre Geistes Verwirrung herbei geführt haben , sie immer von neuen darüber brüten lassen . In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das einzige Mittel zur radikal Kur . Auf jeden Fall ist es ein Glück , daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin , auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . Kannst Du übrigens dahin kommen , Minnas eigentliche Verlegenheiten , denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind , durch Aufopferung der Hilfe ihres ärmlichen Kapital Vermögens , zum Teil abgeholfen hat , zu entdecken , und mich darüber klar sehen zu lassen , so glaube ich wohl , ein Recht darauf zu haben . Denn bisher hat Minna mich hierin noch nicht initiiert , da doch für ein Vater Herz Raum zu allen Confession eines Vertrauen vollen Kindes ist . Vorjetzt kann ich der Minna aus eigenen Mitteln nichts geben . ich avanciere eben , so wie ich es bei Dir getan habe , die Richtärschen Weihnacht Zinsen , die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müssen . ich schicke Dir also hierbei 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , u bitte sie der Minna zuzustellen , und zwar mit beiliegenden Zeilen , die ich unmittelbar an sie richte ; u womit Du ihr zugleich den ebenfalls für Emma erfolgenden 1/2 Fridr . d'or zustellen kannst , den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte . Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird , worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen sein muß . Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten . Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet . auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M Eier