Vergeben Sie mir wohl , wenn ich Sie beim Wort halte , und um einige Tropfen von Ihres Freundes Salbung Öl bitte ? Es hat etwas magisches , was mich in seine Nähe versetzt . Lachen Sie nicht , daß ich eines so sinnlichen Mittels bedarf , ich bedarf dessen nicht . Doch es ist der letzte elektrische Schlag der fast die Täuschung vollendet . - Diesen Brief steckt vielleicht Jean Paul mit ein - doch geht er verloren - so ist nichts verloren . Ihre Gefälligkeit geht so weit , daß sie mich der Bitte um Entschuldigung überhebt , Sie gestört zu haben . C. M.Schiken Sie doch Dienstag über acht Tage einmal wieder Ihren Boten zu uns her . Morgens ist mein Vater nicht zu Haus . Sie erhalten dann die Bücher wieder . Verlernen Sie nicht in dem Kreislauf des gewöhnlichen Lebens , uns zu lieben . uns will man dazu zwingen - und ich zittre für die Möglichkeit , damit stürzt notwendig so viel zusammen , was uns glücklich u gut erhält .