Meine teure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie sehr ich durch Deine liebe Zeilen überrascht und erfreut wurde . Ich war vergangenen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen . Meine erste Frage an ihn war : Sind Nachrichten von unserer Caroline da ? - Ich habe einen Brief von ihr antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten erhalten , wenn sie etwas mehr in Ruhe wären . Aufrichtig gestanden kränkte es mich , daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundin gefunden hatte , ich entschuldigte Dich , meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten . Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen teuren werten Brief ; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel : er könne von Dir sein . - Beurteile nun , wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude . Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte , der mir so werten Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe , nicht für herzliche Freundschaft - Erwiderung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maße bei mir . Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schrieb , der für meine Caroline so feierliche Tag sei nun vorbei , nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen ; ein Blick würde mehr gesagt haben als alle Worte . Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungeteilt dem Manne hingibt , den man liebt , mehr mit Dir empfinden können als ich ? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten , so möchte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein . Nein , der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens , Du hast es schon empfunden , meine Teure , wie viel glücklicher , die des ungetrübten ungestörten Besitzes , die der Ruhe u Häuslichkeit sind . Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich , wie viel werter wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist . Ich fühle Dein Glück mit Dir , Du gute liebe Seele . möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten . Ich habe Deinen ersten Brief aus Weimar zum Teil gelesen , wie interessant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein , an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen ; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüssen die ich kaum zu fassen vermag . Die Gegenden , welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön , ich bin fast unzufrieden , daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten , schreibst . Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat . Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlassen , u eine neue Welt tat sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte , jedes blühende Feld machte mir Freude , die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert , ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm . Mecklenburg ist ein gesegnetes Land , überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen . Wie erhob u entzückte mich , das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unseren Weg mit sanften Schimmer umgab , so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne , den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur . Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an ; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines teuren Fritz . Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben , die mich fast überwaldigen , beim Anblick der Person , welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt . Das tiefe Gefühl , was ich in jeden ihrer Blicke las , als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung . ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter , ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Fassung . Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen , aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären . Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines Mannes ; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt , mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen , die in Nährern Verhältnis mit meinemLiebe Karoline ! liebe , liebe Freundin ! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude , die er mir gemacht hat . Ihre freundliche , herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür . Am meisten verdanke ich es Ihnen , daß Sie selbst , daß Ihre ganze Seele , daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat . Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblicke , wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen , nach unseren Richter , nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erweckt haben , getröstet , indem S je mich bei sich einheimisch gemacht , und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft , auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben . Ich kann jetzt , wenigstens in Gedanken , so vertraulich , als ich es wünsche , mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen , bis mir die Zeit u das Schicksal vergönnet , vor Sie zu treten , Ihre Hand in die meinige zu nehmen ; Sie weniger zu führen , als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen ; und bis wir beide , in gemeinschaftlicher Liebe , schweigend , an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern . Eben das Schicksal , auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll , versagt es mir jetzt , zu Ihnen zu kommen . Eine unangenehme u beschwerliche Fußreise macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich . Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entfernt , also über die Hälfte des Weges , den ich zu Ihnen habe , und den , könnte ich es , ich lieber zu Ihnen , als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde . Sollte er aber - was nicht wahrscheinlich ist - seinen Weg über Baireuth nehmen ; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen . Indes kann ich nichts besseres tun , als Sie bitten : kommen Sie zu uns ! Zu unseres Richters eigensten Leben gehört das Reisen , der vielfältigste Lebenswechsel , das vielfältigste Anschauen des menschlichen Tuns und Treibens . Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jetzt eine Reise nach Baireuth . Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß , daß Sie mir meine Einladung verdanken werden , weil Sie , wenn Sie ihr folgen , unseren Emanuel kennen lernen werden , den seltenen Menschen , der sich , wenn er vor Ihnen stehen , mehr loben wird , als ich es tun kann . Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden , nämlich der , daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen . Diese grüßet Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken . Kommen Sie zu uns ! Leben Sie recht wohl ! Otto .Mein Emanuel ! Die Quarto-Briefe soll Otto - Sie ohnehin auch - durchlesen . Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin , der Tochter der Karschin , die sie mir - für 2 rtl . porto - gesandt zum Edieren u. Emendieren ; und Otto soll seine Meinung sagen . Die Frau selber besteht aus Flammen , Strahlen und aus dem Undsoweiter . Meine C. passet auf Ihre Antwort . - Ihr Schweigen über die Schwester lässt mir nur die trübsten Auflösungen dieses Rätsels zu . - Ihr Beleidiger selber musste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen , ich meine die Herders , die jetzt alles zurücknehmen . Mich freuet Ihr bester Defensor , die Zeit . Ich lebe in alter Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Grüssen Sie Otto Amoene recht und Ihre lieben Brüder . Meine C. soll nun , da ich A gesagt u. B. , auch gar C sagen . Adieu Guter ! - R. Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort , einzig guter Emanuel , aber sie will nur , daß Sie ihrer so gedenken , wenn alle älteren Foderungen der Freundschaft abgetan sind - ich wünsche , daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich sein möchte ... meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie , mein Bruder , und ich hatte mich doch so sehr auf das goldene Fest der Fantasie gefreut , die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte . meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sage ich dem Guten ins Auge - Sie müssen sie nicht verkennen . Caroline .Mein Alter und Blühender ! Das Übrige soll meine Frau sagen . - Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort , Vom dummen And. ist_es aber sündlich , aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen . er müsste denn des Teufels lebendig sein . - Meinem O. geben Sie den Brief erst am Geburtstage früh mit d Buch ; u. sich selber einen - Kus von mir , wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre , was ein Mensch nicht sich selber geben kann . Hierzu ist immer ein repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. die Fortschreiberin dieses , welche so anfängt : R. Daß sie ja auch noch eine karge d' afaires ernennen muß , wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt , wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde . Ich freue mich auf Ihren Brief , den Sie mir versprochen indem ich noch in der Freude über den vorigen bin , den ich schon habe - ich weiß nun alles aus Leipzig - aber mein Blättchen aus Kassel ist nicht mehr . ich könnte sagen " es Ruhe sanft Deine Asche " , denn ich glaube ich habe es verbrannt , sonst wäre es Ihr . Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir , Ihnen wie eine eigene Gestalt zugesprochen hat - macht sie mich glücklicher als je - da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben - . ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren , als wir in dem kleinen Wägenchen fuhren , als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind , Ode pflückte sie ja auch in der Blüte der schönsten Erinnerung . Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken , abzuschneiden , es nur zu bewegen ? Und ist es denn zu gut , wer will da Richter sein ? Wollen Sie es ? Sie können es nicht , und daß Sie es nicht können , macht auch nur noch unfähiger dazu . Lassen Sie es mir - und wenn es Ihnen wehe täte , mir tut es wohl , und wer leidet lieber als Sie , für anderer Glück ? Sie kommen , diesen Winter noch , das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe - welche Tage werden es sein , die Sie bei uns verleben - für uns . Nun ganz so rein und ohne Störung , wenn Sie die , die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen . Sie haben hier noch einen Verehrer , der Sie durch Ihre Paullina , und durch Ihre vortreffliche Voigt kennt - er heißt Schwendtler . Wenn Sie der V. schreiben , oder sie sprechen sagen Sie ihr , das ich oft zu ihr hinaufschaue , und ihren kräftigen Handdruck noch fühle , und ihr ähnlich sein möchte . Aber sie soll mich mit irdischen Namen nennen , die ich verdiene , um mich nicht zu beschämen , sie aber könnte man nur mit himmlischen Namen nennen . Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die letzten Worte unseres letzten seligen Abends in B. noch weiter sagen werden . Missverstanden , denke ich , habe ich Sie nicht lieber Emanuel , und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich . Doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen das für ein Gespräch liegen . Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei , die ich alle gelesen habe - guter guter Emanuel rief ich in mir - Engel - und Reiner ! Diesen Genus werde ich mir oft geben , und mir aus den Erinnerungen meines Mannes eine glückliche Gegenwart bilden . Dieser Herrliche ist gesund - ich begreife oft nicht , wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann . Ich liebe ihn steigender - wie , und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitere Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht , und herzlich küßt , Sie müssten rufen " Himmelskind ! " und wenn er mir nicht täte , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder einem Fremden - so seine Kindlichkeit enthüllte ich müsste ihn eben so - nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos Geburtstag mit , auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte - Sein Sie rein selig - Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm . Kommen Sie bald und schreiben Sie bald . Ihrer Caroline .In einem früheren Briefe den ich vor mehreren Tagen an Sie angefangen hatte , lieber Emanuel schrieb ich mit Zuversicht " Sie werden meine verzögerte Antwort leichter und lieber entschuldigt haben , als ich es selbst kann " . Jetzt laß ich jenen ganz zurück um so mehr da er einen Irrtum enthält , und Sie mich heute bei meinem Mann angeklagt haben . Und doch - so sehr der Schein gegen mich ist , war es mir erst seit fünf Tagen möglich , Ihren Brief zu beantworten . Ich empfing ihn zwei Tage vor meiner Reise nach Kassel von der wir erst seit fünf wieder zurückgekommen sind . Damals war ich häuslich so sehr beschäftigt , daß ich mir die Freude Ihnen zu schreiben als eine Belohnung meiner kleinen Unruhe aufsparte - in Kassel setzte ich mich wirklich an einem Morgen am Schreibtisch - allein nach einiger minutenlangen Ruhe musste ich zu irgend einem Vergnügen aufbrechen . und jetzt da ich zu Haus bin , habe ich geschrieben , und hätte gewiß ohne heute wieder erinnert zu werden , meinen Brief am nächsten Posttag nach Leipzig geschickt , wo ich Sie schon früher im Hause meiner Schwester glücklich und beglückend glaubte . Es ist nicht trivialer , als so lange Entschuldigungen - allein ich möchte lieber dafür , als von Emanuel undankbar genannt werden - für das Geschenk seiner Liebe , die er mir so innig in seinem Briefe ausdrückt . Sie hätte in dem Augenblick da ich ihn empfing , Zeuge meiner stürmischen Freude sein sollen guter Emanuel . ich sprang an meines Mannes Schreibtisch , und wir lasen zugleich die geliebten Worte , er schneller - ich langsamer - und hernach so oft wieder . Sie sind fein und gewandt in Ihren Wendungen , aber ich wünschte Sie wären es noch mehr , das ich trotz aller Anstrengung nicht errate was Sie meinen , damit ich nicht schamröter und demütiger würde . - Nur diese Wirkung macht ihr Glaube an mir , auch mich - und in Bezug auf Sie verändert sich es nicht in meiner Seele , als daß mich diese Willigkeit das Gute zu finden , und diese Freude , es gefunden zu haben innig rührt - weil sie so kindlich ist . Und dieser Sinn vereinigt mit Ihrem Tugend-ernst ergreift die ganze Seele . ich werde Sie nie vergessen wie Sie freundlich dienend für unseren Einzigen , und an meinem Krankenbett sorgten , und wie doch die Würde des ganzen Wesens die Ehrfurcht erhielt , und die Dankbarkeit nicht das mächtigere Gefühl wurde . Man konnte Ihnen keinen Ausdruck des Danks geben , Sie über alle Vergeltung Erhabener . - Aber wir denken so oft an Sie als unseren Gast oder vielmehr Hausgenoßen , und Sie erwähnen dieser Freude gar nicht . Macht es Ihnen keine - wollen Sie nicht einmal im Sitz der Einfachheit das Glück einheimisch sehen ? wenn ich spreche " aber wie können wir den Emanuel bewirten wenn ich hier und da unsere minus herrechne " , spricht mein Mann " Er ist der genügsamste einfachste Mensch , der von allen am wenigsten nach allem fragt . " Dann getröstet Blick ich voll Hoffnung auf die schöne Zeit . Wir beziehen bald eine kleinere aber angenehmere Wohnung , das uns leichter den Winter einen Sommer verwandeln wird als unsere jetzige ; aber sie ist groß genug uns alle zu umfassen . Bringen Sie mir Selbst Nachrichten von meinem Vater in Berlin , von meinen Freundinnen - und aus Leipzig von meiner Ernestine . Ich bin neugierig zu hören wie alles auf Sie gewirkt , ich wünsche sogar Sie weniger fast - Sie verändert zu finden . Und Sie sind mir viel schuldig , teurer Emanuel - Sie gaben mir an dem ersten glücklichen Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fuhren ein Versprechen des höchsten Vertrauens , das Sie freiwillig erfüllen müssen , darum erinnerte ich Sie nicht wieder daran . Denn es ist unedel einen Moment überfließender Empfindung zu benutzen - den das wiederkehrende Gleichgewicht der Seele widerrufen möchte . O wüssten Sie wie gleich heilig mir Ihre verhüllte wie Ihre unverhüllte Seele ist ! - - Ich habe nach unserer Trauung eine Freundin gefunden die vor unserer Bekanntschaft , nur meine Bekannte war - und diese wird recht sehr geliebt von Ihrer Paulina - die Sie mich kennen gelehrt haben . Ich höre nun mehr noch , und immer erhöhteres Lob dieser Ausgezeichneten , ich wünschte zu meiner Erhebung und Besserung , daß sie glücklicher in dieser Atmosphäre gewesen wäre , dann wäre sie wohl noch hier . Wie sehr wirkt ein geistvoller Umgang auf das Gemüt , unvergänglich ist die Freude an einer schönen Seele . Ich sehne mich immer nach hohen vom Schicksal ausgearbeiteten Menschen vor denen meine Seele knien darf . - - - Sie haben mir einige Worte am letzten schönen Abend unseres Beisammenseins mit auf den Weg gegeben , die ich Ihnen beantworten muß - nämlich die moralische oder Klugheitsmaxime nicht alles was der Mann als rechtmäßig erkannte , nicht alle seine Meinungen anzunehmen . Ich finde das gilt so wenig als das entgegengesetzte als Regel - es unterscheidet und bestimmt hier das individuum . In so fern kein freies Wesen verpflichtet sein kann , dem anderen seine moralische Selbstständigkeit aufzuopfern , darf in moralischen Kollisionen eine Trennung der Meinungen ein kühnes Behaupten der eigenen Grundsätze bestehen oder die Moralität eines Weibes müsste sich dem Zufall ergeben . Aber wo in Sachen des Geschmacks der Gewohnheit unabhängig von sitlichen Rücksichten ein Weib ihren Sinn dem des Mannes eigenen kann , da werde ich sie glücklich preisen , weil erstlich ihr eigener Lebensgenus dabei gewinnt , und sie zweitens durch diesen Umweg den des Mannes friedlicher erhöht : Wenn nun vollends der Mann in allem seinem Tun den Einklang der Vollendung hat - wenn er bald vom Weibe ehrfurchtsvoll bewundert , bald mit Begeisterung geliebt wird , und beide Zustände sich durch die fast weibliche Sanftheit seines Wesens in einander verschmelzen - soll sie da nicht einige kleine Eigentümlichkeiten die die Welt nicht versteht weil sie mit den ihrigen kontrastieren , verteidigen ? , und endlich , wollen Sie ihr die Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch , und liebenswürdig zu finden ? meine Armbänder habe ich so gern wiedergesehen wenn ich sie gleich lieber aus Ihren eigenen Händen wiedergewonnen hätte - ich danke Ihnen , für alle Ziffern - mein Tuch gehört Ihnen - mein Blatt gehört mir - soll ich kein sinnliches Andenken der kindlich schönen Stunde haben ? Leben Sie wohl zu guter Emanuel .Das Wesen welches den Mut hat sich für das Leben und die Ewigkeit dem ersten und heiligsten anzuschließen , sollte auch nicht furchtsam sein , sich dem geliebten Freunde darzustellen Aber es will mehr - es möchte in den Kreis der Liebe mit hineingezogen werden , denn nur Liebe mildert die ernsteren Forderungen denen es erliegen würde . ich weiß , daß mein Richter mich Ihnen gezeichnet hat aber ich kenne die Farben mit denen er malt . ich will nur Ihrer Fantasie zurufen , das Bild mit blaßeren Farben in Ihre Seele zu tragen - die Wirklichkeit allein soll es in Ihr Herz drücken - damit ich nicht voraus verloren habe , wenn ich Sie sehe , und von Ihnen und Ihrer Amöne geliebt sein möchte . - Ihre Gestalten schweben schon lange vor meiner Seele , wie Ideale denen man nachfliegen möchte - wie Sterne die klar und freundlich uns leuchten . ich zweifelte einst an solchen Menschen . Meines heiligen Freundes Bekanntschaft , sein näherer Umgang endlich sein innigstes Verhältnis zu mir , haben mir den reinsten Glauben auch an mir selbst , gegeben , und ich fühle eine Kraft im Innersten zu werden , was ich an Euch , Ihr seltenen Menschen Alle , so heilig verehre . ich danke dem Schicksal nicht allein für ein Glück was mein Herz ganz empfinden kann , aber auch , daß es so schön durch die Würde meiner Bestimmung zur eigenen erhoben werden wird , damit ich wiederum das Glück verdiene . - O wie leicht macht es mir die Vorsicht gut zu sein ? - - - Sie lieber teurer Freund meines herrlichen Menschen ! Ihr Herz nimmt mich auf , das weiß ich gewiß - wie sehen ich mich nach dem Augenblick da unsere Herzen in einer vierfachen Umarmung sich ergießen werden . - ich gebe mich hin dem Dienst der Liebe , der Freundschaft für jeden einzelnen - ich habe ja nichts als mein Herz - ein offenes warmes - nehmen Sie es an. C ." Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früher die schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , als Lenetten , wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben , nach Weimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zu Herders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir in Meinungen eine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline . Richter Lega- zionsräthinDa alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind , will Richter die Reise nicht unternehmen . Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen. CVorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Bei unserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald .