Wie erging die Wallfahrt Ihres Mannes , liebe Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was fand er da Interessantes ? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde . Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder , daß ich nach Berlin gehe ; der mich in Weimar gekannt und erkannt , ist tot ist so nahe , daß ich um die Briefe bitte , die Sie mir mitgeben wollen , auch an Ihre Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte . Mit dem Präsident redete ich über Wangenheim , der , wie ich von ihm hörte , sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhält . Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so geht er wahrscheinlich ohnehin über München . Eine Stelle als Geheimer Referendar wird ansehnlich gezahlt , und Einsicht , gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen . Auch tut es , wie überall , diesem Departement Not , unbefangene , mit sittlich liberalen , edlen Gesinnungen begabte , gründliche Geschäftsmänner zu haben . In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten , und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt , dadurch selbst die Sozietät verletzt und erniedrigt wird ( diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen ) . Daß der Präsident von Kalb dazu ratet , darf am wenigsten in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er möchte dann ( wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist ) , an einen dritten Ort , - ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen , sonst einen bequemen Ort , oder Staffelstein , ein Ort , der zwischen der Bettenburg und Trabelsdorf liegt - um , so viel er vermag , den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen . Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim ; ich glaube , daß er gothaische Dienste annimmt . Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen . Ich sehne mich , Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden , Zufriedenheit , guten Plänen zu hören . Daß Sie , wenngleich in diesem Jahre nicht ( ob es gleich besser wäre ) , doch im künftigen in Berlin sein werden , wollte ich wetten . Ist es denn wahr , daß Schiller in Berlin ist ? Gestern erhielten wir Briefe von Weimar , davon ist nichts gesagt , und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle literarischen Manipulationen . Böttiger ist jetzt erst nach Dresden abgegangen . Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der Schule und kein Direktor wird weiter ernannt . Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben . Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken Sie meiner mit Freundschaft . Ihre Charlotte . Frau von Berlepsch ist bei Ihnen. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen . Emanuel , den ich grüße und ehre , bitte ich um die Adresse , wo die gute und billige Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel . Verbrennen Sie dieses Blatt , ich bitte . Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Kuriosa ; ich sende alles bald wieder zurück .Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des Herrn Uhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet . Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine .Teurer Emanuel , Ich weiß mir Ihren Befehl , beikommende Kopie Ihres Briefes zu machen , nicht anders zu erklären , als daß ich mir meinen Denkzettel selbst hinter die Ohren schreiben sollte . Ich werde künftig sorgsamer sein . Guter , es ist mehr die unendliche Mühe , die Ihnen meines Mannes Bier Gebete macht , sollte nicht durch kleine Nebendinge vergrößert werden . Seine große Freude belohnt das wahrlich noch lange nicht , wenn er gleich seliger umherläuft bei der Ankunft Einfahrt eines Bierfasses in Coburg , als bei dem Eintritt eines Kindes in die Welt . Sie glauben es nicht , wie herzlich ich ihn oft auslache - kaum ist der Fuhrmann aus dem Tore hinaus , so wird gleich geschickt , um die Zeit seiner Wiederkunft zu erfragen . Mit welcher Ungeduld werden die Stunden gezählt , und schon im Voraus mit Trinken gefastet . Ist er endlich angekommen dann wehe ihm , wenn er zu lange ausruht , gleich muß das Bier im Hause , um einen frischen Krug mit dem Heber herausziehen zu können . Von mir sage ich heute wenig , als daß ich wohl bin , und mich an meinen Kindern erfreue . Emma geht schon mit mir spazieren , und der Max wird täglich mir rührender u lieber . Ich triumphier im voraus über den Beifall , den er einste um so sicherer erhält , als sein eigener Vater ihn verkannte . Er wird gewiß recht klug u schön . Ihr Brief ( mit allem Recht ) Herrlicher genannt freute mich sehr - Den Braun begreife ich nicht , und daß die himmlische Jette auferstehen mußte tat mir unendlich weh , warum mußte sie nur krank sein . Grüßen Sie den edlen Uhlfelder , und lassen Sie mich mit unendlicher Freude die schöne Phantasie festhalten , einige Zeit in Ihrer Mitte zu leben . Adieu Emanuel , ich bin ewig Caroline Nachdem ich der Emma oft Ihren Namen vorgesagt , spricht sie Emmanee .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Vergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich wo Das hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Rr. ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder . Caroline .