Liebe Freundin ! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend , ein klares Zeichen von Richters Meinung und Tun über meinen Plan zu haben . Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr , bald , bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten . -- Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes ; mehr noch , wenn es nicht von dem Geist getrieben , erfüllt , erhalten ist , den wir kennen und anbeten . In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr , wenn sie für uns die einzige tätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll . Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten , aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen . Wie gesagt , die nur strahlenden , glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes , ohne Folge , Lohn und Erholung . Ich meine , der hohe , reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge , zur herzlichen Tat für die Jugend und die weibliche Jugend . In Farbe und Form können wir auch heute sagen : das Alte ist vergangen , siehe , es ist alles neu worden .- Nur mir bald Antwort , was Richter meint und was er getan hat ! Einige hier haben andere Pläne mit mir , darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen . Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen , er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit . Der seltene Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben , keinen Moment fest halten . Leben Sie wohl , schreiben Sie bald ! O wären Sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit Ihnen reden könnte ! Willibald habe ich gelesen , er hat schöne Stellen , aber kein darstellendes Talent - elegisch-lyrisch. K.Großen Dank , daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist - Und Dank für die frankierten Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billetts doux ) . Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von Jacobi Sein Sie innigst gegrüßt Bester , Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn . Dank für das süße und wahre Brot . Emma versteht die Sendung und küsst den Geber .Dank . CarolineHerzlichen Dank für die Briefe ! Die Bayreuther sind die besten . Die Zarte in Braunfels kann nicht in der Luft fliegen - diese ist ihr zu dick - sondern bloß im Äther . - Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht : so kann sie ja Wein wieder nehmen , wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht . Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel , daß Sie mir den himmlischen Genus gönnten diese Briefe , und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglichen Menschen ! Caroline .Ihr Geschenk soll mir heilig sein , teurer Emanuel ! ich danke Ihnen unendlich . Auch ich war gestern sehr froh , und freue mich , daß Richter selig war , und machte , solchen Lohn sollten Sie immer davon tragen , wenn Sie seiner Frau eine Freude bereiten .Dank bester unter den Menschen . CarolineIch danke Ihnen Emanuel , daß Sie mich zur Vermittlerin Zweier Engel wählten , Möchte ich die Achtung verdienen die Sie mir dadurch beweisen : In Ihrem Anblick werden wir heute selig sein , wie Sie es in Ihren Sorgen gewiß sind . CarAch Emanuel , welche Freude machen Sie uns in dem Kinde ! Dank guter Engel für so viel Liebe . wären Sie nur da , daß ich Sie selbst und Ihren himmlischen Blick dabei sehen , wie froh Sie uns machen . Guter Gott , möchte Ihr Leben eine solche Kette von Augenblicken sein als Sie uns jetzt gegeben !Gott mein Emanuel , wie soll ich Ihnen danken , und das ausdrücken was ich fühle - fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so großmütig und immer und ewig und uns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten , und wir ? - - Aber lieben können wir Sie unendlich , und nur von Ihnen das Übermaß Ihrer Gaben ertragen . - Dank mein Guter - heute sage ich Ihnen mehr als ich jetzt kann . Es ist zu viel ! Caroline Ich soll oben nichts lesen . Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater meiner Kinder .