Aus der verzögerten Antwort , auf Ihr liebes Schreiben , haben Sie , meine teure Caroline , vielleicht den Schluß gezogen , daß Ihr Andenken , nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte . Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt , daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist , daß ich mit der wahrsten Teilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe , u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte , mich mit einer Freude erfüllten , die fast über jede Beschreibung ist . Wie durfte ich hoffen , daß Sie teuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen trefflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten ; und daß mein Andenken Ihnen wert geblieben sei . Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten , wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele , durch jedes Ihrer lieben Worte ; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing , wurde mir durch das Bewußtsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt . Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen Mädchens an welchen ich Ihren Brief empfing ; ein großer Teil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt , um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein , Wilhelm Gerlach kam wie gerufen , und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie teure Caroline mit einem Mal auch in meiner Nähe versetzt . Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet , w Ehre nicht meine Freundin Minchen Dörfer , die sich schon seit einigen Jahren , bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen , von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen . Meine häusliche Geschäfte häuften sich so an und meine Kräfte waren noch so gering , daß ich mich anstrengen mußte um nur das notwendigste zu tun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben Briefes von einer Woche zur anderen verschoben wurde . Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier Töchter habe , und daß eine Freundin die wir beide in der Blüte unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Tätigkeit sich über vieles , was sie im Leben erfahren u leiden mußte , erhebt . Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn , der jetzt im siebenten Jahre ist , der aber obgleich er der Einzige ist , gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird . Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues , sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht ; doch ersetzt sie dieses jetzt alles , durch ihre große Zärtlichkeit für mich , u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen . Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen . Die beiden jüngsten Mädchen wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante ( so nennen alle Kinder Minch Dör ) . Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug von uns allen ! Hier haben Sie beste Caroline , ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig , doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung , wie die unsrige ist , entstehen , lassen sich mit einem Briefe , nicht ausfüllen . Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie , wie es schon einige Mal hieß , zum Besuch nach Berlin , kämen , u die Freundin hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten . Das lebhafte Interesse was Ihr teurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte , ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten , u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet , Ehre erhöht , als verringert . Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen , jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein , als in früherer Zeit , wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte . Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe , daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach . Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang , aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen , die diesen Ort vor so vielen auszeichnen . Den Zusammenhäng mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft - es sind immer dieselben , welche die liebe Caroline früher kannten / Stubenrauchs / wovon die Zweite an einen trefflichen Mann , dem Staats Rat Borsche verheiratet ist , die Eimbeck . / eine Heimische Tochter / die jüngste Stubenrauch , Auguste , ist zu einem trefflichen Mädchen erwachsen . Von der Bülow bin ich durch manche Verhältnisse äußerlich getrennt ; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe , ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben , würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen . Die älteste Stubenrauch ; Wilhelmine , hält sich in Sonnenburg bei ihrer ältesten Schwester auf , und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünf dort hat . Minchen Dörfer würde sehr erfreut werden durch die Versicherung , daß Sie , meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken , das Schicksal was Ihnen die teure Schwester raubte , hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundin genommen . Wollen Sie , meine beste Caroline , den Zusammenhäng unter uns , zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen ; möchten diese Zeilen Ihnen ein Zeugnis sein wie sehr ich es wünsche möchte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten . Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitz geborene v Gerlach .Teure geliebte Freundin Hätte ich gestern Ihren Brief nicht erhalten , so hätte ich Sie heute daran erinnert , daß man den Hungernden nicht vom Frühjahr bis auf die Ernte warten lassen muß , wie die Mutter mit den Kind in den so fameusen Liede - warte warte mein liebes Kind - morgen wollen wir säen geschwind - u sw . - Sie wissen daß diese Unterhaltung - nämlich geistreiche Briefe zu lesen - daß einzige Erquickungswasser ist - was meiner Felsenexistenz Nahrung gibt - Schließen Sie nicht etwa hieraus daß ich mich unglücklich fühle , und meiner Lage schon nach 4 Wochen überdrüssig bin - nein gewiß nicht - - ich finde nichts angenehmer nichts interessanter als meine Stelle - allein - ich muß immer selbst aus mir schöpfen - und das Sprichwort sagt - man schöpft einen Brunnen aus - wie viel eher also eine Pfütze von zusammengelaufenen Regenwasser - an deren Austrocknen die Sonne auch das ihre tut . - Nach den Stunden deren ich täglich 7 bis 8 gebe - sehne ich mich nach einer Unterhaltung , die mir wieder Schwungkraft gibt - leider finde ich diese nicht hier - denn Fr v Grandpond , die Mitgouvernante , ist eine herzensgute Frau , aber auch weiter gar nichts - um ihren Medor ( der Hund ) drehen sich ihre Lebensfreuden , und ihre Unterhaltungen - Das Kapitel der Geduld , welches sie auch auswendig kann ( sie hat es bei ihren seligen Manne praktisch u theoretisch erlernt ) - habe ich ihr Wort für Wort Dank meinem guten Gedächtnisse - abgehorcht - und weiß nur alle Branchen ihrer Unterhaltung - Die Komtesse Haeseling eine Stiftsdame in den 40 ist immer meiner Meinung -- ja ja - und ja ja ja ist alles was ich von ihr hören kann , allenfalls noch , wenn es rechtes gutes Wetter in ihren Kopfe ist - Sie haben Recht - ja ja Der Maitre de langue - Herr von Vermerant dessen Runzeln und Platte ihn den Vorteil verschafft hat unter Jungfrauen zu wohnen - ist eigentlich ein ci devant Duc de Vaillant - und dieser steckt ihn auch noch in jeder Rocktasche - sogar in den Westentaschen , und auf einer Schule ter - es ist ein wandelnder Geldsack - denn er hat immer 4 Börsen bei sich - mit denen er alle Mal klingelt wenn er etwas Wichtiges sagen will - ich mag wohl seiner verlorengegangenen Herzoglichkeit nicht die erforderte Exellenz gegeben haben , daher ist er böse mit mir , und klingelt nicht mehr mit seinen Geldbeuteln . - Die Frau Pröbsten ist auf 6 Wochen ins Karlsbad gereist - und wenn sie hier ist - so wird sie so sehr von Geschäften umlagert - daß ich bloß bei der Cour sein kann , welche ihr die jungen Damen eine Viertelstunde vor den Mittagsessen und Abendtisch machen . - Bei Tische könnte ich Nahrung für den Geist sammeln weil der Kandidat Hetschold - ( ein Lehrer im Stift ) gegenwärtig und mein vis à vis ist - allein das Geräusch von 40 Personen läßt mir manchen Tropfen seiner witzigen und angenehmen Unterhaltung verlieren . - Er ist eine Espace Knieberg - doch jenen noch vorzuziehen , weil man an ihn die Bestimmtheit seines Charakters wahrnimmt - Sie sollten ihn predigen hören - und gewiß - Knieberg würde im Hintergrund gestellt . - Gestern war der Fr Pröbsten ihr Geburtstag - er hatte einen Gottesdienst zur würdigen Feier desselben angestellt - er hielt eine Rede - die mich ganz ergriff - mit einem Wort es ist ein herrlicher Mann , der noch höher in meiner Achtung gestiegen ist , da er meinen herrlichen Jean Paul vergöttert , und ihn für den ersten deutschen Schriftsteller hält . - Glauben Sie aber nicht , geliebte Caroline ,Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - Hhd - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten Kandidat Kienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ?Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Teure Liebe ! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches Schreiben ; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung . Richter hat meine Briefe nach Bamberg selbst gebracht , so schrieb mir Leonore . Er war meinen Verwandten willkommen wie ein Gott , nicht nur wie ein Bote der Götter . Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen , Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnen - mit Anteil habe ich es vernommen , dann hat jene Gegend genug Reiz für mich , daß sie mich dahin ziehen wird . Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach . Sind Sie in Frankfurt , so komme ich und bleibe den Winter über daselbst . Ich habe daselbst und in der Gegend Verwandte und noch bessere Freunde . Wenn Sie nun da sind , so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8ber . Gestern war ich zum Tee bei Ihrer Frau Mutter . Ich hörte von Ihrem geänderten Willen , daß Sie , den Luxus in Frankfurt scheuend , nicht dahin ziehen wollen . Diesen Grund erkenne ich nicht an , aber Ihr Schicksal , und , ich will auch sagen , das meinige muß es so haben wollen . Ich dachte mir eine festliche Zeit , einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen , mit Ihnen . In Fankfurt könnte ich existieren , in Bayreuth nicht , weil ich daselbst Fabrikwaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken . Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht . Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagen ; andere Hilfe habe ich nicht gefunden , und dieses bleibt bis jetzt meine vierte Bitte . Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit , wenn Dankenfeld an Würzburg käme , so würden wir wieder einen Teil unserer Revenuen erheben können . Er schrieb es mir eilends zum Troste , aber ich erzürnte mich nur , ich kann nicht mehr glauben noch hoffen . Ich habe es mir zum Gesetz gemacht , nicht daran zu denken ; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester , den Präsidenten und meine Söhne . Ach , wenn es nicht töricht wäre zu wünschen , daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte !Geliebte Caroline , Schon Mehrmale versuchte ich an Dich zu schreiben , allein mein Unwohlsein verriet sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb . Deiner Teilnahme bewußt , versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz , Dir , die erste heitere Stimmung zu weihen . Dein liebevoller Brief an unsere Henriette erfreute uns alle auf die wohltuendste Weise . - Nimm unseren innigen Dank dafür . In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freute sich der Genesung unseres lieben Richters , und die Erzählungen der lieblichen Lucrece , gaben dem schönen Familiengemälde , was mein Gemüt von Euch Lieben bewahrt , lebendigere Farben . Gott sei Dank ! daß Richter wieder wohl ist , ach , ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und teile jetzt so ganz Deine Freude . Recht oft wünsche ich mich zu Dir , und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth ; bis jetzt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang , überhaupt die geringste Anstrengung ; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer . Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers , der ich mich wiederholt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte . Viele gute Menschen pflegten meiner , Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jetzt Kindesrechte . O , liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist . Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet . O , könnte ich sie zu Dir führen , wie würdest Du , und Richter , und die Kinder sie lieben . - - - Ich verdanke jetzt unserem lieben Richter einen ganz eigenen herrlichen Genuß : ich lese nämlich den Titan bei unserem Freund Wagner . Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichtum der schönen Dichtung , und mein Gefühl in Mitteilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohltuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes , sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen . Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen ; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der Tat . Gib unserem lieben Werwölfchen Wehr Wölfchen so nannte ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele . einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen , grüße Deine Engelchen , Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue AntonieTeure Caroline ! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder , und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte , Dich , in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen ; so versüßte es doch sein Dasein , so gar lieblich durch das Andenken an Dich , an Deine erwidernde Liebe , an den freundlichen Blick Deines Richters , an die Engelerscheinung der drei geliebten Kinder ; daß ich mich gedrungen fühle Dir , teuren Freundin , dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung tut . Zürne nicht , wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubnis bitte beikommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben . Ich fühle wohl wie sehr ich Dir , der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe , doch war es mir so süß , für Dich beschäftiget zu sein , daß ich , Deiner schonenden Nachsicht bewußt , es freudig wagte . Mein Wunsch ist , daß diese Zeilen den heiligen Christabend bei Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von Schwendlers und mir , an diesem , dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere teure Richters getan werden , wie herzlich wir , die wir jetzt alle recht gesund sind , für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlsein vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten . Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie. N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unseren guten Emanuel und Dovenecks unseren achtungsvollsten Gruß zu sagen ? Auch trägt mir die Familie Mihes aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiderung einer durch den R. Rat Clausen erhaltenen Begrüßung für Deinen vielgeliebten Richter auf .Wie sehr , mein Emanuel , rührt mich Ihr Gedenken , glauben Sie , daß ich ein Herz habe zarte Güte zu erkennen ! Als eine Feier des schönsten unvergänglichen Wiedervereins zweier der der edelsten Herzen will ich diese Blumen pflegen und sie bewahren wie die heilige Freundschaft die Sie und Richter zusammenbindet . und die ich nicht schonte Ich bin heute sehr froh , und hoffe von diesem Jahre Ersatz für das vergangene - an manchem Kummer zu schwere - Aber vielleicht bringt das jetzige viel wieder ein .Gott segne Sie , Emanuel ! Caroline .Denke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonie ist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exaltation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette .