Verehrteste Frau Legationsrätin ! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben , ist ein Vergnügen , welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem Brief , erteilte Recht dazu , als ein wahres Fest genieße . Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen , wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte , so , sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können , als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Korrespondentin wagte , denn wenn Jedes , welches das längst ersehnte Vergnügen genossen , den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft , jenes Vergnügen , mit neuem Reiz vermehrt zu sehen , Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte ; wie unausstehlich müßte dies für Sie werden , wie ungünstig den neuen Bekannten ! also suchte ich meinen Vorteil besser zu verwahren , indem ich mir vornahm , die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis , nicht zu mißbrauchen , jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern . Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich , von Ihnen vernehmen und hören , wie es Ihnen beiderseits und Ihren lieben Kindern geht ; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu erteilen haben werden , als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir , Ihrer wohlwollenden Teilnahme , Gott Lob , geben kann . Die Vorzüge und Freuden , in Heidelberg einheimisch zu sein , ließen wir auch mehrere Male , mit denen abwechseln , die eigentlich auch dazu gehören , mit interessanten Reisen , welche die Lage Heidelbergs , in den Ferienzeiten zu machen verstattet ; zu Ostern waren wir in der Schweiz , durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt , und zu Michael in Holland ; beide Reisen haben uns mit höchst angenehmen , obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert , unter denen jedoch bei mir , die Freude das Meer gesehen zu haben , auf welchen wir von Schevelingen aus , sogar eine Spazierfahrt machten , überwiegend bleibt ; die Alpen , der Genfer-See und so vieles in der Schweiz , ist entzückend schön , aber höhere , umfaßendere Freude , machte mir das Meer ; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen , wenn wir uns sähen , aber schriftlich wäre es lächerlich von mir , Ihnen und den lieben Jean Paul , im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe , anzubieten , was Ihr beiderseitiger Sinn , gewiß schon besser besitzt , als meine Feder ausdrücken würde . In Amsterdam blieben wir acht Tage ; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen , machte uns viel Freude , wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor , war auch ein chinesisches da gewesen ; wir waren auch in Nordholland , um das berühmte Broek zu sehen , auf den Weg dahin , fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen , die Stämme weiß angestrichen ; die Übertreibung der Reinlichkeit findet es nötig dadurch die Natur zu korrigieren , dieser Anblick ist äußerst komisch . Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten , nahmen wir unseren Rückweg über Antwerpen , Brüssel , Lüttich , Maastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit , glücklich wieder in Heidelberg an . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiden angelegentlichst . Ehe ich diesen Brief schließe , befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz , um einen Auftrag ; er versichert Sie seiner Hochachtung , grüßt herzlich Ihren Herrn Gemahl , läßt ihm sagen , wie sehr er sich sehnte , wieder einmal etwas von ihm zu hören , ferner , daß er ihm seine Vorrede zur zweiten Ausgabe der Rudolpheschen Erziehungsgemälde gern geschickt , wenn eine andere Gelegenheit als die Post , sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen , Details über eine Somnambule , welche diesen Sommer in Wiesbaden war , und worüber er die Belege in den Händen gehabt , erhalten , welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom Magnetismus ( die ich auch mit inniger Freude las ) sehr bestätigen , und endlich daß das Patchen Caroline sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre ; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemahl Empfehlungen von mir beizufügen , wenn mir dieses Wort , nicht so unbedeutend vorkäme , wenn es die Gesinnungen gelten soll , welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bei ihm bleiben zu wollen , ausdrücken soll . Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehen , nicht erfüllt werden konnte , ist eine große Lücke für den Zirkel aller derer , die es so lebhaft fühlen , wie schön es wäre , Sie hier zu besitzen . Hätten Sie doch manchmal Zeit , mich mit einem Brief zu erfreuen ! zwei eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle , Stolz und herzliche Zuneigung , erregen und unterhalten lebhaft bei mir diesen Wunsch . Mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Ende geborene v Globig .Im vergangenen Jahr wurden mir meine liebsten Freunde begraben . Im Jahre 1814 den 29. Jan. starb Fichte . Ich hatte ihn in diesem Leben oft versäumt , obgleich wahrhaftig er war . Aus Neigung haftete ich an der Einsamkeit , jetzt aber aus Not . Ich bin noch innig mit Mutter und Sohn verbunden , und ihr Vertrauen läßt mir des selig Seligen Stimme hören . Noch ein Jahr , und seine Wissenschaftslehre hätte den Ausdruck erhalten , den er mit Sprache und vergänglichem Organ der Tiefe seines Bewußtseins hätte geben können . Ist es Zufall , daß er jetzt gerufen worden ? Ach wie oft war ich voll Gram über sonderbare Zustände , die man für ihn hätte vermeiden sollen bis ans Ende . Er hatte im vorigen Jahre wegen des Aufrufs der Studenten und in diesem wieder immer bis gegen 51 Stunden gelesen , mit vorzüglicher Klarheit und Kraft . Er hat wenig Manuskripte hinterlassen . Hätte Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schriften ! Nur seinem Genie , Scharfsinn , Abstraktion muß es möglich sein , wieder eine Stimme diesem Geist zu geben , da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe der Wissenschaftslehre nur für kritische Gelehrte geschrieben war , und auch , wie Fichte oft sagte , zu früh dem Druck gegeben . Die Menschheit hat Kraft , die auch das Licht fordert . J. P. hat Wärme und Schärfe . Er wird immer ein anderer werden , aber jeder wird anders im Geisterreich , und sein Wort muß noch tausendfältig werden unter uns . Charlotte . Madame Richter .Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .