Schon längst hätte ich Ihnen , liebe gute Frau Legationsrätin , wieder geschrieben , wenn ich nicht dazu , die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien , Ihre liebe Nichte betreffend , erwartet hätte ; die Geläufigkeit des Französischsprechens , war der einzige schwierige Punkt in der Sache , da aber die liebe Nichte die Sprache selbst , kannte , so glaubte ich , die Gräfin Henkel würde , da ihr übrigens die Sache , so sehr ansprach , jene Geläufigkeit zu geben , selbst übernehmen ; noch habe ich keine Antwort deshalb , zugleich aber bei dieser Gelegenheit von zwei verschiedenen Seiten von Schlesien aus , vernommen , mit welchem Enthusiasmus schon der Titel , Jean Paul's Nichte zu sein , aufgenommen wird .Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben , da meine liebe Gräfin Vitzthum , die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert , jetzt nach Bayreuth abreisen will , um einige Zeit daselbst zu verweilen . Ganz gestörte eheliche Verhältnisse , deren Verbesserung oder gänzliche Auflösung , unentschieden ist , machen für si e eine Entfernung nötig ; ich bedaure sie unendlich , ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswert ; unsere gegenseitige , seit den Kinderjahren bestehende Liebe , hat jetzt unseren Herzen doppelt wohlgetan . Ich bitte Sie , und Ihren lieben Mann , dem kindlichen , reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin , mit liebender Teilnahme wohlzutun und ich darf hoffen , daß Ihr lieber Mann , der sie noch nicht kennt , der unendlichen Unbefangenheit , Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüts , wohlwollen wird ; diese drei bei ihr hervorstechenden oder besser , hervorleuchtenden Eigenschaften , welche zu wenig fähig waren die nötige Vor- und Überschau der Verhältnisse der Welt , im Auge fest zu halten , sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden , machen sie mehr zum Eigentum einer besseren Welt , als der unvollkommenen , deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nötigen Vorsicht zu verarbeiten vermag ; sie belacht und bejaht es oft , wenn ich ihr vorwerfe , einen fünfzehnjährigen Kopf , nebst dem Herzen für's Paradies zu haben ; ihr seliger Vater der Kabinetts-Minister Graf Hopfgarten , war der abgemeßendste Mann von der Welt und auch ihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle , auch die der Direktion der Theaters hat , scheint er öffentliche Familien-Scene auch nicht mehr zu scheuen ; sonst war er mir sehr zugetan ; jetzt weiß er aber , daß meine Freundschaft für beide , nur seiner Frau zugeteilt bleibt ; er hat sie von allen ihren Kindern , deren sie zwölf geboren , getrennt , dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben , die nur Zureden besänftigte ; Dank sei es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit , daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rat mit kindlicher Lenksamkeit annimmt . Frau von Welden , der ich mich zu empfehlen bitte , wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie , die Gräfin Vitzthum mit mehr Teilnahme , als eine neue Bekanntschaft , kennen lernen . Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn ; letzterer hat sein Examen in Leipzig Gott Lob , sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Fakultät , haben sich äußerst beifällig darüber direkte und indirekte geäußert , was mir denn große Freude gemacht hat ; seit acht Tagen , haben wir nun Leipzig verlassen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen , vielleicht gerade in der Beziehung , daß wir uns von den dortigen eigentümlichen Formen befreit erhielten . Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude dessen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling . Immer noch scheint es mir wahrscheinlich , daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden . Die Frau von Piattoli , welche Ihr lieber Mann kannte , ist vor Kurzem hier gestorben Die Herz. v. Kurland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen herzlich , so wie wir beide Ihrem lieben Mann und lieben Kindern . Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v EndeSie geben mir , teure liebe Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben , wie können Sie also um Verzeihung bitten , daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweiter folgte ? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf , aber nur aus Liebe , beigefügt habe , umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. Karo , Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes , zu schreiben ; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Überbringer , der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bei seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie , liebe Freundin auch ; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte , sah ich ihn nicht , aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof . Schelfer an mich , daß ich ihn kennen lernte , und die Paar Male als ich ihn sprach , habe ich ihn geistreich und gemütlich gefunden , und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen . Ich erkannte ganz die gewissenhafte und gefühlvolle Frau , in der Sorge die S je trugen , die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum , die Ihnen bekannt war , nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich , daß ihr Mann erklärt hat , daß er ein Jahr lang , nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen lassen würde , die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen ; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie , die für ihre Gesundheit nötige Badereise , nicht zu der Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tut mir nicht diese unglückliche Frau , die so lenkbar ist , wenn sie geliebt wird und freilich dann bei harter Behandlung die Haltung verliert , aber auch wem bei einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Kopf kann es leicht sein , sie unter solchen Umständen zu behaupten ! Herzlich danke ich Ihnen nochmals , für den Anteil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder , der jetzt Oberberghauptmann ist und in Freiberg seinen Wohnort hat , besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beide freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H. Briefchen bei meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete , auf der ich nun schon so viele Freude fand . Daß der liebe Max nun bald bei Ihnen sein wird , freut mich sehr . Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München , ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben , recht brillant gewesen ( er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck ) Sie müssen die Details davon mir auch mitteilen ; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung , seine Freunde um Manches gebracht haben , was sie mehr freut als ihn selbst . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen auf's Angelegentlichste , so wie wir uns beide Ihrem lieben Mann . Die lieben Kinder grüße ich herzlich . Zu Anfang September , hoffe ich , so Gott will , Sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeTeure Freundin Wenn ich mich freute , Ihnen den Dr. C. der Ihnen einen grünen Brief von mir , nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte , so erfordert die Gewissenhaftigkeit , welche noch obendrein belebt wird , durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft , daß ich eine , jenem Lichte folgende dunkle Stelle , Ihnen nicht unbekannt lasse , indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört , welche S je und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte , wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus , sehr nachsuchen wird , dem Umgang mit ihm setzen werden . Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir immer sehr treffend vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben : " celui qu'on plaisante , est le meilleur juge de la plaisanterie " wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag . Mein Sohn , aus sehr nötiger Vorsicht , nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden , trägt des Abend's beim späten Nachhausekommen aus der Stadt , da unser Garten-Haus in den Feldern liegt , einen Dolch bei sich , diesen sieht C. neulich bei meinem Sohn auf dem Tisch liegen , er gefällt ihn , er bemächtigt sich desselben und erklärt , daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nötiger brauchen könnte als mein Sohn , dieser protestiert zwar dagegen , hält es aber doch nur für Spaß und , als er C. nachdem er ihn bis ans äußere Tor begleitet , verläßt , bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-Gabe des Dolches , welche jener aber verweigert ; er kommt darauf wieder einmal zu meinem Sohn , der den Dolch wieder abfordert , jedoch zur Antwort erhält , er habe ihn nicht bei sich ; mein Sohn ließ nun auf das bisherige kordiale Betragen , kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück , wenn gleich C. am Ende sagte , vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß , aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen Unrecht ; in diesem Benehmen scheint mir eine widerliche Rohheit zu liegen , im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr , da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes , auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde , so oft er zu ihm kam und auch von mir , als er meine Bekanntschaft machte , um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen . Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist , so hielt ich es jedoch für wichtig , die sich offenbarte Fähigkeit dieses Mannes , einem seiner Freunde ohne gereizt worden zu sein , so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu tun ; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen , daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre . Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den Magnetismus kuriert wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt . Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf , denn sogar einen Titel habe ich zu widerrufen , Herr v. Herder ist nämlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vize-Berghauptmann , jedoch dabei alles in Allem in diesen Departement . Ich muß schließen , aber nur erst nach den herzlichsten Empfehlungen meines Sohnes an Sie , meine gute liebe Freundin und von uns beiden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder . Ewig die Ihrige H.E .Recht lange ist es , meine teure Freundin , daß ich auf die Freude Sie zu sehen , statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben Brief zu danken , Verzicht leisten mußte , aber lange sah ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen , ehe die jetzigen Verhältnisse in Italien entscheidend genug sprachen , um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden ; mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , ist man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , ist in dem Zirkel einheimisch ; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden , die wir da wieder verleben konnten , allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir , so Gott will , für den ganzen Winter hier in Dresden , der Sommer verging , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halte einen großen Teil der Anmut desselben fest , indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will , nur eine Viertel-Stunde ist es ( für Fußgänger ) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre ; ich genieße die herrliche Luft die hier ist , die auch im Winter schöne Natur , die Ruhe und die Entfernung vom teilnahmlosen Zusammenkommen , dem man in der Stadt unmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz , der für diejenigen welche Wohlwollen leitet , nicht zu entfernt ist , was mir , zu wahrer Freude für mein Herz gereichend , über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste , die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt ; ich blieb dabei , nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu frönen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung , daß ich in großer Verschiedenheit der Personen , immer in gleichen Ton bleiben k o nn te , da die gute Absicht , welche mir die Besuche brachte , sich im Akkord des häuslichen Zirkels behaglich fand , welcher recht oft Gemütlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten ; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz . Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lasse diesen Aufenthalt für ihn gesegnet sein , ich fühle , was ihr mütterliches Herz dabei empfindet ; vielleicht haben ihn beide liebe Eltern begleitet ; ich denke wie gern er überall gesehen sein wird und fühle , mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste , in Ihrer Seele recht oft bei mir gesehen hätte , wenn ich noch in Heidelberg wohnte ; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen . Die Gräfin Vitzthum will nun , nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffte , ihren Mann zu besseren Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo ein äußerst geschickter Sachwalter , ihre Rechte geltend macht . Der innige Dank , von welchem sie für Ihre Güte und Liebe durchdrungen ist , stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte , längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben , aber ihre Feder ist saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuert dankbarer Erinnerungen voll sind ; wir sehen uns oft , aber ich glaube nicht ein Mal , wo sie nicht Ihrer erwähnte , auch der lieben Emma mitspazierengehn , wie schön Sie vorgelesen , auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie . Ihre Abreise tut mir für mich leid ; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen , ihr kindliches Gemüt , ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist , ihre Religiosität , die Elastizität ihrer Munterkeit , alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . Neulich wurden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überrascht , durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg war mit , durch seine Gegenwart , nur daß die anderen Unsichtbaren , nicht antworten konnten , sondern er allein . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , so wie wir uns beide dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , aufs Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde .In der Hoffnung , daß Sie Berlin noch nicht verlassen haben , wünsche ich von Ihrem Befinden einige Nachricht zu erhalten . Wenn Sie , liebe Freundin , meinen Brief an Ch. Otto noch nicht abgesendet , so liegt in diesem ein Blatt an meine Schwester v. Kalb in Bamberg ; haben Sie die Güte , dieses mir retour zu schicken , wenn Sie es noch in Händen haben . In den Verhältnissen , worüber ich meiner Schwester geschrieben , hat sich manches geändert , daher will ich dies Blatt nicht an sie nach Bamberg gelangen lassen . Sehe ich Sie wohl noch einmal in einem traulichen Gespräch ? C. K. M. v. O. Frau Legations-Rätin RichterDas Vergnügen , Sie wieder gesehen zu haben gehört nicht allein zu den genossenen , sondern auch zu den noch werdenden Freuden ; denn Ihre Gegenwart hat mir nicht allein für uns wieder , sondern auch für Jean Paul die Sprache wiedergegeben . Ich sah Sie noch glücklicher wieder , Sie mich zufriedener als jemals . Ich fühle jetzt täglich mehr , daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil war . Wenn Sie mir schreiben , so geben Sie mir unbefangen , was Sie mir anvertrauen wollen . Durch Alter und Ernst bin ich fast der schönen Einkleidung Gram geworden und bin zu ungeschickt dazu . Hier lege ich zwei Pakete an meine Schwester nach Bamberg bei , auch das Buch , so sie mir gelehnt , erfolgt hier . Leben Sie , denn wenn wir leben , so ist das " wohl " ohnehin darin bedingt . Gott mit uns . Charlotte . Frau Legations-Rätin Richter .Auch mir war durch unser Wiedersehen hohe Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte , erregt worden . Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege , als die freien und sanften Gesinnungen , und ich bewahre sie um so inniger , wenn ich glauben darf , daß solche Freunde meiner gedenken . Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme . Aber eine Supplik bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen . Dieser Mißgriff gibt mir die Veranlassung , von einer viel wichtigeren Sache , als mir diese 400 fl. sind , zu sprechen , was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt worden ; ( zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt , wie ich sie mir denke und meine . ) Ich bin jetzt damit beschäftigt , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde . Auch hilft keine Supplik , selbst kein Befehl vom K v B nicht - das hat meine Schwester wohl erfahren . Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint , soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden . Man vergibt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect . ( so sagte mir ein gelehrter Jurist . ) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meine , dann schicke ich die Darstellung nach Bayern . An den O.-Ap.-R. Hooke wende ich mich nicht , weil er mir durch gar nichts bekannt ist . Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen , sich mit einer sehr verworrenen , mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen . In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen - es ist eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen kann das Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun .Kugelchen gehört auch zu diesen die den Geistern der Finsternis geweiht worden sind . Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen , könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnen ? In Weimar , meine ich , wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend - und dann , wie oft ebenso gewaltsam entziehend - ich vermute die zu kennen , und sie hat wohl dasselbe erfahren . Wenn Sie mir wieder schreiben , so bitte ich J. P. , daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle , ich will es ihr selbst übergeben . Eigentlich bedarf der Brief der Prinzessin an Ihnen wohl keiner Antwort , aber ich will die Freude haben , aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen . -- Noch einmal über Horntal . Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu tun , weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann ; andere freilich müssen nachdenken und sehen , bei ihm kann man aber dann wissen , wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre . Leben Sie wohl , gesegnet von Dank und Liebe ! Ihre Charlotte . Herzliche Grüße von Edda . An die Frau Legations-Rätin Richter , geborene Mayer in Bayreuth .Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an Horntal ! Wahrheit , Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen ; Horntal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen Tat noch der tief von Ehrgefühl erregte sein , als vor den er gehalten ist , wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte ; und daß er mit der Beantwortung zögert , scheint mir zu beweisen , daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will . Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren , doch ziemt mir nicht , an ihm zu zweifeln , weil J. P. für mich gebeten hat . -- Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges Schreiben . Ich habe das Promemoria durchsehen , welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten , und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins Leibrente . Dieses Promemoria ist merkwürdig , wie man mit nichts meinen kann , dem anderen einzubilden , man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach Löbichau ; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban , Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina . Ohne Scherz , ich weiß nur , daß Romers dahin kommen werden , und dem Herman Fichte habe ich sehr angeraten , wieder seine Freunde bei Altenburg zu besuchen . Ich fürchte für ihn , er scheint in der Gefahr , leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen . Nun leben Sie wohl - ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses Wiedersehen. C. K. M. v. O.Teure Freundin ! Nachdem ich in dieser Sache nach Geist und Gemüt meine Pflicht erfüllt habe , bin ich ganz beruhigt über den Erfolg dieser Sache und meiner Bemühungen . Wie oft hat der Baum viele Blüten und dennoch im Herbst keine Frucht . Gewiß , ein Wunder wäre es , wenn endlich nach so vielen Stürmen dieser Baum noch Früchte brächte . Zu Ende dieses Jahres werde ich wohl mehr davon wissen . Ist Jean Paul jetzt in München ? Ich kann nicht wohl lesen , was ich schreibe , so matt sind meine Augen , daher vergeben Sie mir meine Handschrift . Es war noch schlechter , doch Rosmarin-Spiritus scheint die Augen etwas zu stärken . Ich habe erfahren , daß Fr. v. Helwig jetzt in Bayreuth wäre . Kommt sie noch bei guter Witterung nach Berlin , so gebe ich ihr ein Rendezvous im Tiergarten , damit wir heimlich über so manches mit einander reden mögen . Ich bin nun noch mehrere Wochen allein in der Ihnen bekannten blauen Stube ; nur selten und ungern verlasse ich diesen Tempel der Ruhe , des Schweigens und der Freudigkeit einer lebendigen Seele . Sie können denken , wie gleich- , wie weniggültig mir das meiste vorkommt . Auch das bewußte Geschäft in München , welches mir wegen meiner Kinder sehr von Bedeutung sein könnte , auch dafür erkenne ich mich gleichmütig . Vielleicht hat dieses eben beigetragen , daß ich desto schärfer habe aussprechen können . Leben Sie wohl , meine teure , liebe Karoline ! Mit Zeit , Gelegenheit und Umständen schreiben Sie mir auch bald wieder . Ihre Charlotte K. M. v. O . An Frau Legationsrätin Richter , geb. Mayer in Bayreuth .Den innigsten " guten Morgen " Ihnen herrlicher Emanuel , und der lieben Mutter so lieber Kinder , von meinem Mann und mir - Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat , als wir . Gott erhalte Sie Alle mit den teuren Wesen so von jedem Leid unangefochten , als Sie es verdienen . Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen . Caroline .A Madame Son Excellence la Baronne de Welden . ich wiederhole meine Bitte , mir gütigst einen Teil der schönen Arbeit zu gönnen , die Sie geliebte Frau , eben einzurichten im Begriff sind . Sie wollen mir auf so mannigfache Art Freude machen das fühle ich wohl und in der Freude mich zu Ihrer hohen Seele erheben - darum müssen Sie mir gerade das nicht versagen , was mich von Ihnen am meisten beglücken kann . Das himmlische Wohlwollen von Ihrer Seite gab mir ohnehin den Mut einen kleinen Plan auf Sie zu machen , der mich beschäftigt hätte . Daß mein Enthusiasmus für Menschen Ihrer Himmelsruhe und Vollendung wehe tun kann , ist natürlich . Allein , sein Sie nicht so gütig gegen mich , ich bitte Sie - sonst ist es vergebens den Ausdruck der Verehrung , ja Anbetung zu unterdrücken , die ich für Sie empfinde . Das Element meiner Seele ist - Liebe , ich fühle mich auch besser , veredelter , wenn meine Seele von einem hohen Vorbild erfüllt ist . Nie werde ich getäuscht , wo ich - glaubte . Wie gern denke ich an die Freunde und Beschützer meiner Jugend deren Wieder Anblick keines der Bilder der Vergangenheit gestört hat . So wie ich sie verließ fand ich sie wieder , und auch sie erfreuten sich meiner Herzenswärme die in meinem Vaterlande Niemand für einen Fehler erkannte . Für das Marinblümchen dankt der Ihnen der , der von uns beiden , allein Ihre Freundschaft verdient . Aber glauben Sie mir bei dem Allerheiligsten , daß ich auch nie anders , als eine Erde dieser Sonne mich dachte . Caroline Richter . Ihre liebe Antwort sei das Übersenden des Dessins das ich kopieren will , und dann unterrichte ich mich in einer Ihnen bequemen Stunde von der Art wie die Stickerei eingerichtet werden muß . Wie freue ich mich !