Verhindert , den Inhalt dieser - in diesem Augeblick erhaltenen , Zeilen , Ihnen teure Frau Legationsrätin , selbst mündlich zu überbringen - sende ich Ihnen dieselben als Beilage , u wünschte nur , daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte . Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech .Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste Tochter Odilie in Würzburg bei Herrn Heine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrn Heine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter .A Son Excellence Madame la Baronne de Welden . Hochverehrte ! Wenn man so glücklich ist schriftliche Worte von Ihnen zu erhalten , darf man es wohl wagen , Ihnen zu danken so besorgt ich bin Ihre kostbare Zeit durch Unbedeutendes zu unterbrechen . Allein ich kann Ihrer Frage über meines Mannes Urteil vom jungen Dichter , heute etwas so Bestimmtes überliefern das mich wegen meiner Freiheit Sie durch diese Zeilen zu stören , rechtfertigt . Es ist nämlich der Brief selbst den nach der Übersendung der ersten Ghaselen , mein Mann ihm schrieb ; ich habe aus dem Briefbuche meines Mannes ihn wörtlich abgeschrieben . Das gestrige Gedicht welches ich unerwartet in der Urania fand , wollte ich Ihnen nur deshalb mitteilen weil uns neulich die zweite Sammlung persischer Form nicht genügte , und ich selbst eine große Freude hatte in dem Prolog an Goethe einen anderen sehr ernsten Sinn walten zu sehen . Besonders befriedigten mich jene Verse : " Und stelltest dar , mit wahren großen Zügen , In welchen Abgrund die Begierde führt Wenn das Gefühl sich nicht vermag zu fügen Und wenn der Geist nach dem Versagten spüret , Und was , begabt mit Frohsinn und Genügen Dem deutschen Volk , dem redlichen , gebühret Bei dieses Taumels schwankender Empörung Zu fliehen , zu verhüten die Zerstörung . Und überall , im reichergossenen Leben , In tausendfachen Bildern und Gestalten " Die bis herunter in ihr kleinstes Weben Mit demutsvoller Wahrheit sich entfalten , Hast Du der Lehren , Größte , gegeben : Im eigenen Kreise müsse jeder walten ; Und überall umschweb uns der Gedanke : Wer Freiheit sucht , der suche seine Schranke . Und wie sehr ist dies nicht in Ihrem Geiste , Beschützerin des Maßes ! Deren schönes Streben Gleichheit und Mitte hervorzubringen durch Dämpfung oder Belebung der Urteile über Charaktere ich mit Bewunderung wahrnehme , eine wahre Adrastea , wie Herder sie uns aufgestellt hat . Verzeihen Sie mir Hochverehrte ! deren Gebete um ein glückliches schmerzenfreies Jahr für die herrlichste Seele die zu groß für irdische Leiden ist Niemand heißer fühlt . Und der Erhaltung des Glücks Ihres ganzen Hauses lange fröhliche Dauer ! Ihre Caroline Richter .Liebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emm - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard Spaziere