Verehrtester Herr Kammerherr ! Niemeyer hat laut der Allg. Litt. Zeitung No 89. zu Schillers " Worten des Glaubens " eine sehr gelungene 4te Strophe gemacht : " Und Leben bleibt , und Unsterblichkeit , Ob auch , was Staub ist , vermodert , ( ; ) ? Die Asche verglimm in die Lüfte zerstreut , Die himmlische Flamme doch lodert . Was denket und liebet und forschet und späht ; ( : ) Der Gott in dem Menschen , nicht untergeht . " Einem liebenden Freund Schillers kann dies nicht frühe genug bekannt werden - doch vielleicht wussten es Ewr. Hochwohlgeboren bereits - Dann und auf alle Fälle : freundliche Verzeihung über die Zudringlichkeit ausgesprochen ! Ewr. Hochwohlgeboren und . Diener JEWagner .