Erlauben Sie mir , Ihnen , meinen innigsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen , welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschicken . - Ihr Andenken freut mich ungemein , und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden , was meine Freunde sich von mir versprechen ; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel sein . - Dankbar bitte ich die Vorsehung , dem edlen Manne , der mir dieses schrieb , eine gänzliche Wiederherstellung seiner Gesundheit , das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken . Adelheid .Hochgeehrter Herr ! Dem Geistvollen reisenden danke ich für Ergiessungen seines Gefühlvollen Herzens , glühende Gemälde seines dichterischen Geistes , und seinem Eifer in Beförderung alles guten und schönen : Einer Jeden Deutschen Stadt ist eine Kunst-Schule zu wünschen , so wie Dresden , Stuttgart , Wien und Berlin die ihrige haben ; So wie jede Stadt im alten Griechenland Jede jede Italienische Stadt im 16ten Jahrhundert die irische hatte : Kommt eine allgemeine National-Kunst-Schrift zu stand ? so werde ich alsdann Zu dessen Beförderung beitragen so bald der allgemeine Wunsch in Deutschland sich hierüber erklärt . . in meinem einzeln Würkungs Kreis werde ' ich immer ermuntre und befördern so gut ich kann . Ich bin mit Werter Hochschätzung Deren ergebener Carl Fürst primasEw. Wohlgeborenen Verzeihen gütigst die Verspätung meiner Antwort , einige kleine Reisen in hiesiger Gegend hinderten mich Ihnen früher für das überschickte Werk , welches Ich mit dem größten Interesse gelesen habe , zu danken . Ihr Genius den Ich in dem im Morgenblatte sich befindlichen Aufsatze schon liebte und bewunderte , zeigt Sich auch hier wieder mit hohem Schwunge und neuer Kraft . Ihr Kunstplan ist eine große Idee , aber vielleicht zu weitaussehend , und generell um allgemeinen Eingang zu finden . und im einzelnen geschieht doch in jedem Lande - nach Kräften und Umstanden schon viel gutes . Mit dem Gefühl der vollkommensten Hochachtung verharrend Euer . Wohlgeboren gehorsamster Diener F. von DalbergEhrenfester und Hochverehrter Freund ! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren Fichte zurück . Sobald ich mit heiler Haut zu meinen Laren heimgekehrt sein werde , will ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal , mit mehr Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist , studieren . Viel Schönes und Wares habe ich darin getroffen , mehr Wares als ich bis jetzt selbst noch zu glauben , und Schöneres viel , als ich für uns zu hoffen wage ; doch wünsche ich aus deutschem Herzen nichts so sehr als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen ; und sollt ich selbst ein Scherflein , auch nur in Schwarz auf Weiß , dazu beizutragen vermögen , so will ich_es mit freudigem Herzen tun . Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich , als leiblicher Mangel , so ließe sich wohl mit größerer Zuversicht hoffen , dass eine neue Erziehung , ein neuer Kunstplan einzuführen wäre , wie eine Rumforsche Suppe oder wie Schutzblattern ; - aber - - - genug von dem , und ein paar Worte von Anderem was näher liegt , was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit , aber doch einen Menschen und einen Deutschen , betrifft , und den ich , so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist , mit mir herumschleppen und lieben muss wie mein eigenes Selbst . Morgen verlas ich Liebenstein , ungebessert und mit mehr Schmerzen als ich her gebracht ; ich kann es darum , so gern ich auch möchte , nicht segnen . Doch soll es mir in gesegnetem Andenken bleiben , einiger Guten und Trefflichen wegen , die ich hier näher habe kennen und wertschätzen lernen , und unter denen ein wackerer Gefährt im Leiden , warme n Herzens und heiteres Geistes , mir vor allen teuer und unvergesslich sein wird . Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen Studien , den ich dem Hofrat Reinwald hier noch zu geben gedachte , erst in diesen Tagen , nach seiner Abreise erhalten . Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen , mit der Bitte , ihm denselben gefälligst mit einem Gruß von mir zuzusenden . Es versteht sich von selbst , dass Sie die Vorhand haben sollen , so viele Viertelstunden und Stunden damit zu verderben , als Sie wollen , und dass Sie ihn also vorher behalten , so lange sie mögen . Es ist vornehmlich wegen des Aufsatzes von den italienischen Mundarten , dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche , weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört . Dass ich Ihnen die handschriftlichen Aufsätze nicht beigelegt habe , verzeihen Sie mir wohl . Ich habe angefangen an Voss zu schreiben , ausführlich ; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben , werde ich ihm wohl den einen Aufsatz selbst mit senden müssen ; von dem anderen habe ich indes den Abdruck im 4t . Stück des Prometheus erhalten ; und da ich vermute , dass dieser Wiener Lichtbringer auch nach Meinungen durchdringt , so werden Sie ihn da lesen können , wo nicht , so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit , Ihnen ein Päckchen zu übersenden . Warum sind Sie nicht hier geblieben ? wir vermissen Sie noch immer . Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung , dass die Woche in der Sie hier unter uns waren , die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen . Das Getümmel hat sich seitdem verdreifacht , denn nebst dem Dichter ist noch der Minister und dessen Son hinzugekommen , aber all dies Getümmel wiegt uns den einfachen , ruhigen heiteren , herzlichen , traulichen Ernst Wagner nicht auf , der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat , damit wir ihn desto mehr vermissen sollten ; nun das haben wir redlich getan . Sie könnten uns dafür nicht schöner belohnen , als wenn Sie einmal unverhofft in Weimar unter uns erschienen . Aber was wir so sehr wünschen , wagen wir kaum zu hoffen , der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns , und das Element alles Reisens , die Bewegung , ist unserem Freunde so grausam verkümmert ; oder geht nicht vielleicht der Rückweg in die Heimat notwendig über Weimar ? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein , denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen , da , wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr , nichts erlogen sein wird . Darum , wir hoffen ! Erfüllen Sie !! Mad. Schopenhauer empfiehlt sich Ihrem gütigen Andenken bestens , ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen , und wenn das nicht sein kann , wenigstens für den dauernden Bestand des jetzigen . Mit unveränderlicher Achtung und Liebe Ihr FernowEben , da ein beschwerlicher Gast , der alle Frühjahre bei mir einspricht , das Katarrsfieber , mich verlassen will erhalte ich das Geschenk Ihrer Liebe und Sie empfangen gleich dafür den Dank aus meinem Herzen . Sie liebenswürdiger Enthusiast ! Möchte doch ein kalter Geschäftsmann neben Ihnen stehen und das Ding ordnen , das gelingen soll . Sie müssen ein in ganz Deutschland bekanntes Haus , wie Frege in Leipzig , dahin bringen , daß es die Subskriptionsgelder einnimmt und bis zur Anwendung Verwaltet . Sie selbst müssen in jeder der 51 Städte den Kommissionair nennen und angeben - Ich kann mich nicht einlassen ; aber ich will Ihnen zwei Adressen geben . Senden Sie den Plan nach Dresden an den Apellationsrath und Geheimen Referendar Körner , einen enthus . Verehrer der Kunst und der Künstler ; ehemals Mitarbeiter an den Hören Verfasser , der bei mir Ostern herauskommenden ästhetischen Ansichten . Eine Korrespondenz mit ihm wird fördern zumal er auch an dem Phöbus Teil nimmt . Dann senden Sie mit einem artigen Brief ein Exempel des Plans nach Hamburg an Madame Christine Westfalen geborene Von Axten . Verfasserin der Charlotte Corday des Petrarca etc , reich und geistreich . Dann haben Sie auch in Hamburg was Sie dort wünschen können . Hier gebe ich 1 Expl an Hofrat Rochlitz , den Herausgeber der Musikalischen Zeitung und der Selene der alle Kunstfreunde kennt , das andere an Doktor Gehler , Senator . Selbst Künstler und Liebhaber hier haben Sie davon genug . Ich denke ich kann keinen besseren Gebrauch von ihrem Geschenk machen um mich dankbar zu beweisen Hierbei die Seelen . Immerdar Ihr Göschen Der Preis der Selene für Sie ist 4 rth für die Herzogin 6 rthRecht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr treffliches Buch ! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen . In dieser herzlosen , totkalten hastgierigen Zeit , wo kein Glaube keine Liebe , keine Kunst ist , und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen gibt , ist solch ein Buch heilsamer Trost ! - Bei ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet , das seine Hoffnungsranken noch so frisch und jung um die tote Welt herumschlingt , und sie zum Leben zu wecken glaubt . Bewahren sie diesen Glauben , ich habe ihn verloren und nur in einem höheren ihn wiedergefunden . Leben sie wohl u glücklich und ist_es Ihnen recht , so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben .Vielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können .Da bin ich auch , mein hochverehrter Freund ! Ich schwebe , - denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell , - Ihren Freunden voran , Ihnen entgegen , mich Ihrer Freude freuend ; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen , so finde ich doch noch Raum für mich . In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen , ob man mir gleich nicht antwortet , ach ! nicht einmal hört . - Nicht von Ihrer Seite weiche ich , wenn Sie gemeinschaftlich unter den lieben Fruchtbäumen wandeln , die ich als Blütenbäume kannte ; und den stillen Ort , wo umgeben von erweichten Männern , ein guter Knabe so sanft zerfloß , darf ich nicht fehlen -- Bei Tische -- ach ! mir auch ein Glas von diesem Laubenheime , daß ich mich am Anschauen erquicke und am lieblichen Klang , denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen . Darum schenken Sie , was ich von meinem Glase nicht genießen kann , jemanden der lange keinen Wein getrunken hat . Recht , recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Zirkel , wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete . Ist auch , was ich bei diesem Besuche zurücklassen muß , nicht der bessere Teil meines Ich_es , so möchte er doch auch gern mit , und dauert mich sehr ; dadurch wird uns beiden denn doch im Grunde der Spaß verdorben . Solider ist es , wenn ich mich auf die Zurückkunft der teuren Reisenden freue , die dann meine Bitte , mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden . - Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst ? - Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hoffnung machen zu dürfen ; - und Sie ? - - - Gelesen sind alle Ihre Bücher ; leider war für sie kein Raum im Wagen . Ich schicke sie nächstens mit der Post , und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck . Der Wagen , sagt man , hält schon vor Tür . Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich , wie sich auch der zurückbleibende Teil dabei geben mag , bei Ihnen bin . Ihr Sie hochverehrender Mosengeil .Längst , mein verehrter Freund , würde ich Ihnen für den Genuß , den mir Ihre " Reisen " verschafft haben , herzlich gedankt haben , wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert , statt daran gekommen wäre , zu genießen und zu antworten . Ich habe Ihren Kunstplan mit Aufmerksamkeit studiert , und ich habe manches auf dem Herzen , was ich Ihnen gerne sagen möchte ; aber : Ihre Protestation gegen alle Zweifel , Einwürfe , Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund . Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken , daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will , aber das nähere Wie ? von Ihnen erwarte . Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet , und müsste daher einzeln gedruckt , in allen Städten in Menge ausgeteilt , dabei für jede ein Mann genannt werden , der sich erbietet , Beiträge anzunehmen , wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen . Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Tätigkeit kommen . - Sobald Sie mir Erlaubnis geben , mehr darüber zu sagen , sollen Sie mich redseliger über die Sache finden . Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des letzteren , wie man die Realisierung einer schönen Idee wünscht - ohne daran zu glauben ! Die Bittschrift der Frau von Wechmar habe ich dem König selbst eingehändigt , ich weiß aber noch nicht , ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat . Der König äußerte , daß es schwer sein würde , der Frau von W. zu willfahren , da dies wegen der Konsequenzen bedenklich sei . Und nun beurlaube ich mich von Ihnen , wie ich hoffe , auf kürzere Zeit , und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören . Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden besseren Jahreszeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der Ihrige F. SchmidtIch komme eben , mein verehrtester Freund , von einer drittehalbmonatlichen Reise aus dem Vaterlande zurück , und fand bei meiner Heimkunft eine Gabe für Ihre Kunstschule , über welche der angeschlossene Brief Ihnen nähere Auskunft geben wird . Hier selbst hat sich noch Niemand gerührt , und ich warte mit Schmerzen auf die Austeilung Ihres Planes . Einstweilen will ich es versuchen , denselben im Museum und in Privatgesellschaften bekannt zu machen . Auch die Königin will ich zur gewünschten Teilnahme zu bringen suchen , so bald ein günstiger Zeitpunkt erscheinen wird , denn jetzt erwartet sie jede Stunde ihre Entbindung . So bald ich meine durch eine so lange Abwesenheit angehäuften Geschäfte auf die Seite werde gebracht haben , dann sollen Sie über das Ganze von meinen Ansichten , Zweifeln , Wünschen , Hoffnungen und Besorgnissen etwas Ausführlicheres hören . Einstweilen die Versicherung meiner ganzen Freundschaft und Hochachtung ! SchmidtO wie sehr ist es mir zu Gute gekommen , daß ich , teuerster Freund , das liebe Geschenk Ihres Buchs nicht eher , als nach meiner Zurückkunft erhielt - denn in einem so abgeschmackten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katarrh versetzt sah , so wie ich aus dem Wagen stieg , ist Ihr schönes Werk mir nicht bloß Unterhaltung - nein , es ist meine einzige Erquickung gewesen . Dank Ihrem herrlichen Genius ! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt , und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt , sondern auch auf seine junge gesunde Nichte , die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt , daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte , sie inne hielt - einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildnis des Autors tat , und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zurückkehrte . Wie sehr haben wir beide beim Schluß des ersten Teils uns nach den zweiten gesehnt ! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler , mit dem stärksten Balsam der Natur - bessere Gesundheit mitbringen , und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen , das den großen Schriftsteller - auch zu einem frohen u glücklichen erhebt . von TümpelNach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel .Zum Titelkupfer . Dasselbe ist mit lobenswürdigem Fleiße gearbeitet . Meine Freunde wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen , finden es aber im übrigen ähnlich . Indessen hat der Maler hier und da , besonders an der Schattenseite ( die noch nicht vollendet scheint ) weiße und schwarze Punkte angegeben , durch diese aber bloß auf das Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen . Er meint , die weiße und schwarze Punktierung an der Schatten- und Lichtseite deuteten auf etwas mehr Hebung dieser Stellen . Meine Bitten dabei sind nur : 1. ) Was noch eingegraben oder ausgeschliffen werden kann ( es sei wo es wolle ) um dem Bilde mehr Freundlichkeit zu geben , wäre allerdings zu wünschen ; aber 2. ) nur nicht auf Kosten der Hauptzüge , die der Herr Künstler im Ganzen vortrefflich gefasst hat , und 3. ) am wenigsten auf Kosten der Zeichnung und der Kunstregeln - da das Bild ein Eigentum des großen Publikums wird . Wenn , wie ich hoffe , der Abdruck in Herrn Prof . Müllers Druckerei gemacht wird , so bitte ich , daß nur vor allem ( wo nicht vom besten Velin ) doch sehr gutes geglätt . Schweiz . Papier genommen werde . Für mich selbst sind 100 Abdrücke bestimmt , die ich mir auf Velin machen zu lassen , und sobald sie fertig sind wohleingepackt nebst meinem Gemälde zuzusenden bitte . ( Adresse : Cabinetssekretair Wagner in Meinungen ) . Je eher dies geschehen kann , je lieber wird es mir sein . - Bei der Vollendung des Stiches wiederhole ich mein Verlangen an den Herrn Künstler , sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutungen des Malers irre machen zu lassen , da er auf so gutem Wege ist . - Unter das Bild kann , neben des Herrn Künstlers Namen noch gesetzt werden : " gemalt von J. P. Bach 1807 . " Beim Abdruck , den ich sehr in Stuttgart selbst gemacht wünsche , bitte ich den Hn Künstler , doch sowohl bei meinen als allen Abdrücken ja selbst überall nachzusehen , damit das Publikum nun auch etwas Gutes erhalte - und für diese Mühe verspreche ich demselben , noch außer dem Honorar des Hn Verlegers , einen Carolin Zulage zu übersenden ; auch bitte ich , mir die Auslage für die 100 Blättchen Velin anzurechnen , die ich auch bezahlen will . Hn Professor Müller empfehle ich mich dankbarst und werde ihm nächstens einer Sache wegen schreiben .Wohlgeborener Herr !Verehrtester Herr Legationsrat ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen getreulich hier ein Exemplar meines neuesten Werkes zum freundlichen Andenken weihe ! Finden Sie den S. 405 desselben befindlichen Kunstschulplan der Verwendung eines deutschen Biedermannes wert , o dann , verehrtester Mann , darf ich auch um Ihre Stimme bitten , die im Publikum soviel gilt ! Ihrer verehrungswürdigen Familie meine reinste Achtung ! Ewig Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDiener JEWagner .WohlgebornerHöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrat ! Erlauben Ewr. Wohlgeboren , daß ich Ihnen angeschlossen den ersten Band meines neuesten Werkes mit wahrer Verehrung überreiche und zu freundlicher Aufnahme ganz gehorsamst empfehle . Wenn Ewr. Wohlgeboren dem S. 405 desselben befindlichen Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen , und wenn Sie ihn der Verwendung eines Biedermannes nicht unwürdig finden , o dann will ich aus innerstem Herzen um diese Verwendung , die mir für Dresdens schöne Kreise so wichtig ist , bitten . Ich lege ein 2tes , der Stadt Dresden geweihtes Exemplar an und ersuche Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamst , solches einem dortigen warmen Kunstfreunde gefälligst zu übergeben , den Sie für schicklich dazu halten , daß er sich der Sache annehme , welche die schönsten Hoffnungen meines Lebens in sich schließt . Verzeihung , edler Mann , für meine Zudringlichkeit ! In der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Ewr. Wohlgeboren bin ich so frei , anliegend ein Exemplar meines neuesten Werks , das , in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans , der Stadt Nürnberg geweiht ist , mit der gehorsamsten Bitte zu übersenden , daß dieselben es nicht nur Nürnbergs schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten , sondern auch dorten in solche Hände gütigst niederzulegen belieben mögen , die Ihrem kunstfreundlichen Ermessen am schicklichsten zu Beförderung der Sache erscheinen . Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung , erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art , ( o möchte ich endlich im Stande sein , eine einzige von Ihren Gefälligkeiten zu erwidern ! ) und bin mit wahrer Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär .Hier , mein vortrefflicher Freund , überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen . Nehmen Sie mich , mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin , wie immer . Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald , und in einer heiteren Stunde ! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht , und ich bitte Sie , dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergeben , den Sie dazu für geschickt halten , sich der Sache anzunehmen , die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst . Finden Sie selbst die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig , o dann bitte ich : sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen ! Ach , wie leben Sie denn , verehrtester Freund ? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten ? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden ? Wird sie nicht mehr fortgesetzt ? Leben Sie wohl , wohl ! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer . Ewig Ihr treuer JEWagner .Tausend Dank , verehrter Freund , für die freundliche Annahme meines Büchleins , für Ihren guten Rat , gütige Verwendung in Leipzig und Adressen , die ich sogleich benutzt habe . Das Unternehmen kostet mich nunmehr über 400 fl. , die ich ( vielleicht nicht ganz mit Recht ! ) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für mich , der Kunst geopfert habe . - Doch Gottlob , es zeigt sich doch in mehreren Städten einige Wärme ; und wenn ich gleich noch nichts Bestimmtes zu hoffen wage , so wage ich doch - zu hoffen . In der großen verderbten Babel Berlin , hat sich , wie ich eben vernehme , Fichte ( von dem ich es nie geglaubt hätte ) mit einer gewissen Vehemenz auf meinen Plan geworfen und zu seinen Gunsten überall an die größten Glocken geschlagen . Auch in Frankfurt wurde er warm aufgenommen , und dort , sowie in Kassel , liegt wirklich schon einiges bare Geld dafür . Vielleicht erfahre ich von Leipzig auch bald ein tröstendes Wörtchen . Denn ich kann nun gar nichts mehr tun oder schreiben . Ich habe dem Publikum Wort gehalten , mit schweren Kosten - bin aber nun auch fertig ! Finger und Beutel schmerzen mich . Hier die 6 rtl . für 1 Selene pr. 1808 von meiner Frau Hzg. , worüber ich 2 Zeilen Quittung der nächsten Selene gütig beilegen zu lassen bitte . Mögen meine " Reisen " auch den " Malern " wieder einen guten Stoß für diese Messe geben ! Ewig Ihr treuester JEWagner .Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend den 1n Band meines neusten Werks , der , in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans , der Stadt Berlin geweiht ist , mit der ganz gehorsamsten Bitte zu übersenden , daß dieselben ihn nicht nur durch Deren beliebtes Institut in Berlins schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten , sondern auch in solche Hände dort niederzulegen gütigst belieben mögen , die Ihrem kunstfreundlichen Sinne zu Beförderung der Sache am schicklichsten erscheinen . Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung , erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art und habe die Ehre mit ausgezeichnetster Hochachtung zu beharren Euer . Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär . Im Fall einer dennoch etwa zu machenden Portoauslage , bitte ich , solche meinem Ver- leger in der Omesse durch einen der dortigen Herren Buchhgdler gefälligst zurechnen zu lassenMein verehrtester Freund ! Die Vergangenheit , welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückte , und der Gegenwart liegt , scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig , daß ich sie nicht weiter zu berühren wage . Ich war übrigens , ach , sehr oft bei Ihnen , reiste mit Ihnen fort , betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig . - O mit welchen großen Momenten hat sich unsere Zeit gefüllt ! - Sed transeat ! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier , Verehrtester , den ersten Band meiner Reisen , den der Verleger mit meinem in der Tat wohlgetroffenen Bildnisse aus der Müllärschen Werkstatt in Stuttgart ) geziert hat , und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte Band , an dem ich jetzt arbeite , nachfolgen wird . Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf ! Lesen Sie in einer heiteren Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan . Mißfällt er Ihnen nicht - dann , Bester , lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal , und dann auch den nun folgenden Teil dieses Briefes , der Ihnen jetzt noch unverständlich sein müsste . - Und dann , Trefflicher , bitte ich um Ihre Teilnahme . Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrei in alle darin angegebene Welt versandt , und die ganze Sache kann mich , mit dem Buche , wohl auf 200 rth . und mehr zu stehen kommen , da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß , ohne gegen Jemand eine Indiskretion irgend wagen zu dürfen . Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft , so sind doch meiner Kinder drei , und mein Leben ist kurz . Allein - wer handelt nicht gern für die Kunst ? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort . Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und in der Folge auch an den Herzog die nötigen Exemplare ab . Aber jene gelehrten Männer - sie sind schwerlich meine Männer . Ich bedarf eines Mannes , der Gelehrter , Dichter , Staatsmann , liebenswürdiger Mann , warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist , und einen selbstständigen , sich selbst vertrauenden freien Unternehmungsgeist besitzt . Und diesen - verzeihen Sie , edler Freund , daß ich dies Ihnen selbst sage - diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben . Und die Welt glaubt ja dies mit mir . Ja , Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd , in so jugendlicher Frische und Tätigkeit vor mir , daß ich nicht zweifle , Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so große Sache freundlich vertreten , sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben . Es wäre höchst überflüssig , wenn ich Sie um etwas Spezielles bitten wollte , da der Plan hierüber alles enthält - auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte , die mich mutig machen . Sie wissen schon , wie fest alle Inspirierte ( wozu auch ich freilich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre ) auf den Ausgang ihrer Plane bauen . - Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen . Ich wage es nicht , Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten . Denn eine schöne , längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig , daß ich es für unzart halte , die Verwendung zu erbitten , wo man - falls der Unternehmer scheitert , doch gar leicht auch über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte . Allein mündlich , in der Gesellschaft ( ich möchte sagen : im Scherz oder Spaß , wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre ! ) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen tun . Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisierung des Unternehmens doch in der Tat - nämlich bis zu dem Grade von Teilnahme , worum im Plane selbst gebeten wird - in jeder Stadt höchst leicht , angenehm und unbeschwerlich , weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird , der - Geld annimmt - und weil auf der anderen Seite 1 ggl . Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeitrag ( und weniger ! ) hier im Grunde die allgemeine Teilnahme eben so sehr befördern können , als dort 10 ggl. und hier 10 rth . - Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand : das wirkliche Handeln für die Unternehmung , ( die wirkliche Anstellung eines Empfängers , und dies wo möglich durch einige kleine Beiträge ) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck . Also : ich sprach vom Spaß . - Angenommen , in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied : z. B. des armen Minchens Geschichte in meinen Reisen sei doch nicht so übel und habe ihm gefallen - und mein Plan sei doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends wert . Man vereinigte sich , heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen . Angenommen ferner , der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubtaler , so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffenen Mann ; ( i. e. man wählte dadurch einen Kommissär der Stadt W. , der nun gleichsam genötigt wäre , sogleich die Eröffnung der Subskription öffentlich anzukündigen - und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da , und 1/51 tel meiner Sache ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen ! ) die 11 übrigen rth . ( oder 9 - denn alle Einsendungen müssen ganz postfrei gemacht werden ) ließe man jenen Mann an andere Städte versenden z. B. einen an Herrn Rat Becker in Gotha , einen an die Frau Kanzlerin von Beulwitz in Rudolstadt , Frau Konsulentin Bergner in Coburg , Herrn Leg. Rat J. P. F. Richter in Bayreuth , Herrn Engelmann und Banquiers Chiron Sarasin in Frankfurt u. s. w. - Angenommen endlich , das Spiel wäre bei Hofe , beim Punsch pp und ein gewisser Grosser täte einen tüchtigen Griff in die Tasche , und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE . 70 rth . - dann könnte der Wische Kommissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte ( nach meinen , oder noch besser nach eigenen dort bekannten Adressen ) 1 rth . einsenden , dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subskription bewirken , und den Rest in seine eigene Wische Kasse legen . - Wäre dies - ich schwöre es bei Gott - so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln ! Und diese Sache wird wachsen - und auf dem eigentümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilierend singen und sinken und sterben ! Ist nun ( in der Folge besonders ) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede - da sei es fern von mir , jemand zu bereden oder zu bitten . Denn da muß jeder Mensch in seinen eigenen Busen greifen , und fühlen , ob ihm die Sache wert sei oder nicht . Allein Bitten , wie meine obige , bei Ihnen zu wagen , dazu haben Sie mir durch Ihre eigenen Wohltaten ein schönes Recht gegeben . Ich habe noch in den 4 wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde . Aber doch - scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten ! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs , nach besserem Überlegen sogleich an . Benutzen Sie es zu diesem oder einem anderen Zwecke , je nachdem Sie die Fragen ob ? und wann ? zu entscheiden für gut finden . Bekommen muß er freilich eins , wenngleich die Sache als bloße Privat- und National-Sache gehalten ist . Er ist der kunstfreundliche Fürst Deutschlands . An Ihre verehrungswürdige Gattin , meine teure , wunderfreundliche Wohltäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüße . Lassen Sie mich , edler Freund , bald ein Wort der Hoffnung lesen ! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S. Ich bin erschrecklich lahm - doch fidel , wie ein Eichhorn . Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf , und - wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde , daß Weib und Kind jammernd herbeispringen , bis ich sie endlich wieder zu lachen mache . ( Unter uns gesprochen : die Zueignung des Buchs ist an die Fr. v. Wertern und mein August ist Studniz in G. - Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden , wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte . )Freuen Sie sich , mein verehrter Freund ! Der Kunstplan hat angefangen zu fangen - und , wenn ich schon jetzt mit Korrespondenz fast erdrückt werde , so will ich mich doch nun gern zu tot arbeiten . Ich habe schon von allen Seiten her die besten Nachrichten . Selbst in großen Städten liegt schon wirklich Geld vorrätig . Z. B. in Kassel , Leipzig , Hamburg - in Frankfurt hat ein Kaufmann einen Auszug des Plans durch den besten Kanzelredner , Pfarrer Kirchner , im Casino vortragen lassen , und ganz unaufgefordert - in Berlin hat der alte Sturkopf Fichte ( von dem ich das Gegenteil erwartet hatte ) sich plötzlich mit einer gewissen Vehemenz auf den Plan geworfen , um die große verderbte Babel in Bewegung zu setzen ; dieser durchaus reine Mensch wird dort mein Engel sein , und hat schon sehr viel getan , wie er mir so eben schreibt. u. s. w. Sobald ich nur aus jeder Stadt Etwas weiß , und sobald ich die drei freundlichsten Städte kenne , werde ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten , und mich nach und nach schon für die Schulstadt ( wenigstens im Herzen ) bestimmen können . Und Sie , lieber Engel , o sagen Sie mir doch auch bald ein tröstendes Wort vom " deutschen Athen " . Gott weiß , ich bin überzeugt , daß auch dort schon geschehen ist - wahrlich , ich zweifle nicht - aber sagen Sie mir bald Etwas - und wären es nur 2 Zeilen , holder Freund ! EwigIhrtreuer und dankbarer JEWagner .Wie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buch liest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner .Willkommen dann , Allerbester , mit samt dem gemütlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt - und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen ! Ich küsse ihre Hände , die so wohltätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte . Tausend Dank für Ihre gütige Einladung - ich werde der freundlichen folgen ! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß , da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe , und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwerlichen Correctur-Accordwegen der zweiten bald vollendeten und schöneren Auflage meines Willibalds . stehe , den ich aber nicht füglich umgehen kann : so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte . , zu meiner Kunft nach L. bestimmt , wo ich ja unstreitig alle die teuren , herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe ! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. - Auch Studnizen werde ich sub praejudicio zitieren - und Sie werden sehen , wie pünktlich er erscheint . Kurz , die Sache wird sich , vor menschlichen Augen , göttlich machen . Mein Schimmel kommt , besseres Kommunizierens zwischen den Bergen und mir halber , auch mit . Die Schwedlein war gestern bei mir und notifizierte ihre glückliche Rückkunft von Jean Paul . Sie sind noch nicht ganz bestimmt , ob sie Hinreisen nach L. - Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen . Leben Sie denn wohl und froh , verehrtester Freund ! Ewig mit dem alten Gemüt Ihr treuerJEWagner .Sie lieblicher , böser Freund ! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen ? Schwendlerische Aale und Braten haben nur für Beregners und mich gedampft ! - Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen , daß ich Sie unaussprechlich liebe - daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfließt , mit der Sie mir in L. so manche - nein , so zahllose Freude und süße Momente schufen - Sie ganz allein ! - Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen , prächtigen Voigts ! Und all die teuren Weimaraner und reinen ! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich ? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen , das dortige Bad zu besuchen ! - Doch - Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen ; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüße bestehen , die ich Ihnen hiermit überantworte , und ja keinen zu versäumen bitte . Ich fange mit Weimar an - denn Weimar ist doch Weimar , wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert , bis ihm das Feuer die Nägel brennt ! ( Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre . ) Also : ( ohne Rang , versteht sich ! ) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild , aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet . Ich habe viel erwartet , aber noch weit mehr gefunden . Wer so Etwas schaffen kann , geht , hole mich der Teufel , aller Prosa bar und ledig ! Möchte ich noch einmal das Glück haben , ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen ! Vergebener Wunsch ! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen ! - Dem guten , reinen , herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen ; übrigens wisse er , daß er mir einen Brief schuldig sei . Sonderbar ist_es , daß ich zu fühlen glaube , als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt . Sollte dies bloß der erwartete Brief sein ? Oder wird er etwa hierher kommen ? Ich halte Etwas auf Ahnungen . - Madam Ludekuss und meine recht heiß geliebte anmutig beliebte fruchtaugige Conte nebst der Mll . John müssen gegrüßt und , wenigstens die Mittlere , wenn es die beiden Äußeren versagen sollten , recht schmachtend geküsst werden , wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Notfalle Gewalt brauche , da sie persönlich immer vor mir ausriß . - Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck . - Und nun : fassen Sie alles Schöne , Freundliche und Angenehme , was unseren Stern uns wert macht , in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen , die Ihnen so eigen sind , und geben ihn unserer holden , unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar . Dem schönen jugendlichen Vögelchen , genannt Stieglitz - welches " von der schönen Baukunst " ( oder , nach F. Schlegel von der " gefrorenen Musik " ) weniger Ähnlichkeit hat , als von einem durch und durch aufgetauten , warmen , flüssigen Leben - Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen , die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte ; auch bitte ich sie , die Meisterin im Kopieren , Isidora und der breitmäuligen Liese meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit , die mich so oft in Zorn brachte , abzustatten . - Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt , sehe sie also vermutlich nie wieder . Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Tümpel , so wie mich selbst in sein wertes Angedenken . Hora ruit , Bester ! Schwendlers machen mir Hoffnung , Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen . Daran will ich mich halten ! Beregners sind gestern frühe fort , und senden Ihnen tausend Küsse . Caroline war sehr gern hier , und viel haben wir von Ihnen gesprochen . Sie ist ein sehr unschuldiges , reines Kind . Meine wenigstens dreimalige Champagner-Rechnung , bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig , da ich mich auf so vieles Andere jetzt nicht besinnen kann . Verziehen Sie nicht , diese Schulden berichtigen zu lassen . Zu Tausendmalen adieu , guter , bester Mann - es ist Niemand , außer , der Sie so innig liebt und Bek wir allertreuesterJEWagner . Sollte die schöne Frau v. Reck ( den 5n glaube ich - denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann , merkt es auch nicht mehr ! ) nach L. kommen , so sagen Sie ihr tausend Schönes . Die unschuldige Seele ! Kann ich denn dafür , daß mir , ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet , Frau von Stockmar ( oder so Etwas ) doch besser gefiel , wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallenen Engel glänzte ? - Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene - ungemein gefallen !Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner .Mein Guter , Liebenswürdiger ! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hofft , dies nicht nötig ist . Meine Frau sagte mir gestern , als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute , dieses liebe Weib sei , wie sie gehört , ( von Schwendlers glaube ich ) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden . Meine Frau ist übrigens das , was man eine gute Seele nennt , in recht hohem Grade , und wünschte damals sehr , daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen . Sie sagte mir , was ich nicht gewusst , M. leide am Solitäre - ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten , und wirklich prächtigen , nämlich dem französischen Namen nennen - und vermutete , daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte " Schwachheimische Mittel " wohl nicht kennen müssten . Ich erschrak , daß ich das alles nicht gewußt hatte , und eile Ihnen zu berichten , daß - wenn dies der Fall ist - ich Sie himmelhoch bitte , es mir sogleich zu melden . Ich kann und will , da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimischen Erben verwandt ist , und einer der letzteren noch leben soll , der das Rezept besitzt , sogleich schreiben und es Ihr verschaffen . Es soll nie gefehlt haben , auch in den verwickeltsten Fällen und bei den größten Verspätungen . Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden sein , in der überladenen Festzeit ! Dem sei wie ihm wolle - Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswert ! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf - Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin - oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet , so will ich mich gern beruhigen . Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser , und Fichten viel schlimmer - und ich bin nicht wert , beider Schuhriemen zu lösen ! - Apropos ! Fichtes Reden hätte ' ich gern wieder , wenn Sie nämlich sie nicht mehr brauchen . Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes . Ich weiß nicht , ob Sie so selig sind , meinen dort gefeierten Truchseß zu kennen . Ach , ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagt - und doch wird er Zorn schnauben und stampfen . Ich bin recht fleißig - nun , ich bin nur begierig , was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen Arbeit sagen werden ! Das ist ein schweres Fach ! Und ach , ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! Ach Gott , warum ist doch der unermeßliche Goethe , der einzigwahre Helfer , für jeden so unzugänglich ! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post , damit ich über M. , der ich die Hände tausendmal küsse , ruhig werde , und küssen Sie Ihren liebenswürdigen Bruder ! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen , der ich heute in einer Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfängt , geschrieben habe , so wünschte ich , Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht , falls etwa mein Brief , den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen kann , allzuflüchtig geschrieben sein sollte . - Was gäbe ich darum , Sie , guter Engel , jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen !Hier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Nun dann , bester , geliebter Mann ! Wollen Sie uns auf zwei Tage haben , so kommen wir ! Und setzen Sie , wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an ; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor , und der Mensch muß eilen , den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schließen . -- Meine gute edle Herzogin grüßt Sie recht warm . Sie ist ehegestern abgereist und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . Mündlich mehr von ihr . Plage werden Sie ja freilich viel von uns haben - d. h. freilich nur von mir ; aber - verzeihen Sie : ich kann es dennoch nicht lassen - ich muß Sie in B. sehen ! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen . Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen , alten , schwermütigen , langsamen , ziemlich sicheren Gaul , mit einem Sattel , an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist - auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche , und der mich außerdem höchstens 4mal , je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg ( gewiß gibt es einen , auf dem man einsam sitzen und isolierte Aussicht haben kann ) zu tragen Mut hat . Denn ich möchte dort doch ( verzeihen Sie dem Künstler ! ) auch einige Landschaften , vielleicht auch einen Sonnenaufgang ( der noch nicht von mir existiert ) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen . Ein Mühlesel wäre noch besser - denn der scheut niemals . Tausend Dank für Ihre teure Zeilen ; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc . Studnitzen , der mich Ostern besucht hat , will ich zwar zu unserer Reise melden , glaube aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nimmt . Sollte er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschte , so lassen Sie auch ihn willkommen sein . Er verdient es gewiß ! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe , mögen Sie gütig verzeihen ! Der Prinz liebt ihn , und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zutun . Auch mir ist übrigens notwendig , daß jemand in meiner Kammer schlafe , wozu der Kleine gut ist . Nun englischer Mensch , zürnen Sie nicht über alle die Entschuldigungen im Voraus ! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W .Mein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an Ihr Minnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerTraurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .Mein Brief hat Herrn Brentano abermals verfehlt . Werden Sie nicht endlich doch zürnen , wenn ich Sie bitte , ihn in Kassel , wo ich ihn vermute , gnädig bestellen zu lassen - im Notfalle nur durch seinen Freund , Herrn von Arnim , und bei Gelegenheit . Entschuldigen vor Ihnen kann ich mich nicht ! Aber ich wage es , Ihren Herzen zuzurufen : Verzeihung ! In größter Verehrung Ewr. Gnaden unterth . dankbarer JEWagner .Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genötigt sah , Ihne n n Herr Kabinetssecretair erst jetzt für eine Gabe zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschafften . Sie werden aber , wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten . Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben , bis ich Ihren , mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen , der Sache kundigen Freunden , Ebeling , Gurlitt , Sr Hutwalker , Doct . Meyer , Reinhold , den hier anwesenden Sr Schmied aus Bremen , u anderen mitgeteilt hatte , um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich zu m elden . Während Ihr Buch noch in Zirkulation war , befiel ich , gerade in den ersten schönen Frühlingstagen , mit einem hier herrschenden kalten Fieber , welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ ; und von dem ich nur noch kaum erstehe . Sie , Herr Kabinetssecretair , wären die Vertretung jener genanten Freunde , für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen , wenn nicht die Zeitereignisse einen jeden zurückschreckten , in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen .Vielleicht sind Ihnen die Bedrängnisse unserer Stadt weniger bekannt . Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland , sondern auch , ich möchte sagen , alle Länder Europas ängstet , die , des persönlichen Fortkommens , ist in unserer , sonst so blühenden , jetzt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit . Die bekanntlich so wohltätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen , wo sie vielleicht genötigt werden eine ihrer schönsten Anstalten , die Armenordnung , untergehen zu lassen , weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerbe stündlich vermehrt , der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müssen , die Lasten des Staats zu minderen , wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll . Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sei ? Ach wer könnte ihr Altäre bauen , bei dem Wehruf des allgemeinen Elends ? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen , auf einem Boden wo die Willkür fremder Gesetze herrscht ? Woher den Mut zur Aufrechthaltung ihrer nehmen , wenn der gebeugte Geist , kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal , kaum die eigenen Lasten trägt ? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren , wenn das Rohe , das Wilde , mit zügelloser Kraft ihre Keime , Blüten und Früchte zerstört ?Deutschland muß die Schmach die es jetzt erduldet mit Würde tragen , und in Stille hoffen . Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird ; denn das eigentliche Deutschland , der echte Deutsche , wird unter keiner Regierungsform untergehen , und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wissenschaft handeln . - Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von außen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird . Einem so warmherzigen , vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen , aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke , daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte . Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung . Christine Westphalen. g. v. Achsen .