Für die abermalige Freude , welche Sie mir , bester Herr Wagner , durch Ihr schönes Gedicht machten , bin ich Ihnen sehr dankbar ; doch ist es zu schmeichelhaft für mich , und ich kann das Lob nicht ohne Erröten annehmen , welches einem Ihrem Geiste vorschwebenden Ideale zukommt . Aber , daß Sie am 13 August meiner gedachten , ist mir sehr angenehm , indem ich einen hohen Wert auf Ihre Teilnahme an meinem Geschicke lege . - Möge der schöne Seelenfriede , welchen Sie mir wünschen immer mein Teil sein u bleiben ; er ist das einzige höchste Glück , nach welchem ich strebe , - u möge denn ein zweiter Wunsch mir noch erfüllt werden , der : gute edle Freunde mir zu erhalten , u ich werde recht glücklich sein . Aber auch meine Freunde müssen glücklich sein , u so urteilen Sie selbst , wie angenehm mir die Nachricht Ihrer besseren Gesundheit ist . Meine gute Mutter trägt mir auf Ihnen dasselbe , u zugleich ihren verbindlichsten Dank für den schönen Glückwunsch zu sagen ; unsere übrige Gesellschaft grüßt Sie herzlich , wir sämtlich freuen uns Sie bald wieder zu sehen . - - Adelheid .Herzlichen Dank , guter Anton , für das liebe Briefchen u die schönen Zeichnungen , beides machte mir viele Freude ; ich werde sie zum Andenken des guten freundlichen Antons aufbewahren . Auch dem lieben Carl danke ich recht von Herzen für seine schöne Zeichnung , auch diese wird gut aufgehoben . Ida dankt Euch beiden ebenfalls . Mein Bernhard grüßt seine beiden Freunde recht aufrichtig . - Euerer lieben Mutter u guten Schwester empfiehlt sich zu freundschaftlichem Andenken Adelheid .Ihre werte Zuschrift vom 20. Jul. a. c. nebst einem Exemplar des von Ihnen herausgegebenen Roman , habe ich erhalten und danke Ihnen für die mir dadurch bewiesene Attention indem ich mit Wertachtung verbleibe Ihr sehr wohlwollender Carl AugustIhre Briefe , Teurer , Verehrter , nebst den Beilagen , habe ich richtig erhalten , und mich an den ferneren Offenbarungen Ihres tiefpoetischen Gemüts innig geweidet . Es ist Ihnen ohne Zweifel geschrieben worden , daß ich seit dem Sommer des vorigen Jahres schwer krank gewesen . Als Ihr zweiter Teil der Reisen pp bei mir eintraf , bereitete ich mich eben in Bädern die verlorene Kraft wieder aufzusuchen . Ich bin zurückgekehrt , mit nicht ungünstigem , jedoch nicht völlig befriedigenden Erfolge . Seit der Zeit habe ich vollauf zu tun gehabt , um meinen , teils durch die lange Krankheit , teils durch die nachmalige um der Kur Willen mir aufgelegte Ruhe , sehr entwöhnten Geist wieder zur vorigen Kraftäußerung zu erziehen . So sind eine Menge Gegenstände der Tätigkeit , die mich reizten ; so ist auch die Beantwortung Ihres letzten Briefes unterblieben . Tief erschüttert hat mich Ihr neuster . Ich kenne die Lage Ihrer Gesundheit nicht ; aber , wie dieselbe auch beschaffen wäre , ich in Ihrer Lage würde hoffen . So hoffe ich denn auch für Sie , und wünsche mit der innigsten Sehnsucht , daß Sie den Ihrigen und der Welt noch lange erhalten werden , und mit Ihrem herrlichen Talente noch lange Wonne in empfängliche Seelen strömen . Weil ich denke , daß die Erfüllung Ihres auf den äußersten Fall gehegten Wunsches auch dafür die besten Folgen haben könne , habe ich gleich Hand an das Werk gelegt ; und verschiebe es keinen Posttag Ihnen den Erfolg zu melden . - Vorgestern , d. 9. habe ich Ihr Schreiben erhalten . Der König wird , ehe der Brief bei ihm eingetroffen sein könnte , von Königsberg abgereist sein ; aber er wird d. 23. d. hier erwartet . Ich habe eine Dame , ausgezeichnet an Geist , und Herz , die der Königin Freundschaft verdient , und besitzt , zur Vertrauten gemacht . Diese ist von Ihrem Schreiben an den K. von Ihrer rührenden Bescheidenheit , pp entzückt , und wird sogleich nach Ankunft der Königin , derselben Ihr Schreiben , nebst der Beilage , übergeben , diese dem König ; und wir zweifeln alle nicht , daß der Zweck erreicht werden werde . Sollte , wider Erwarten , es da noch anderer Hebel bedürfen , so haben wir auch diese schon angeregt . Dies das erste . Ferner - indem ich so eben zum Schreiben an Sie mich niedersetze , schreibt mir eine andere Dame , Charlotte v. Kalb ( Sie kennen dieselbe , glaube ich , wenigstens ist sie die erste , die mich mit Ihren schriftstellerischen Meisterstücken bekannt gemacht , und mir mit dem verdienten Enthusiasmus davon gesprochen ) die ich mit Ihrer Lage bekannt gemacht , " Sie stehe Ihrer Gattin von anderer Seite für einen Jahrgehalt von 50. Rthr . und wolle mir das nächste mündlich melden . Eine Prinzessin habe 30 Rthr . unterschrieben . " Endlich - wenn selbst dieses beides , wie auf keine Weise zu erwarten - fehlen sollte , so kenne ich selbst wackere Privatleute genug , die ich mich bei der erwarteten Rückkunft des Hofes , dahin zu bewegen getraue , daß S je für die Erfüllung Ihrer höchst bescheidenen Wünsche mit mir zusammentreten . Im äußersten Falle also nehme ich die Sache als meine eigene auf mich ; und ersuche Sie hierin mir zu vertrauen . So sein Sie denn hierüber ruhig , teurer innig geliebter Mann , sagen Sie das den Ihrigen , und verweisen Sie dieselben an mich ; und sodann genesen Sie , und leben noch lange uns allen zur Freude . Mit den Gesinnungen der innigsten Liebe der Ihrige Fichte .Göttliche Seelen haben zuweilen Inspirationen , besonders die der Weiber . Das sehr brave Weib , die die Bestellung Ihres Briefs an den König durch die Königin , übernommen hat , ( und die durchaus nicht zweifelt , daß Ihr Gesuch nicht gewährt werden sollte , ) schickt mir beiliegendes für Sie mit der Äußerung " damit Sie jedoch freudiger und ruhiger , vorläufig einige Erquickung sich erlauben möchten , die vielleicht Ihr Zustand erforderte . " Ich habe es genommen , und sende es Ihnen , wiederum festvertrauend von Ihrer Seite auf Sie , daß Sie in keinem Falle , die gute Seele , die in reiner Demut ( denn das war ganz ihr Ausdruck ) sich nicht genügt haben würde ohne dies , nicht verkennen werden ; und eben so wenig anderen kindlichen Glauben , daß sich dies zuweilen so machen müße . Ich hoffe recht bald , ( die Dame , von der ich rede , reist in diesen Tagen der Königin entgegen , ) Ihnen erfreuliche Nachrichten geben zu können ; festrechnend auf Ihre Erhaltung und auch darüber von Ihnen erfreuliches erwartend . Mit inniger Liebe und Hochachtung der Ihrige FichteUngern sehe ich mich durch meinen allzukurzen hiesigen Aufenthalt des Vergnügens beraubt Sie Verehrtester zu sehen , und mich eines Auftrags von unseren Freund Studtnitz mündlich entledigen zu können . Er läßt Ihnen sagen daß er auf Ihren letzten Brief um deswillen noch nicht geantwortet habe , weil er erstlich die Wahlverwandtschaften noch nicht aufzutreiben vermocht und zweitens mit den Beilagen noch nicht ganz ins Reine sei . Ich hoffe und wünsche daß mir bald ein längerer hiesiger Aufenthalt es möglich machen wird , unsere wenn auch kurze aber darum mir nicht minder liebe u interessante persönliche Bekanntschaft zu erneuern . Mit freundschaftlicher Hochachtung Euer Wohlgeboren gehorsamster Blindenau .Erlauben Sie , mein hochgeehrtester Herr , daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache . Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund . Und mündlich kenne ich Sie durch unseren Fernow , dessen Verlust wir leider zu früh betrauern müssen . Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in Liebenstein viel erzählt , und gemacht , daß ich Sie noch lieber gewonnen habe . Diese Achtung teile ich hier mit mehreren anderen , die meine Freunde sind . Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen , um mich bei Ihnen einzuführen , wenn er nur noch lebte ! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft , und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten , abgeschiedenen Geistern zu , deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen , für welche sie gleichsam die Sprache führen . - - Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen ! Möchten doch alle Besorgnisse für Ihre Gesundheit schwinden ! Lassen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören ! - - Vielleicht gibt mir ein kleines Geschäft - der kürzlich erhaltene Auftrag , künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen - Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen . Ich wünsche es recht sehr . Da ich Hoffnung habe , etwas dazu von Goten zu bekommen , so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben , die seiner würdig ist . Ihre Schriften beweisen , wie genau , wie tief Sie das weibliche Herz kennen . Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand , der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen , Belehrungen und Ratschläge versprechen dürfte . Haben sie die Güte , mir solche mitzuteilen , mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen . Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen lassen , so wird es mir eben so lieb sein . Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren . Geben sie der Liebe einen Trost , der Freundschaft einen Führer ! Es ist doch schön , in den Herzen anderer zu leben . In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit . Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen , so lassen Sie Ihren Geist wirken , so lange es Tag ist , - - und niemals müsse es für Sie , für uns Abend werden ! - Nur Gutes , nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören . Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt , daß Goethe die Direktion des Theaters niederlegen würde , welches in Rücksicht der Kunst , wofür auf unserem Theater so manches geschah , gewiß sehr zu beklagen wäre ; aber jetzt kann ich Ihnen melden , daß alle Mißverständnisse aufgehellt sind , und daß Goethe auf seinem Posten bleibt , für welchen er nun seine Tätigkeit wohl verdoppeln wird . Leider geht aber noch manche nachteilige Veränderung an unserer Bühne vor , denn ich höre , daß Becker den Abschied genommen hat , was mir sehr unlieb ist . Möchte doch auch dieses noch beigelegt , u alle Störung im Kunstgenuß aufgehoben werden ! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst , als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes , frisches Leben wünsche . Voll Hochachtung nenne ich mich den Ihrigen St. SchützeIch wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr .Hier , bester Herr Abeken ,Früher Hauslehrer bei Schiller , dann Prof . am Gymnas. in Rudolstadt , jetzt Konrektor zu Osnabrück , Vfr . vieler Rezensionen , gute Italiener u. Spanier . das Keßlersche MSC . , mit dem ich 3 Versuche , bei JHCotta , Büschle in Elberfeld und Hanisch in Hildburghausen gemacht habe ! Nur der letztere wollte es für 10-12 Louisdor behalten , und , auf der Erklärung unseres Freundes über dieses Gebot , das ich ihm nach Berlin gemeldet , beruht die Sache jetzt . Freilich hatte auch Hanisch keine besondere Lust ; und K.s Hauptwunsch , es zur Messe gedruckt zu sehen , ist über diesem Verzug ohnehin vereitelt ; auch hat er bei diesem leider weder schönen noch korrekten Druck zu erwarten . Ich lege Ihnen auch eine ihm gehörige Novelle bei , die das Morgenblatt ungedruckt zurückgesandt hat . Vielleicht disponiert er bei Ihnen über dieselbe , wenn ihm ihr Abdruck noch z. B. in der eleg. Zeitung , von Nutzen scheint . Dank für Ihr freundliches Angedenken bei dieser Gelegenheit ! Immerdar Ihrige JEWagner .Zuerst , verehrter Freund , meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben Brief ! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch . habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt , auch ein Schreiben an IKH . die Großfürstin beigelegt . - Sie können Sich Selbst am besten denken , wie innig mich diese Großmut rührte . Wir sind ( wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit ) überall nur Kälte zu finden gewohnt - das Gerücht von großen , guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüssten Welt herum ; jedoch , sobald wir es beim Wort nehmen wollen , verklingt es in der Ferne - desto herrlicher rührt dann einmal ( mich z. E zum erstenmal ! ) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz , das Kinder , und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und - höchstens , Gott gebe ! - keine Schulden ! Dennoch - und das ist der 2te Punkt , warum ich schreibe - ist mir , als hätte ich , der Kindlein ungeachtet , kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldenen Dose ; und , als gehörte diese eigentlich unserem guten , guten G . Keßler ! - Doch ruhig ! Er lebt ja in seiner vollen Kraft - und ich - muß nun bald scheiden , lieber Freund ; denn leider hat eine letzte Arznei - des guten seligen Herders Phosphorsäure - auch das Ziel ihrer Wirkung endlich erreicht , und - lässt nach . Der Herbst hat mich viel weiter gebracht ; und da er doch nun überstanden scheint , so halte ich vielleicht noch den Winter , schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus . Wie Gott will ! - Könnten Sie mir doch ( und dann werden Sie gewiß wollen ! ) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben , daß sein MSC . untergebracht , und ihm geholfen ist . Geht es gar nicht , so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören , oder hier sonst meine gesamten Kräfte zur Hilfe des wahrhaft Edlen aufbieten . Sagen Sie es mir bald , guter Mann ! Endlich noch - zürnen Sie nicht - die Bitte , anliegende Sünden meines Herrn Verlegers gütigst bei Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen ! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener . ( Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarischen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus - und ich hoffe , richtig . - Aber der F. Miller ist außer der Messe erschienen und versandt worden , ) Gebieten Sie auch wieder über mich , Bester , in allem was ich vermag ! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner Heims und Reinwalds grüßen herzlich . O Gott , der arme , herrliche Wollzogen - und das arme herrliche Weib !Mein Herr ! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurteilung meiner drei Bücher , die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt wurde . Dieser Verleger war sehr verlegen darüber , daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifliert habe . Zugleich liefen mehrere Klagen von anderen Bekannten ein , die in demselben Tone sprachen . Aber - das sind meine wahren Freunde nicht ; sie verstehen nicht einmal mich , geschweige denn Sie , und würden mich verlachen , wenn ich ihnen sagte , ich hielte Sie , mein Herr , für meinen wahren Freund , und würde mich bei Ihnen bedanken . Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurteilt ! - Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben ; aber in der ganzen Rezension ist auch kein einziger Ausdruck , der mich ärgern oder erbittern könnte ! Jeder von meinen Fehlern , die aus meinen Büchern ersehen werden können , ist so richtig , so rein , so schonend , so gutlaunig und so gemütvoll aufgestellt - und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt , ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt , ( Ach , noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen ) , daß ich - der hienieden nur zwei eigentliche Freunde hat - Sie , verehrter Mann , für den dritten , und am Geiste für den besten anzusprechen wage . - Was hätte ich werden können , wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urteil gekannt hätte , wenn Sie wenigstens damals meinen Willibald damals beurteilt hätten ! - Aber , hat man wohl in unseren übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Wert und Nutzen eines Richterstuhls , wie der Ihrige ist ? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor , sondern nur reines Streben , das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu sein ! Da ist keine Lieblosigkeit , keine schmerzende Spötterei , keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk ! Da steht - ( verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung ! ) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da , dem ich nicht wert bin , die Schuhriemen aufzulösen , und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht , keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht ! - O Dank ihm ! Verschmähen Sie es auch nicht , aus beikommendem , letztem Bande meiner " Reisen " mich vollends ganz kennen zu lernen , und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an , als ich es Ihnen reiche . Gern wüsste ich Ihren Namen , gern Ihr Urteil über dieses Buch ! - Wollen Sie mir beides schenken , oder doch das letztere - ( denn die gedruckte Rezension dürfte ich wohl schwerlich erleben , da eine 7 jährige Nervenauszehrung - die , meines runden und gesunden Porträts ungeachtet , schon damals weit vorgerückt war - diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt ) , so würden Sie mir eine große Freude machen , da ich außer Ihrem Urteil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen - auch außer Göthens und meines Augusts ( Kammerherr von Studniz in Gotha , ( Sed haec inter nos ! ) den ich Sie aufzusuchen bitte , wenn Sie je nach Gotha kommen , da er das schönste Gemüt ist , das ich je fand ) nichts vernünftiges über mich gehört habe - Doch will ich eine kleine Rezension im Freimütigen ausnehmen , die zwar bitter schmeckte , aber doch manches wirklich Treffende enthält , ( Ich rede im Ernste ! ) worüber ich mich gewundert habe . Leben Sie wohl , trefflicher Mann , und - ist es möglich , so erfüllen Sie meine zwei Bitten . Ewig Ihr dankbarer J. E. WagnerSr Wohlgeboren Herrn Prof. Aug. Boeckh . Der verehrungswürdigen Redaktion meinen innigsten Dank für Ihre freundliche Einladung zur Teilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur ! Und gewiß , wenn ich mir je gewünscht , Mitgenosse eines kritischen Instituts zu sein , so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen , die ich kenne , gerichtet sein . Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des größten Teils seiner Kraft beraubt , und ich werde bei einem so herrlichen Konzerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen . Indessen soll mich auch dies nicht abhalten , Weniges zu wirken , so lang es noch Tag ist . Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragenen beiden Werke - Fesslers I. A. Nachtwächter Benedict . Berlin . Maurer , und - Der Wintergarten . Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. Realschbhandlung F. M. Klingers Werke Th. 8 , 9 , 11 und 12. betreffend , so bitte ich dies ablehnen zu dürfen , da es mir für jetzt zu bändereich ist , und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen , einem Freunde zu liebe . JEWagner .Sr Wohlgeboren Herrn Professor Boeckh. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend die beiden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Fesslers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegen , womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebene Pensum verrichtet habe . Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut , meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassen , wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte , dies zu tun , woran ich aber zweifle , da mir nichts heiliger und werter ist , als der Friede in jeder Rücksicht , der dadurch doch immer gestört wird . In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend , deren Schreiben vom 25n v. M. gehorsamlich , das mir aufgegebene Pensum sogleich , um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen . Ich hatte die beiden Werke zur Hand , und fand die Beurteilung desselben leicht . Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust doch etwa in Korrelation geben , so soll es mir ganz gleich sein - ja , ich will von Herzen gern geirrt haben ! Den Meßkatalog von Mich . habe ich nicht da . Es war aber in demselben nichts Wünschanwertes für mich . Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften . Sollte ich Ursache finden , mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu sein , so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mitteilen . Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich , sondern geben die Rezension ja recht schnell einem Würdigern . - ( A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen ) das meinige findet wohl in geringeren Blättern noch Platz . Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurteilung bei dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen ? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner .Nein - o Mann , dem Gott , zur Weisheit , nicht Salomons Reichtum , sondern mehr , ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh ! - nein , ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit - aber ich vermag noch zu danken ! Da liegen Ihre beiden teuren Briefe vor mir - der letzte ging so eben ein - da liegen die schönen drei Goldstücke vor mir - ich küsse sie oft - warum sollte ich mich ihres Besitzes schämen - mein Herz erwarb mir dieses Geschenk - das reinste , zarteste Mitleiden selbst reichte mir die teure Gabe - seine Hand - o daß ich sie noch küssen dürfte - gab diesem Golde einen neuen Glanz , der alles Gold adelt . Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit ! Sie ist von vielen und großen Ärzten besprochen und beschrieben worden . Einige halten sie ( sie dauert nun ins 7te Jahr ) für eine allmähliche Austrocknung des Rückenmarks - andere für Nervenauszehrung überhaupt - Andere für Lähmung der beim Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven , welche die Lähmung der unteren und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse , u. s. w. Alle sind von jeher der Meinung gewesen , daß nicht zu helfen sei , als durch einen sanften - Gott gebe , nicht zu langsamen Tod . Schon seit 11/2 Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen , und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer , oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht . Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit , und noch rückt | sie schneller fort ! ; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden - ich habe oft geschwollene Hände und Finger , welche auch , wie die Füße , nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen . Der Kopf hat zuweilen Schwindel , und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen , und ermattet . Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu - sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen sein ? Da mein Körper , vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide , von jeher vortrefflich war , und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe , so kann das Übel nur aus einst bei der Administration mehrerer Güter vorgefallenen ungeheuren Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden , und so ist es natürlich , daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre . - Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch - so gut als nichts . Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen , welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag ; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen anderen Unbequemlichkeiten , die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag . Auch bin ich , zum Glück für meine liebe pflegende Familie , seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts Magrer geworden ; ich war ein großer stark und kräftig gebauter Mann , und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Anderen unerträglich geworden . - Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel sein , wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt . Übrigens - ( ich wage nicht zu wünschen , sondern habe mich dem großen Lenker der Weltereignisse willig ergeben ! ) kann ich auch eines schnellen Todes genesen , wenn irgend ein Übel , das sich auf die Nerven legt , dazu kommen sollte . Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen - und dieser ( so schwächlich bin ich ) hätte , ohne die sorgfältigste Behandlung , mich beinahe getötet . - So ist es denn , teurer Mann ! Zu retten ist mein Leben nicht ; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde , ( deren ich unzählige genieße ! ) worin ich noch für die Meinigen und meine - freilich sehr teure und immer kostspieliger werdende - Pflege arbeiten und verdienen kann . Jedermann wundert sich über diese fortwährende - ja zunehmende - Heiterkeit , und , zu meiner wirklichen Beschämung , über meine Geduld . Guter Gott ! Guter Vater , gib mir nun diese Tugend - ich kannte sie bisher noch kaum , da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin ! Gewiß , mein geliebter Freund - Er wird es so mit mir machen , daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann . - Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit . Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren , ( o welch eint entzückender Gedanke ! ) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben oder doch meiner Tochter diktieren , die Ihnen , dem redlichen Weisen , vielleicht willkommen wären . Ich arbeite jetzt noch fast täglich - aber sehr langsam . Ich bin nächsten 2n Febr . 41 Jahre alt . Nun , edler Mensch - was soll Ihnen mein Dank - Ihnen , der die schöne Tat um der schönen Tat Willen tut - dessen Wert mein Herz fühlt , dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war , ihn ganz zu fassen - aber ach , dem meine Seele , mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzücken ganz fassen , ganz ergreifen wird ! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten ! Wohl mir , ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt - ja , ich wusste gewiß , daß Sie meine Bitte erfüllen würden , und war fröhlich , als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren . - Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken - denn es gibt der armen Familien so viele - und ach , mein Gewissen sagt mir nicht , ob ich einer so glücklichen Hilfe wert bin - ich , der Untertan eines kleinen , glücklichen Staates - ich , der faule Mensch , der so manche Stunde des Lebens in weniger oder verkehrter Tätigkeit verscherzte ! - Aber die Meinigen sind gut - auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig - eine vormalige Untertanin des edlen Mannes . Jetzt eine dringende , innige Bitte . Geben Sie mir , verehrungswürdigster Mann , den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes , die meine Fürsprecherin sein will und mich so großmütig beschenkt hat . Den holden Namen muß ich wissen - o möchten Sie es bald tun , da ich gleichsam täglich sterbe - ich fühle jetzt , wie wichtig ein Name ist ! Ich bedarf - gewissenhaft gesprochen - dieser Gabe zu meiner Pflege nicht . Denn es geht mir wohl . Ich habe 400 rth . Preußische Währung Besoldung , womit ein Mann selb fünf hier zur Not leben kann , wenn er sich genau behilft , und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält , wie ich . Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund , hat mir manche Erleichterung gemacht , mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht , da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann . Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand , da ich mir nie Feinde gemacht . Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie , wenn ich dahin bin . Freilich ist dies Mögliche auch für die Witwe und Vier Kinder meines Vorfahrers , des Cab. Sekr. Fleischmann ( des großen Musikers ) geschehen , welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht , und , der Folgen wegen , in einem kleinen Staate von 200000 rth . Einkünften , nicht höher gesetzt werden kann . Dies möge meine neuliche Bitte an Sie , Bester , rechtfertigen . So bin ich indessen ( da Cotta in Tübingen mein Verleger ist , und sich wahrhaft freigebig gegen mich bezeigt hat ) bis jetzt immer noch im Stande gewesen , mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen . - Aber doch - doch behalte ich jenes großmütige Geschenk zu anderen Zwecken . Ich habe eine Tochter von 15 und zwei Söhne von 13 und 11 Jahren - zwei Knaben , schön und freundlich und kräftig , wie der Tag ! Beide haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerei , der älteste zur Landschafts- , der jüngste zur Historien- und Porträtmalerei . Da ich in letzterem das Talent , zu treffen , zufällig entdeckte , ( und überhaupt bei ihm mehr als Talent - Genie - zum Grunde zu liegen scheint ) so hindere ich sie nicht , als zwei einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen ; mein Wille ist , daß sie sich nie trennen von der Zeit an , wo sie die Welt betreten können , sondern Glück , Kunst , Arbeit , Talent , Freude und Schmerz mit einander teilen . Das versprechen mir die Lieben , und ich weine Tränen einer schönen Hoffnung . Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore , wenn es meine himmlische Wohltäterin erlaubt . Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen , möge das , was ich nicht lohnen kann , einst die Kunst lohnen , die den schönsten irdischen Lohn für solche Taten reicht ! - O lassen Sie mich ihr bald selber danken ! - Es ist ein göttlicher Gedanke , daß diese Knaben vielleicht schon in 3-4 Jahren - ihr Brot zu verdienen vermögen ! Ich habe mich müde geschrieben . Aber ich musste Ihnen , der so zarten Anteil an meiner Lage nimmt , Vieles darüber sagen - so verworren es auch ist . Wer sich als unseren Freund betätigt , der verzeiht auch gewiß unserer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken . Gott stärke Ihre Gesundheit , edelster aller Deutschen , und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blut - für das große göttliche deutsche Werk , das - am Ende doch im Norden beginnen muß ! Ich fühle dies jetzt endlich bestimmter . Die gute , herrliche Frau von Kalb - möge Gott das edle Weib für ihr großmütiges Andenken segnen ! Sie hat ihr Leben lang viel , viel - und schuldlos gelitten ! Soll ich Ihnen die Gefühle - die Tränen meiner Lieben schildern ? Ach , Sie kennen selbst das Gute , wie das Verderbte des menschlichen Herzens ! Aber verschmähen Sie nicht , o Allerbester , die reinen Grüße der Schwachen und Unmündigen ! Gottes Friede über Ihre ganze Seele ! Ihr dankbarer JEWagnerAn meinen guten , alten A. C. Heim den 13n Jul. 1809 . Komme ich nicht zu Fuße mehr , Komme ich doch zu Pferde Auf des lieben Berges Höhen - Und noch immer ist es schön Auf der lieben Erde ! Dir , Du alter , wahrer Freund , Der es stets so treu gemeint , Lächle noch manch liebes Jahr Glück und Freude immerdar , Und der Praxis goldener Regen , Und , bei Wein und Rundgesang Bergeslust und Bergessegen ! Ernst Wagner .Epistel an die Frau Hofrätin Heim . Den 5n Febr. 1809 . Andere plagen sich mit Sorgen Jeden Morgen , Wie doch wohl die Tageszeit Unter Lust und Fröhlichkeit , Mit Gespräch ' und neuen Kunden , Bei den Kranken und Gesunden , Und in Thee- und Kaffeestunden , Durch ein wechselnd Allerlei Angenehm zu töten sei . Andere wollen viel erscharren , Fahren ohne Rast und Ruhe Selbst den Käs- und Zwiebelkarren Täglich auf und ab und zu , Schreiten , mit dem Unverstand Hand in Hand , Flüchtig übers Große hin Zu des Kleinen Scheingewinn ; Wollen lieber Schlechtes wählen Als den Beutel ziehen , und zählen Wehmutsvoll für Küche und Keller Jeden Heller Mitten in dem Angstgenuß Nach dem Sechszehnguldenfuß . Andere seufzen täglich kläglich , Sehen unsäglich unbehaglich Jedes neuen Tages Bahn Schielend von der Seite an , Fliehen dann vom eigenen Herde Zu der Nachbarin Beschwerde , Fühlen so nach jedem Tage Abends ihre alte Plage . Aber Du bist stets gemütlich , Tust den Menschen gerne gütlich , Findest Ruhe am eigenen Herd , Kennst die Zeit und ihren Wert , Und bei ihrer Stunden Eile Fühlst Du nichts von langer Weile . Still in treuer Häuslichkeit Sorgst Du nur , in Deines Gatten Pflege nimmer zu ermatten , Stets zu lächeln ihm bereit . Deiner Freuden schönstes Ziel Ist der Kinder süßes Spiel . Überall in Deinem Hause Sah ich Dich mit klugem Mut Immer nach dem Einzigen streben , " Daß die Sache tue gut " ; Daß die Menschen ruhig leben Und gesund an Seele und Leib . Trauen ! Du bist ein braves Weib . -- Ernst Wagner .Ihre Exzellenz , in diesen festlichen Tagen mit einer ähnlichen Bitte beschweren zu können , wie im vorigen Jahre - das glaubte ich noch im verfloßenen März kaum ! Gott , und durch ihn ein Guter , Trefflicher , den wir Beide kennen , haben indessen meine Hoffnungen sogar beträchtlich auf die Zukunft erweitert ; und so kommt es , beste verehrteste gnädige Frau , daß ich Sie jetzt um gütige Überreichung anliegender Herzensergießungen an meine hochverehrte Herzogin und an die liebenswürdige Prinzessin Adelheid bitten kann . Auch meine Unmündigen bringen , mit derselben Bitte hier ihre kleine Gabe dar . Meinen geliebten Lebensretter den innigst-dankbaren Gruß ! Möchte er in meine Seele schauen können ! Die neulich eintretende Hitze , die mich 3-4 Tage fürchten ließ , alle gute Wirkung der Arznei werde durch ihre afrikanische Ermattung wieder verloren sein , hat gar nichts geschadet , sondern in den ersten kühlen Tagen fand ich mit Wonne , daß die vorige Erleichterung geblieben , ja , still fortgeschritten war , und so schreitet sie bis diesen Augenblick fort . Am vorigen Sonntag bin ich zum ersten Male wieder zu Heims geritten ; ( dort ist für mich die beste Treppe unter allen , der mir befreundeten Häuser . ) Alles ging vortrefflich , und viel besser , als es dort zum letzten Male vor 5 Monaten gegangen war . Ich machte verschiedene auffallende Kunststücke , und als ich endlich frei in die Mitte des Saales trat , meinen Stock weggab , und unter Aufsicht der Umstehenden mit der linken und rechten Hand mich zur Erde bückte , und allein wieder emporrichtete , da erscholl ein rührendes und glaubensvolles Bravo . Die brave Hausmutter fiel mir mit hellüberquellenden Augen um den Hals , und es tat mir innig , innig wohl , so frei dastehend zum erstenmal wieder eine Dame in die Arme zu schließen ; und Eine , die es stets so treu mit mir gemeint hatte und die noch dazu bei ihrer Schwere auch nicht sehr fest auf den Füßen steht . Kurz , ich fühlte mich bis jetzt in jenem Augenblick doch am kräftigsten ! Nur mager macht mich die Kur ; - vielleicht gut ! Aber Verzeihung , gnädige Frau , daß ich so viel von mir rede ! Nur die einzige Bitte noch , mich ewig nennen zu dürfen etc .Mein verehrtester Freund ! Noch immer lief kein Bericht aus der Schweiz ein ! O mein gutes , herrliches Minchen - warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hilfe auch noch ! Hätte ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts , damit ich jenen Tropfen der Heilung , der gewiß irgendwo für sie glänzt , suchen und saugen und bringen könnte , möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch sein ! - Und nun - mitten in der Phantasie solcher Wünsche - sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle " ich müsse eben noch ein wenig - Geduld haben ! " Dazu isst sie Kuchen - und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben ! Dennoch kann ich es nicht lassen , Ihnen zu schreiben , weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe . - Das dramatische Produkt nämlich , wovon ich Ihnen schrieb , wurde fertig , und an Studniz zur Prüfung gesandt , der es mit einem Homerskopfe versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung , an Goethe , gehen lassen sollte , wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt sein wird . Ich habe den Gott gebeten , dem Anfänger seinen Rat nicht zu versagen , der , lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer , stets nur blinde Griffe zu tun vermochte . Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen , wovon der 2te Band Ostern bei Cotta erscheint , ausnehmen - es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eigenen - wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form , die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt , auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte , weshalb mir nun jetzt , da der Schritt geschehen ist , das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht , und ich schon halb entschlossen bin , Cotta'n wieder aufzusagen , und diesen 2ten Band , wozu das Stück ein notwendiger Teil ist , gar nicht drucken zu lassen - wenn ich nicht am Barometer unserer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke . - Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben ! Ich zweifle nicht daran , daß es der Gott sich vorlesen lässt - aber seinen Rat ? Diesen gibt er wohl nur zu Sachen , die ihn wirklich auf gewisse Weise ansprechen . - Das schlimmste ist , daß es ein Produkt meiner frühesten Muse war , und nur erst jetzt bearbeitet wurde . Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus , inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann , und inwiefern nie ; nämlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus . - Ein 2tes Exemplar des MSCptes , welches ich Ihnen senden wollte , war schon zur ½ fertig - und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist ! Sie , edler Freund , Sie unaussprechlich Glücklicher - der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten - o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen , das meinen Entschluß bestimmte - wie verdient Mächten Sie sich um mich , da es jetzt noch Zeit dazu ist ! - Sobald es möglich ist , erhalten Sie selbst auch das 2te Exemplar und meine Bitte um Ihr eigenes Urteil . Denn Ihr , sein und Studnizens ( des Mystikers ) Urteil , bilden für mich denn die vollständige Welt . - Verraten Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht - mir ist , als sollte ich die erste Zeile drucken lassen ! Noch eine letzte Bitte , herrlicher Freund , wozu mich Ihr lieber Brief und die süßen Gedichte veranlassen ; die mir meines Freundes süße Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten , oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten , daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube - ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges , mit dem er es lebte und dichtete , wiedererkenne und malen möchte ! - Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille , und senden Sie mir ein und anderes schöne Lied für das Kottasche Morgenblatt , zu dem ich Sie von Herzen einladen soll . Es bessert sich jetzt immer mehr - und Cotta's großer Eifer verdient wirklich , daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Anteil nehmen . Schlagen Sie mir es nicht ab , Bester ! Auch unser Tümpel , dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein , hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt , nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen . Seine Reisen enthalten keine herrlicheren , und ich freue mich schon auf die Freude , mit der Sie sie lesen werden . - Lassen Sie sich erbitten , guter , Bester ! Es mögen Verse oder Prosa sein - überall wird doch der schöne , holde Mensch in die Anmut meines Freundes gekleidet , durchblicken ! Ich weiß nichts von einem Briefe von Ihnen aus Eisenach . Auch mir ist kürzlich ein - zum Glück unbedeutender - Brief in der Nähe verloren gegangen . In Hoffnung , daß Sie die Güte haben , mir künftig nicht zu frankieren , mache ich heute den Anfang dazu . - In Berlin , sagt mir ein Freund , schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankierten Briefe weg und vertrinken das Postgeld . Ich weiß persönlich , daß Sie bei Ihrem ehrlichen Lorenzo nichts zu fürchten haben ; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern . Dem edlen Weibe meinen Segen ! - Was mich betrifft , so werde ich immer elender und schwächer - und der Geist - S. das Drama . Wenigstens wird er steifer , der arme Geist . Ewig aber doch Ihr getreuer und ehrlicher JEWagner .Mein Allerbester ! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Rezept aus der Schweiz gekommen . Es sieht mir verdammt einfach aus - und auch - bekannt , möchte ich sagen . Doch ich verstehe nichts davon . Es ist ein Familienrezept ; und Ihre Ärzte werden schon wissen , von welcher Bedeutung es sein kann . Aber Gott , an den ich glaube , lege seinen ganzen Segen hinein , für Dich , Du holde Gestalt , Du süßes , teures Minchen , an deren Bild so schöne , sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind ! O , möchte es doch das rechte sein - Sie glauben nicht , Guter , welches Glück mir dieser Gedanke gibt ! Mein Paket werden Sie erhalten haben . Während dessen ist nun die Weisung des " Gottes " und auch Studnizens Meinung eingegangen - nur die Ihrige , mein Bester , fehlt mir noch , um mich ganz zu bestimmen . Verziehen Sie nicht länger - denn die Omesse ist nahe herbeigekommen ! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl ! Ewig Ihr treuerJEWagnerAllerliebster , bester Freund ! Hier mein neuestes Büchlein brühewarm aus der Presse ! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben . Hätten Sie wohl die Freundschaft , anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Goethe , Wieland und Herrn St. Schütze ( dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte Buch herzlich danke , welches mir sehr gefallen hat ) mit der Bitte " daß ich mir die Nachlieferung der zum Büchlein gehörigen Musik ( da Herrn Cotta's Notenstecher gerade durchgegangen war ) vorbehalten dürfe " abgeben zu lassen ? Und - sagen Sie doch dem alten würdigen Geiste und dem Gott etwas Schönes , das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Wert gebe ! - Auch der Bibliothek der heiligen Maria habe ich durch Fr. v. W. ein Expl . gereicht - und Ihrem edlen Herrn , dem wahren , herrlichen Medicis , dem von jeder D. Muse , sei sie auch nur arm und nur reinherzig , der Dankzoll gebührt , eines , des versteht sich von selbst ! - Die Exemplare von den Reisen , hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt . Sollte ich damit vom Publikum - scheiden , so geschieht es doch , wie Sie in der diesmal angehängten Apologie lesen werden , sanft , und mit einem Kusse . Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen Romane sehr füglich vollendet und abgeschlossen sein . Eine Arznei , die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hat , stärkt mich indessen sehr , so daß ich manche Hoffnung hegen könnte , wenn ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre . Sollte ich noch gefristet werden , so liegt von vor : 1. ) " ABC eines Gemüts aus der Grafschaft Henneberg " und 2. ) " Jesus von Nazareth " ein Evangelium für Freunde der Religion in der Form des Willibalds . Doch ist das letztere wohl zu wichtig , heilig und groß für meine irdische Laufbahn . Ach , wie hoffe ich , Sie , B Ester und die holdeste Minna , der ich die Hände küsse , von Liebenstein aus hier zu sehen ! Sie beide ! Meine allerlieblichsten Freunde ! - - Aber Panzerbieter meint , die Hoffnung dazu sinke ! Sinkt denn alles ? - - doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen , Ihr herrliches Menschenpaar ! Lebt wohl , wohl , wohl ! Ewig der getreue Eckhart . Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte .Tausend Dank , mein Allerbester , für Ihre lieben Zeilen von Eisenach , sowohl , als für den guten , mir so werten Fernow , dessen Gesicht sehr gut und kenntlich aus- , wenngleich auf dem Wege Hals und Brust in etlichen 20 Stücken ihm abgefallen sind . Ich lasse ihn ein notdürftiges Hälschen vom Bildhauer machen , und werde ihn dann recht oft als mein lebendiges und totes Mementmori beschauen , und stets dem freundlichen Geber mich dankbar verpflichtet fühlen . Schön war es nicht von Ihnen und dem herrlichen Weibchen , dem ich die Hände küsse , daß Sie Meiningen so ganz linker Hand liegen ließen ! Unser Einer ist freilich der Opfer schon gewohnt ! Lebe ich aber fort - wie es noch immer das Ansehen hat - so sollen Sie mir hart genug für diese Untreue büßen , meine Besten ! Auch großen Dank für die Mitteilung des niedlichen Gedichtes , das ich hier wieder anlege . Es gefiel mir sehr , und ich würde es gern ins Mblatt befördern , wenn nicht dieser Weg seit etlichen Monaten durch Cotta's Erklärung , wegen allzuviel aufgehäufter Beiträge nichts mehr vor der Hand annehmen zu wollen , leider versperrt wäre . Es würde aber eben so gut auch für die eleg. Zeit . der den Freimütigen passen , wo ich nur leider keine Konnexionen habe . Von einem weiteren Gedicht einer sehr jungen Dame , von dem Sie Meldung tun , ist mir leider nichts vorgekommen . Leichtfertiger Mann ! Was hat Ihnen mein Prädikat keusch getan - ohne welches mir die ganze Caroline ( die ich übrigens für meine beste Frauenfigur halte , und an der sogar einmal der Sssmus Gott . nichts aussetzt als " daß sie zu männlich sei " ) gänzlich unschmackhaft sein würde . Goethe dürfte wohl mehr daran auszustellen finden - denn ich bilde mir ein ; daß sie dem Gotte wohl zu " scharfkantig auf dem Bruche " ( um mich eines mineralogischen Ausdrucks zu bedienen ) sein mag . EwigIhr getreuerJEWagner .Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden würde ich vergebens das süße , freudige Gefühl zu schildern versuchen , mit welchem Ihr Verehrtes vom 4n d. M. von mir durchlesen und das dabei befindliche schöne und reiche Geschenk Ihre Kaiserliche Hoheit der allverehrten Frau Großfürstin betrachtet wurde ! Es tut wohl , meine beste gnädige Frau , wenn die Großen der Erde uns irdisch beschenken - aber es ist doch eine höhere , eine himmlische Freude , wenn die weibliche Hoheit , in Maria's Liebenswürdigkeit und Reinheit gedacht , vom Throne herab einen gnädigen Blick der Erinnerung nach uns wirft - und ach , möge Gott Beides dieser Herrlichen und Guten mit den schönsten Blüten aus dem Füllhorne des Glücks vergelten ! Darf ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden untertänig ersuchen , Ihre K. H. die Empfindungen meiner tiefsten Verehrung und alleruntertänigsten Dankbarkeit zu Füßen zu legen ? , da ich dies für die einzige Art halte , den Ton meiner Rührung dem Ohr der hohen Frau vernehmbar machen zu dürfen ? ( Im Fall ich hierin dennoch irren sollte , würde ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden gnädigen , nur durch Herrn Abeken mir zu erteilenden Wink mit lebenslänglichem Danke verehren ! ) Wäre ich im Stande , Ihnen , gnädige Frau , nur ein schwaches Wort von den Empfindungen meines Innersten gegen Sie Selbst zu sagen - ach , ich versuchte jetzt das , was ich schon oft wollte , nie vermochte - ach , sähen Sie , wie mild noch jetzt meine Tränen wieder fließen , Sie würden den Gruß eines treuen Herzens erkennen und nicht verschmähen - eines Herzens , das den Himmelswert des Schönen , Reinen fühlte und fühlen wird , und für dessen Hoffnungen der Ewigkeit , sich nun bald die Zeit dieser Erde lieblich , wie eine Blume , füllt - wer wollte nicht freudig jenem schönen Lande zueilen , wo das Treffliche nicht mehr vergeht ! Gottes Seelenfrieden über Sie und jeden Ihrer Augenblicke ! In ewiger reiner Verehrung Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterth . Diener JEWagner .Meine gnädige Frau ! Dank , den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich ! Überrascht von dem prachtvollen Geschenke der hohen reinen Maria , stand ich an , ob ich es wagen dürfe , Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen - ach , verzeihen Sie dies dem Ungeübten ! Wir sind , in dieser Zeit , des prosaischen Lebens so gewohnt geworden , daß wir stets selbst fürchten , mit unseren poetischen Worten am Throne der Großen unwillkommen zu sein . Aber , ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen ; Ihre schönen Worte über die Erhabene bürgen mir dafür - und so wage ich es , Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der Innlage untertänig zu bitten , an welcher nur der Homeruskopf mangelt , dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand , gnädige Frau , gewähren möge ! Ach , ich wollte es einst wagen , die allverehrte Großfürstin anzuflehen , durch Höchsttiere Huld den kleinen Zyklus meiner ländlichen Romane dem herrlichen erhabenen Kaiser des Nordens , oder der allerhöchsten kaiserlichen Mutter zu Füßen legen zu dürfen . Vielleicht - so hoffte ich - wären meine darin für die Menschheit dargestellten Ideen in jenem großen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden , als in meinem Vaterlande , wo sie , außer einer freundlichen Aufnahme , nichts gewinnen konnten - ach , vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmütigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Witwe und Kinder zugefallen , die ich nun bald , schweren Herzens - arm und ehrlich verlassen soll - - ; doch , ich habe , aus stiller Furcht , diese Idee bald aufgegeben . Es ist ein guter Gott , an den ich fest glaube ; der den Guten und die , welche er liebt , noch nie verlassen hat . Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben , wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt ! - Und jene werten , ewig teuren Gedanken , die ich in meine Gedichte - als das Beste meines Lebens - verwebte - o Er wird sie nicht untergehen , sondern einst wiederfinden lassen , sei es im fernsten Osten , oder im trauten Vaterlande - und so werfe ich sie " schweigend in die unendliche Zeit ! " Ach heilige Worte des Unvergeßlichen , wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen , die Ihn liebt ! Verzeihung - Verzeihung ! Aber , ich vermag es nicht , einem Herzen zu gebieten , das Ihn - nicht so würdig , aber wahrlich heißer als jedes andere tat , liebte - Eins ausgenommen - ach , gute , verehrte Frau , wohin gerate ich - o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf , so darf ich Ihn einst noch heißer lieben ! Stille , meine Seele ! Das fortwährende Übelbefinden unseres verehrten Herrn Geheimenrats von W. macht mir so tiefen Kummer ! O Gott , warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen - während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Taten gewinnen ! Leben Sie froh - fröhlich in Gott , meine herrliche verehrte gnädige Frau ! Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden untertänigtreuer JEWagner Verzeihung für diese Zeilen in Ihr Buch des Andenkens , Gute ! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz ! - Verzeihung ! An des edlen Schillers edle Gattin , 21n Oct. 1809 . -- Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst , Der offene Himmel nur schließt Deines Jammers Quellen zu , O teure , tränenwerteste von allen Witwen Du , Wer kannte jemals mehr , als Du verlorst ! Joh. Ernst Wagner . --Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .Tausend und aber Tausend Grüße , Bester , Herrlicher ! Und so folgt denn hierbei der 2te , und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen , die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe . An Ferdinand Millen wird in Tübingen bereits gedruckt . Schöne , herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben , bei dieser Vegetation ohne Gleichen - jetzt freilich auch kalte ! - Aber , ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet ? Werner war bei mir - o ein lieber , würdiger Mensch , der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist ; er wollte über Bettenburg , Würzburg , Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St. , entschloß sich aber hier , wegen der Kriegesunruhen über Frankfurt zu reisen . Sein warmer , heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe . Ich drücke Sie ans Herz , mein Allerbester ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Alles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ihr getreuer JEWagner .In der vertraulichen Hoffnung , daß Ewr. Hochfrh . Exzellenz mir noch ein gnädiges Andenken zu erhalten geruht , wage ich es jetzt eine Sache untertänig vorzutragen , die - falls in Weimar in dieser Rücksicht das Terrain noch frei ist - mir ersprießlich scheint . Ich wüßte nämlich , caeteris paribus , und falls Sich I. K. H. die Großfürstin noch nicht bestimmt hätten , eine Erzieherin für das geliebte Fürstenkind . Es ist Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin , die sich seit der Belagerung von Breslau hier bei einer an den geheimen Assistenzrat Schwendler verheirateten Schwester aufhält und an unserem Hofe allgemeine Achtung und Freundschaft genießt . Ihre Mutter war eine geborene von Wechmar ( welche Familie Ewr. Hochfh . Exzellenz bekannt ist ) und der Vater war ein geachteter Diener Friedrich des II. , dessen Familie eine der besten in Schlesien ist , und deren Weiteres bei ihrem Bruder de m gegenwärtigen Vorsteher der Lehengüter , zu erfahren wäre . So viel ich weiß , wohnt er in Breslau . Sie besitzt 12000 peußische rth unverkümmertes Vermögen , und bezieht jetzt hiervon nach der dortigen Fideikommissarischen Einrichtung jährlich etwa 700 rth Zinsen , bis sie fixiert ist , oder das Kapital erhebt . Ihr ist um 20 Jahre herum . Ihre Gestalt ist schlank und schön , die Haltung edel , das Gesicht nicht schön , aber angenehm , und gewinnt bei längerer Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck der reinen Seele . Sie ist noch die Unschuld und Reinheit selbst , und wird es ewig bleiben . Ihr Charakter ist wohl in jeder Rücksicht vortrefflich . Ihre Bildung ist so ziemlich vollendet , und die weiteren Richtungen derselben , die verlangt werden sollten , würden bei der Bildsamkeit ihres Geistes , nirgends Schwierigkeiten finden . Sie hat kleine Anfänge im Italienischen und Englischen . Ihr Französische Aussprache ist , soviel mein Ohr beurteilen kann , höchst rein und angenehm , so wie sie sich auch den genie de la langue eigen gemacht hat - schade nur , daß hier zu wenig die Sprache geübt wird , da der Ort hierfür zu klein ist . - Übrigens kennt sie sich kein edleres und begehrenswerteres Geschäft als die Erziehung einer Fürstin , und würde daher wenige Bedingungen machen . Ein Wunsch würde vielleicht sein , daß sie im Anfange auch die Kammerfrau der Prinzessin selbst machen , in der Folge die Maitresse selbst wählen dürfte , sie würde im Anfange gern ohne Gage dienen . Auch die Erlaubnis " daß sie die Erziehung einer fast mannbaren Niece ( einer Gräfin Schlabberndorf , die interessant ist und sehr reich ) in Weimar vollenden dürfe " würde ihr besonders willkommen sein - Doch genug vorerst , gnädiger Herr , bis ich weiß , ob der Gedanke selbst einer ist , oder zu spät kommt ! Auch würde das Fräulein im ersten Fall sich gern in Weimar , Wilhelmsthal pp produzieren , da sie ganz von sich abhängt . Ich füge daher nur noch die Bitte um gnädigste Verschwiegenheit , nebst der treuen Versicherung an , daß mich selbst hierbei wirklich keine schwächliche Emphase für eine Freundin , sondern die reinste Wärme für eine gute Sache und die tiefste Verehrung für die angebetete Fürstin leitet , wenngleich ich nicht das Glück habe , deren Untertan zu sein . Denn ich kenne kein lieblicheres Fürstenbild in meiner Seele , als - Maria , die Reine ! Beiliegend bin ich so frei , unserer gnädigen Frau , der ich mich untertänig zu Gnaden empfehle , zwei Exemplare von der neuen Auflage meines Willibalds zu übersenden , wovon ich das eine S elbst gnädig anzunehmen , das zweite aber in der Bibliothek I. K. H. der Großfürstin heimlich mit jenem Exemplar zu vertauschen bitte , das in der Ostermesse 1806 . Herr Geh. Rat von Goethe I. K. H. von mir überreichte , wenn es nämlich unser lieblicher Gott nicht vergessen hat . - Denn ein Dichter , gnädiger Herr , ist immer ein eitles Ding , und Sie werden daher den Gedanken " Wenn nun doch Maria einmal auf den Gedanken kommen sollte , einen deutschen Roman zu lesen und nun gerade nach Dir ärmstem Manne griffe , so würdest du doch untröstlich sein , wenn dein opus nicht wenigstens in der neuesten und sehr gebesserten Form dastünde ! " diesen Gedanken werden Euer . Exzellenz gewiß gnädig verzeihen ! In ewiger Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlichen Exzellenz untertänig dankbarer JEWagner