Ich freue mich , mein geliebter Vater , Ihnen von dem Gesundheitszustand der Minna , der unser aller Erwartung bis jetzt noch übertrifft die besten Nachrichten geben zu können . ich überlaße Spaziere , der auch an Sie schreibt Ihnen einen weitläufigen Bericht von allem zu geben , und schränke mich nur auf das ein , was mich nun eigentlich am meisten interessiert . Und das ist meine Rückreise , an die ich schon jetzt sehr bestimmt denke . Ich glaube nicht daß ich mich an Minna versündige wenn ich es tue . Ihnen aber bin ich es schuldig , und noch mehr meinem eigenen Herzen , das sich danach sehnt endlich wieder einmal an dem väterlichen zu ruhen , und das den Gedanken nicht ertragen kann , Sie hielten es auch nur entfernt für möglich ich dächte mit weniger B meines ganzen Inneren an den Augenblick der mich wieder in meine Heimat zurückführen wird , als ich es doch tue Der Grund meines heutigen Schreibens ist daher ganz einfach der , daß Sie , liebster Vater , doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken , und mir die Art und Weise wie sie am besten und anständigsten geschehen kann , bestimmen möchten . Über den letzten Punkt habe ich selbst schon genug nachgedacht , wie Sie leicht denken können . Das wird auch bei Ihnen der Fall gewesen sein , und ich erwarte nun das Resultat Ihrer Überlegungen . Aber recht bald ! so bald wie möglich ! Wenn Sie so gut sein wollen mir mit nächstem Posttag , auf meinen Wunsch und Bitte zu antworten , so erhalte ich Ihren Briefe gerade am 9ten Tage von Minnas Entbindung angerechnet , also an dem , der die Reihe der bedeutenden beschließt , und völlig entscheidet wie bald sie meiner entbehren kann . Da bis jetzt alles so gut gegangen ist so zweifle ich nicht daß es ferner so gehen wird , und von der Seite wenigstens keine Verzögerung zu befürchen ist . - ich kann mich doch dann immer so einrichten daß ich jeden Tag zur Abreise bereit bin und dadurch ist schon viel gewonnen . Es weiß so wenig Minna als Spaziere daß ich an Sie schreibe , und Ihr Gefühl wird Ihnen sagen warum ich es gern verschwiegen wissen wollte . Minna ist nicht so selbstsüchtig , sondern vernünftig genug einzusehen daß ohne meiner Pflicht und meiner Liebe zu ihr Eintracht zu tun , ich wohl mit allem Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen kann . Doch würden ihr so bestimmte und schnelle Äußrungen dieses Wunsches kränkend sein , und kränken möchte ich sie nicht gern ! - Haben Sie daher die Güte einen Brief an mich der sich auf diesen bezieht , doch so einzurichten daß ihn beide lesen können und ich nicht kompromittiert werde und sie dürfens nicht merken daß ich davon geschrieben . Mahlmann wollte schon vorigen Posttag an Sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hindernisse ihn bis jetzt noch immer abgehalten sich Ihnen in Berlin selbst vorzustellen . Doch ein sehr richtiges Gefühl , daß auch Sie ehren werden hielt ihn dann doch davon ab - indem sein Brief in Begleitung der von ihm bezahlten Rechnungen erschienen wäre und das doch einen unangenehmen Eindruck gemacht haben würde . Er wird Ihnen nächstens schreiben , und wenn es mir gleich nicht buchstäblich aufgetragen ist , so kann ich Ihnen doch aus vollem Herzen seiner kindlichen Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern . - Erfreuen Sie mich recht bald mit einigen Zeilen von Ihrer lieben Hand , die ich in Gedanken recht innig an meine Lippen drücke . Bald wird es mir vergönnt sein das in Wahrheit tun zu können ! Leben Sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganzem Herzen wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Mein liebster Vater , ich nehme einen Augenblick wahr den ich gerade frei habe ( und das ist jetzt etwas selten ) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben . Es ist heute der 7te Tag und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht , - über alle Erwartung . Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen , liebster Vater ! - Es ist schon so lange daß wir keine erhielten . - Sie sind doch wohl und gesund ? - Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte , mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen . Die Frau des Bankier Kuessner will eine Reise dorthin machen , und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubnis - denn ich zweifle nicht , daß sie sich gern dazu verstehen würde neue Reisegesellschaften anzunehmen . Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie , liebster Vater , keinen Gebrauch von dieser Idee machen . in Berlin nämlich . - Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau - auch im Clausiusschen Hause , wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind ? - sehr bekannt . ich habe nicht Zeit weitläufiger zu sein , denn Minna verlangt nach mir . Lassen Sie uns doch bald etwas von sich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Gewiß , liebster Vater , erwarten Sie mich selbst wohl eher als noch diesen Brief . - Aber zu meinem großen Verdruß muß ich Ihnen sagen daß es mit der Ihnen zuletzt gemeldeten Gelegenheit nun auch nichts ist - und sich aller Bemühungen ungeachtet , sich jetzt durchaus gar keine finden will . - Der russische Konsul der mich wirklich mitnehmen wollte mußte mit einenmale statt nach Berlin nach Dresden und meine schöne Hoffnung war vereitelt . Es ist jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in dieser Jahrzeit - bei den schlechten Wegen selten reisen . Wenn es anginge , daß Sie d mir die Hälfte des Weges einen Wagen entgegen schickten , worin mir irgend eine sichre Begleitung - Ihr Bedienter etwa ? sich befände , so könnte ich ja wohl von hier aus mit Spaziere die erste Hälfte zurücklegen - nämlich bis Wittenberg . So ungern , wie ich wohl sehe , Spaziere sich auch dazu verstehen würde , da seine Geschäfte eine Abwesenheit von wenigen Tagen nur , fast nicht zulaßen , so weiß ich doch keinen anderen Rat , wenn ich nicht noch Monate hier zubringen will . - Und wenn ich gar an die Kosten denke , die es doch natürlich unendlich mehr macht - als wenn ich mit einer Gelegenheit führe ! - Wenn Sie jetzt nur die Güte haben mir mit nächster Post Ihren Willen bekannt zu machen . Ich werde noch immer nicht aufhören mich nach Gelegenheiten umzusehen . - Ihr Brief wird aber dann entscheiden - und wenn Ihnen selbst , etwas daran liegt mich bald wieder bei sich zu sehen , so erlauben Sie mir gewiß einen schnellen Entschluß zu fassen . - Sollte es vielleicht sich doch nicht tun lassen daß Spaziere mit reisen könnte , so ginge es ja wohl an daß ich eine weibliche Begleitung - dieselbe Person die schon einmal dazu bestimmt war - mitnähme . - Schreiben Sie mir doch ja recht bald liebster Vater ; denn es gibt keinen unerträglichen Zustand , als den der Unschlüssigkeit , noch dazu wenn er nicht in uns selbst , sondern nur in äußeren Verhältnissen liegt . Ich sehe nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen könnte - wer würde mir denn etwas tun ? - Doch geht es freilich nun einmal nicht an ! Ich habe noch nicht dazu kommen können Ihren Wunsch wegen Taxation der Bijouterien , Münzen und Kleider der Mutter zu befriedigen . Sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich Ihnen die Gründe anführe , daß es bis jetzt noch unterblieb . - Die Hauptursache ist wohl die , daß wir alle zu sehr mit der Wöchnerin , und den Angelegenheiten des Hauses beschäftigt waren um ernstlich zu etwas anderen zu kommen . Nachdem wir nun wieder in Ruhe sind , die Taufe vorbei ist etc : so haben wir es alle hin und her überlegt und scheint es doch der Kleinigkeiten wegen fast nicht der Mühe wert hier das vorzunehmen . Sein Sie nur nicht böse , liebster Vater , wenn Sie unsere Meinung unüberlegt finden . Ich dachte nur da ich doch das Benannte mit nach Berlin zurückbringen muß und nur das zurücklaße was wie Sie selbst sagten zu unbedeutend ist um taxiert werden zu müssen so kommt es ja auf eins heraus . Da ich doch einen Koffer mitbringe so geht leicht alles hinein was sich hier von den Sachen der Mutter befindet . - Die Zeit ist zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen Sie nur nicht auf mich , liebster Vater und glauben Sie fest an die treue Liebe Ihre Ernestine Herzliche Grüße von Minna , und die kleine Laura bittet um Ihren großväterlichen Segen . Auch Spaziere empfiehlt sich .Liebe Karoline ! liebe , liebe Freundin ! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude , die er mir gemacht hat . Ihre freundliche , herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür . Am meisten verdanke ich es Ihnen , daß Sie selbst , daß Ihre ganze Seele , daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat . Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblicke , wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen , nach unseren Richter , nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erweckt haben , getröstet , indem S je mich bei sich einheimisch gemacht , und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft , auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben . Ich kann jetzt , wenigstens in Gedanken , so vertraulich , als ich es wünsche , mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen , bis mir die Zeit u das Schicksal vergönnet , vor Sie zu treten , Ihre Hand in die meinige zu nehmen ; Sie weniger zu führen , als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen ; und bis wir beide , in gemeinschaftlicher Liebe , schweigend , an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern . Eben das Schicksal , auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll , versagt es mir jetzt , zu Ihnen zu kommen . Eine unangenehme u beschwerliche Fußreise macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich . Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entfernt , also über die Hälfte des Weges , den ich zu Ihnen habe , und den , könnte ich es , ich lieber zu Ihnen , als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde . Sollte er aber - was nicht wahrscheinlich ist - seinen Weg über Baireuth nehmen ; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen . Indes kann ich nichts besseres tun , als Sie bitten : kommen Sie zu uns ! Zu unseres Richters eigensten Leben gehört das Reisen , der vielfältigste Lebenswechsel , das vielfältigste Anschauen des menschlichen Tuns und Treibens . Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jetzt eine Reise nach Baireuth . Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß , daß Sie mir meine Einladung verdanken werden , weil Sie , wenn Sie ihr folgen , unseren Emanuel kennen lernen werden , den seltenen Menschen , der sich , wenn er vor Ihnen stehen , mehr loben wird , als ich es tun kann . Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden , nämlich der , daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen . Diese grüßet Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken . Kommen Sie zu uns ! Leben Sie recht wohl ! Otto .unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleute e.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline. N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R.Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mit dem Brief den Sie mir durch Matzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26 ten oder 27 . ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Batist . 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai gekauft sind , u meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nun Brief und Rech. mit dieser Erklärung nach Lpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen v Kassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daß Herders Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " . Herders haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . Nämlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durch Kosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . Das Emanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene an Lida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Meine Caroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich von Minna die C. es Antwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .O mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .Da alle Zeichen unangenehmen Wetters am Himmel zu sehen sind , will Richter die Reise nicht unternehmen . Ich sage es Ihnen sogleich damit Sie in Ihren Einrichtungen nichts versäumen. CVorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Bei unserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald .