Teurer , lieber Freund ! Ja , endlich b in ich wieder in den Hafen der Heimat zurückgekehrt , müde des Umhertreibens an fernen Gestaden . Es war meinem Herzen wohltuend , gleich einen lieben herzlichen Brief von Ihnen zu finden . Sie schenken uns ein so warmes Andenken - und wir konnten so wenig noch für Sie tun ! Dank , herzlichen Dank dafür , und die Versicherung , daß ich mich recht sehne , Sie wiederzusehen . Mad. Schwendler wird Ihnen die Hoffnung , die ich dazu habe , mitteilen ; möge sie nicht vereitelt werden ! Sie schreiben mir so etwas zweideutig über Ihre Gesundheit , daß es mich bange machen könnte , wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben , versicherten . Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber . Auch Ihre reisenden Maler empfingen mich - freundlich in Weimar , im Rosenroten Gewande , Sinnbild der Lebens Farben der heiteren Künstler . Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schätzbar . Ich kann Ihnen leider ! keine würdige Gegengabe weihen ; doch zwei kleine Gedichte send ich Ihnen , d je in dem fernen Schlesien meiner einsamen Leier entklangen , und Ihnen beweisen werden , daß ich der trauten Heimat nicht vergaß , die auch Ihnen lieb geworden ist . Schade , daß Sie Tieffurt nicht selbst kennen , um an meiner Sehnsucht danach mehr Teil nehmen zu können . Was ich durch Herders Tod gelitten und verloren habe , versuchte ich vergeblich auszusprechen ! Sie haben den Liebenswürdigen gekannt - Sie können es also ahnden , was seinen nähern Freunden dahin schwand !! Er , der in Lebensfülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte , so schnell hinweggerafft ! Verstummt für dieses Leben die heitere Geselligkeit , der fröhliche , gutmütige Witz , der frische , harmlose Lebenssinn , der von ihm ausströmte ! Mit Staub bedeckt die edlen Züge , die das treue Widerspiel einer so schönen Seele waren ! Er war mir als Arzt , Mensch und Freund gleich viel , und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können . Nichts kann trösten , als die Hoffnung , daß ihm wohl sei , und wohler als uns , die wir auf unsicherem Nachen uns noch umhertreiben . Seine Witwe ist leider sehr kränklich , hochschwanger , und daher jetzt auch der Gegenstand vieler Sorge . Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl , und wirklich kann sie nicht genug beklagt werden . Wenn wir uns wiedersehen , werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen Riesengebirge , mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben . Leben Sie wohl bis dahin , und lassen mich bald Gutes von Ihnen hören . Meine liebe Frau , die sich wie Sie leicht denken können , sehr freute , mich wiederzusehen , grüßt Sie aufs herzlichste . Leider leidet sie jetzt gerade einmal wieder am Kopfweh , damit keine Freude vollkommen sei . Adelbeten habe ich recht verändert gefunden ; er läuft nicht nur sehr firm , sondern plaudert schon ein bisschen . Adieu ! lieber Wagner ! Stets u. ewig Ihr Fmüller . In Tieffurt bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken . Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heiratet , wissen Sie wohl schon .Meine herzensgute Car . ! In Einigentagen gehe ich wieder auf das Land , vorher will ich meine alten Schulden abtragen . Eben habe ich eine bei meiner ältest . Car . nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmt , daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf . Ich denke , es ist - ein obgleich nicht ganz zu verwerfender - Missbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut ist , darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben . Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin sein . Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben . Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu Frieden ? Ihr lieber Brief v. daher hat mich recht sehr gefreut . hohe Alter führen sollte - doch immer diesen Namen behalten wird . Richters neustes Werk , üb. Erziehung , erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in Braunschweig. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden ; es ist also nicht zu erwarten , daß wir je v. diesem edlen , großen , eigenen Menschen eines bekommen können , selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler - wenn er sich sitzen könnte ; ab. das Konen die Menschen auch nicht . Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Ulf . grüßet u m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen Sie mir ihn auch . Ich bin gesund , Car. , wie man es auf dem Lande sein kann u muß . Bleiben Sie es auch , für alle die S. kennen . E .Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz bei meinem seit drei Wochen hier als Patient gemachten Aufenthalte untertänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu . Mit größtem Schmerz muß ich hören , daß eine Ewr. Hochfreiherrliche Exzellenz zugestoßene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt - da ich schon Dienstags frühe abreisen muß - das hohe Glück raubt , Hochdenenselben meinen untertänigen Dank für den gnädigen Gruß - welchen Herr Rat Kraus mir , meinen kleinen Willibald betreffend , überbracht hat - persönlich abstatten zu dürfen ! Möge der Himmel Hochfreiherrliche Exzellenz für jeden edlen Menschen so teure Gesundheit bald stärken , und mir einst in dieser Hinsicht einen anderen , glücklicheren Aufenthalt in Weimar gewähren !! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. Hochfreiherrlicher Exzellenz untertäniger Diener JEWagner . Hzgl. S. Kabinettssekretär .Mein edler , liebenswürdiger - mein Freund ohne Gleichen ! Es gibt für mich kein notwendigeres Geschäft , als mit der ersten Feder , die ich hier halte , dem freundlichen heiteren schönen Paare - welches meine reine Lebenslust in Weimar , weckte , großzog und im Herzen unsterblich machte - zu sagen , daß ich glücklich wieder da bin ; weil ich weiß - ich glücklicher Mensch ' - daß dies teure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet : " sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben ? " - O meine Freunde ! Gestern Abends um 8. treffe ich matt und zerstoßen ein , und komme jetzt - nachdem ich meine brave Hzgin begrüßt , die , gerührt , mit mir sich über so schöne Menschen freute , deren Bild die Ilm ( o möge sie Euch sanfter vorübergleiten ! ) dort zurückgibt - komme sage ich , jetzt schon aus meinem ersten Bade . - Von Athen langte ich nämlich sehr wohl in Sparta an , befand mich aber - wiewohl es mein Freund an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ , Abends sehr übel - doch des anderen Abends wieder so " bequem gesellig " , daß ich mit ihm , hoffen und dem alten äußerst heiteren Tümpel tief in die Nacht Punsche konnte - aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz ! Auch wurde am folgenden Morgen der Olymp von Sparta ( soll ich lieber sagen : der Parnaß ? ) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen , und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwei Gemälden , und dann in der Tat auch an einem ihrer Originale , erfrischt und in poetischen und verschiedenen anderen Düften gebadet . - Desto unbehaglicher und erfrorener kam ich gestern hierher . Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung - eine wehmütige ! Daß mich der " redliche Diener " nicht mehr zu Ihnen ruft ! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen - nur einmal das blauäugige Mathildenköpchen ( Sie zürne nicht ! - denn J. Paul nennt meine Mathilde " eine neue , vom Himmel niedergelassene Jungfrau " , welches ich hier - aber auch nur hier , wohl sagen darf ! ) sinnig und freundselig betrachten ! Noch einmal - aber ach , all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her , und um mich ist es still geworden - Dank , und Lebewohl ! Ewig Ihr treuer JEWagner Mit dem Gelde - über die fahrende Post - schreibe ich wieder .