Wie erfreut wäre ich gewesen , Sie , liebe Freundin , zu sehen , so nahe waren Sie mir und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen , um noch zu Ihnen zu eilen , wenn ich Sie hier gewußt hätte ; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen , um die auf Reisen so nötigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen ; je lieber man die Leute hat , je mehr , Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen , je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick ; man braucht sich da nicht , wie es bei vielen Bekanntschaften der Fall ist , erst wieder durch dazu nötiges Zeitmaß , zusammen einzureden , man blieb beisammen . Das allerliebste Bild , daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben Zeilen begleitete , hat mich gerührt und erfreut ; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens ; es bedurfte keineswegs als solcher , seiner Schönheit und Künstlichkeit , denn ob ich gleich beide sehr daran schätze , kann ich Ihnen doch versichern , daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch , statt dazu bestimmter anderer Sachen , sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten , ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir interessanten Bestimmung entgegen . Daß das Bild , ein Ihrem lieben Herrn Vater angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte , gibt demselben einen Wert für mein Herz , den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt . Nun komme ich auf Ihren lieben Brief , den Sie mir von Berlin aus , schrieben ; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten , können Sie wohl glauben , daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb , in Rücksicht dessen , was Ihre lieben Nichten betrifft ; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich , sehr natürlicherweise , mich bestrebt , Ihrem Wünsche Genüge zu leisten ; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen . einige Hoffnung habe ich , vielleicht eine , in und bei Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen ; eine Jugendfreundin von mir , die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten , für eine ihrer dortigen Freundinnen , eine Gräfin Henkel , die sie sehr genau kennt , schätzt und liebt , eine Gouvernante zu empfehlen , freilich trafen einige Forderungen , die gemacht werden , nicht ganz überein , mit dem , was von so ganz jungen Personen , zu diesem Behuf , verlangt werden kann ; allein es kann doch sein , daß der Gesichtspunkt , den ich aufgestellt habe , angenommen wird ; binnen hier und 14. Tagen , ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da , wenn meine Worte anschlugen , und da wäre es dann sehr gut , liebe Freundin , wenn ich von Ihnen Nachricht hätte , wo nun das Hin und her schreiben darüber , am einfachsten aus und ein zu gehen hat , ob in Baireuth oder in Dresden ; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müssen , da , bei Gelegenheit der Meße , die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art , machen soll ; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet , schreibe ich Ihnen , nicht nur wovon die Rede sein würde , sondern auch wie viel Vorteilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkel geschr je ben hat . Wie lebhaft teile ich die Freude , die Sie beim Wiedersehen , Ihrer lieben Familien-Kreises , bei Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden ! Ihre lieben Töchter , werden gewiß recht gute Hausmütterchen , als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen sein und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben ; ich grüße sie recht herzlich , so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt , den lieben Vater und Mann . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen beiderseits aufs Angelegentlichste . Wir waren zu Weihnachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehens zu erfreuen , bei Verwandten und Freunden , zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzessinnen gern zählen lassen ; die junge Gemahlin des Pr. Friedrich , Tochter des Oestr . Kaisers , ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit , sehr interessant , so wie durch die Liebe , die das junge Ehepaar zu einander hat ; die junge Königin von Spanien , die freilich jetzt in äußerlich beunruhigter Lage ist , ist aber übrigens , was wichtiger noch ist , häuslich glücklich , was alle Briefe von ihr , deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen , aufs unbefangendste bezeugen ; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etikette , sie hat im Gegenteil , einer ihrer gleich jungen Freundinnen , einer Nicee von mir , geschrieben , sie solle ja künftig in ihren Briefen , die Zeremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien , sondern an ihre sie liebende Josephe , denken ; die vielen kindlichen , heiteren Details , die sie schreibt , ergötzen bei den Gedanken , an den Kontrast mit den äußeren Schein , über den innerer Gehalt , siegend genießt ; denn der König , ihren Wert anerkennend , liebt sie sehr , eben wie sie ist und hat dem unsrigen , eigens in einem Brief gedankt , für den Schatz den er ihn anvertraute . Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehen , sie und Tiedge hatten sich sehr gefreut , Sie gesehen zu haben . Jetzt beschäftigt sich mein Sohn , auf das nun gegen Ostern , zu bestehende Examen , nach dem Schluß seines akademischen Lebens , dann gehen wir , so Gott will , auf kurze Zeit auf seine Güter und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst -- vielleicht wieder nach Italien , was mein Sohn sehr wünscht ; wir gingen dann nach Genua , wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein , nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Exkursionen nach Sizilien & c. vor hat ; diese Aussicht umschwebt uns anmutig , ohne daß wir jedoch , schon im Voraus , den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten , welche die freie Einsicht in die Gestaltung des Lebens , wie sie nach und nach Umstände herbeiführen , hindert und dadurch den Genuß entrückt ; man befindet sich gar wohl bei dieser Art zu sein und zu unternehmen ; Vorsicht und eben so , religiöses Gefühl , walten da so befriedigend ; in diesem Sinne haben wir , Gott sei Dank , schon so viel Gutes , recht genossen . Mit der Ehe der Herz . von Sagan , mit dem Graf Schulenburg , geht es so gut , als ich es immer gehofft ; er ging durch Dresden zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bei seinen Verwandten , besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau , der mir ihr Glück , daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert , aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt , verkündet . Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr , bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten . Ganz die Ihrige fände geborene v. Globig .Sie haben mir , verehrte Freundin , durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M. einen Reichtum zugesendet ; er enthält so viel erfreuliches , ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln , für die Güte , mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin Vitzthum aufnahmen , die Böse hat mir noch nicht geschrieben , es befremdet mich nicht , denn dies sieht ihr eben so ähnlich , als die Freude , die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobei sie mich gewiß auch lieb hat ; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft , ich wollte tun als bemerkte ich ihn gar nicht , am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt , ob er mich besuchen dürfe ; wenn er kommt , werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt lassen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau , in gutem Vernehmen sein zu wollen . Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht , teile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's , und je älter Ihre lieben Kinder werden , je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße , den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben ; vervielfältigtes geistiges Leben kommt durch sie der freundschaftlichen Teilnahme entgegen ; Gott hat großen Segen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft , indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt . Daß die liebe Nichte , welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug , nun einen Hafen gefunden hat , während ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete , freut mich sehr . Gott gebe daß sie recht glücklich sein möge . Recht sehr anmutig war es mir , in Ihrem lieben Brief schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekommen bei der Erwähnung , daß unsere , so Gott will , von neuem anzutretende Reise nach Italien , wohl wieder über Bayreuth gehen würde ; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth , von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind ; man wird immer_mehr inne , je länger man lebt , wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt , im eigenen Geiste einwirkt und das eigene geistige Leben verschönert ; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment , wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns teuren Geister anschaut und die Vergegenwärtigung d er selben entspricht dem Wünsche , wie die Glocke dem Anschlage ; in der höchsten Bedeutung , nämlich auf Gott , finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend . Unser Aufenthalt auf unserem Garten , ist uns Gott Lob , auch fortdauernd sehr angenehm ; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach ! ja noch oben drein eben jetzt , wo ich auf meinen Balcon etabliert b in , die herrlichste Aussicht genießend ; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Karlsbad besuchte , ganz entzückt über diese Lage , sagte : Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache ; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bei mir angemeldet und war äußerst froh und gemütlich . Es ist uns ziemlich gelungen , nur Leute bei uns zu sehen , deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist ; nur alte Bekannte , und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt , zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche , außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren , wo wir fast alle Wochen ein Mal waren , da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine Cousine und auch unsere lieben Prinzessinnen und Prinz meinen Besuch gern sehen , bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit , unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher , welches mich durch die Ungeduld in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte , über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte ; da ist mir denn so vorgekommen , daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist , wenn das desselben Gemüt ohne Weihe , der Geist ohne Energie , der Kopf ohne Kenntnisse und der Humor ohne Jovialität ist ; ein einziger Vorzug von allen diesen , ist hinlänglich , um im Umgang zu genügen , aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammensein die Verhältnisse in einander eingelebt hat , dann gilt es Geduld-Probe . Zu große Gesellschaften , gehe ich jetzt fast nie , indem ich es für Zeitverlust halten würde , da unsere gesellige Zeit Gott sei Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet , gemütlich motivierten Umgang besetzt ist , der das Herz immer im gleichen Tempo , nämlich das des Wohlwollens dabei läßt und dieses gleiche Tempo , ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talisman und doch der natürlichste vor Allen ; es ergötzt mein Herz , wenn ich wahrnehme , daß mir Besuche geschenkt werden , die sonst selten sind , hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel , der kaum mehr gehen kann , so wie die alte kränkliche Ersthofmeisterin der Königin , welche versicherte , seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu sein , als bei mir ; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte , wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind , wellenförmig in Bewegung waren , ja , sagte er : Zephir schifft durch es Korn . Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes , ein braver Landpfarrer , der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat ; ich habe einige Gaststuben eingerichtet , die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten , die Prinz Holsteinische Familie , besetzt sein werden ; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen ! welche Freude wäre dies für uns ! läge doch Bayreuth näher von Dresden ! aber auch die Kinder müßten mit sein ; denn die Kinder der Freunde , wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen , gehören so sehr zum vollständigen Beisammensein in der Freundschaft , wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlsein . Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung , meinen zweiten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn , bei seiner Zurückkunft vom Wiener Kongreß ; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach Frankfurt , er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen , eine schöne junge Frau , mit der er sehr glücklich war . Zu Ende August oder Anfang September , werden wir wohl unsere Reise antreten ; ich war ungewiß über das Schicksal meiner Kammerjungfer , bei derselben und unterdessen hat sich eine sehr vorteilhafte Heirat für sie gefunden , ein hiesiger Gastwirt . Aber , meine teure lieben Freunde , bin ich nicht so ins Schwatzen gekommen , als wenn wir an Ihrem so traulichen Thetisch in Bayreuth bei einander säßen , ja ich schwatze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete , in Ihrem Brief , Ihres lieben Mannes Beifall wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum , zu vernehmen ; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beifall und finde , daß wenn der Beifall von werter Seite natürlich besonders befriedigend ist , auch jede Art des Beifalls stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bei sich führt und um dieses Körnchen's Willen , finde ich immer ihn sehr erwünscht . Da ich das bunte Papier liebe , habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden lassen , von grünen , lila , gelben , blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen , darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht , auf's grüne was die Natur angeht , auf es lila das ernste , auf es gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Anderen mir besonders aufzunotieren interessant ist , es sei gedruckt , geschrieben oder gesprochen freilich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Oktav Büchelchens . Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft , die Besuche Kolonnenweise aufmerke , die ich hier auf den Garten erhalte ; einst fern von der Heimat , ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Kurland , die den 11. ten von Karlsbad hier ankommt , erwarte ich i hr er Anmeldung nach , den 12. ten . Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan , welche mit ihren Mann , mit den sie gottlob sehr glücklich ist , hier einen Tag zubrachte bei der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst Schwarzenberg besucht hatten , der täglich besser wird , in der Kur des D. Hahnemann ; wenn man desselben Organon der Heilkunde liest , wird man recht erfreut , ein so Naturgemäßes , vernünftiges Raisonnement zu lesen . Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfehlungen an Sie , so wie wir beide am lieben Mann und an die lieben Kinder auf . Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief ; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabei , denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen fände .Sie geben mir , teure liebe Frau , Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben , wie können Sie also um Verzeihung bitten , daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweiter folgte ? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf , aber nur aus Liebe , beigefügt habe , umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. Karo , Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes , zu schreiben ; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Überbringer , der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bei seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie , liebe Freundin auch ; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben ; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte , sah ich ihn nicht , aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof . Schelfer an mich , daß ich ihn kennen lernte , und die Paar Male als ich ihn sprach , habe ich ihn geistreich und gemütlich gefunden , und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen . Ich erkannte ganz die gewissenhafte und gefühlvolle Frau , in der Sorge die S je trugen , die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum , die Ihnen bekannt war , nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu lassen ; sogleich teilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich , daß ihr Mann erklärt hat , daß er ein Jahr lang , nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen lassen würde , die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen ; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie , die für ihre Gesundheit nötige Badereise , nicht zu der Folter machen werden , dort ohne Geld zu sein ; wie leid tut mir nicht diese unglückliche Frau , die so lenkbar ist , wenn sie geliebt wird und freilich dann bei harter Behandlung die Haltung verliert , aber auch wem bei einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Kopf kann es leicht sein , sie unter solchen Umständen zu behaupten ! Herzlich danke ich Ihnen nochmals , für den Anteil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder , der jetzt Oberberghauptmann ist und in Freiberg seinen Wohnort hat , besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beide freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H. Briefchen bei meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete , auf der ich nun schon so viele Freude fand . Daß der liebe Max nun bald bei Ihnen sein wird , freut mich sehr . Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München , ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben , recht brillant gewesen ( er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck ) Sie müssen die Details davon mir auch mitteilen ; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung , seine Freunde um Manches gebracht haben , was sie mehr freut als ihn selbst . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen auf's Angelegentlichste , so wie wir uns beide Ihrem lieben Mann . Die lieben Kinder grüße ich herzlich . Zu Anfang September , hoffe ich , so Gott will , Sie zu sehen . Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeRecht lange ist es , meine teure Freundin , daß ich auf die Freude Sie zu sehen , statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben Brief zu danken , Verzicht leisten mußte , aber lange sah ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen , ehe die jetzigen Verhältnisse in Italien entscheidend genug sprachen , um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben . Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden ; mit Ihnen , Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , ist man in Baireuth schon in Italien , Wärme , Licht , Nahrung für Geist und Herz , ist in dem Zirkel einheimisch ; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden , die wir da wieder verleben konnten , allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir , so Gott will , für den ganzen Winter hier in Dresden , der Sommer verging , Gott Lob ! sehr angenehm und ich halte einen großen Teil der Anmut desselben fest , indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will , nur eine Viertel-Stunde ist es ( für Fußgänger ) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier , wenn beim Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre ; ich genieße die herrliche Luft die hier ist , die auch im Winter schöne Natur , die Ruhe und die Entfernung vom teilnahmlosen Zusammenkommen , dem man in der Stadt unmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz , der für diejenigen welche Wohlwollen leitet , nicht zu entfernt ist , was mir , zu wahrer Freude für mein Herz gereichend , über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste , die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt ; ich blieb dabei , nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu frönen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung , daß ich in großer Verschiedenheit der Personen , immer in gleichen Ton bleiben k o nn te , da die gute Absicht , welche mir die Besuche brachte , sich im Akkord des häuslichen Zirkels behaglich fand , welcher recht oft Gemütlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten ; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz . Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg sein ; Gott lasse diesen Aufenthalt für ihn gesegnet sein , ich fühle , was ihr mütterliches Herz dabei empfindet ; vielleicht haben ihn beide liebe Eltern begleitet ; ich denke wie gern er überall gesehen sein wird und fühle , mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste , in Ihrer Seele recht oft bei mir gesehen hätte , wenn ich noch in Heidelberg wohnte ; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen . Die Gräfin Vitzthum will nun , nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden , wo sie vergebens hoffte , ihren Mann zu besseren Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehen , nach Leipzig gehen , wo ein äußerst geschickter Sachwalter , ihre Rechte geltend macht . Der innige Dank , von welchem sie für Ihre Güte und Liebe durchdrungen ist , stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte , längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben , aber ihre Feder ist saumselig , während ihr Herz und ihr Mund immer erneuert dankbarer Erinnerungen voll sind ; wir sehen uns oft , aber ich glaube nicht ein Mal , wo sie nicht Ihrer erwähnte , auch der lieben Emma mitspazierengehn , wie schön Sie vorgelesen , auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie . Ihre Abreise tut mir für mich leid ; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen , ihr kindliches Gemüt , ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist , ihre Religiosität , die Elastizität ihrer Munterkeit , alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis , recht reizvoll . Neulich wurden wir , mein Sohn und ich , recht angenehm überrascht , durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg ; ganz Heidelberg war mit , durch seine Gegenwart , nur daß die anderen Unsichtbaren , nicht antworten konnten , sondern er allein . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , so wie wir uns beide dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern , aufs Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde .Das Vergnügen , Sie wieder gesehen zu haben gehört nicht allein zu den genossenen , sondern auch zu den noch werdenden Freuden ; denn Ihre Gegenwart hat mir nicht allein für uns wieder , sondern auch für Jean Paul die Sprache wiedergegeben . Ich sah Sie noch glücklicher wieder , Sie mich zufriedener als jemals . Ich fühle jetzt täglich mehr , daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil war . Wenn Sie mir schreiben , so geben Sie mir unbefangen , was Sie mir anvertrauen wollen . Durch Alter und Ernst bin ich fast der schönen Einkleidung Gram geworden und bin zu ungeschickt dazu . Hier lege ich zwei Pakete an meine Schwester nach Bamberg bei , auch das Buch , so sie mir gelehnt , erfolgt hier . Leben Sie , denn wenn wir leben , so ist das " wohl " ohnehin darin bedingt . Gott mit uns . Charlotte . Frau Legations-Rätin Richter .Mein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine gute Caroline getan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meine Emma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied der anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . Grüß die Gailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren .Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den jungen Niethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt in Fantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ?Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento es Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind !Deine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren Max Briefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall der Julie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Th iersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurück kommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfter den beiden herrlichen Frauen Grüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin .Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ? Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude .Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisie wo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort .Teuerste Mutter ! Mir tat es recht weh im Herzen , daß ich dieses Blättchen nicht heute mit fortschicken konnte , da es so bestimmt wa r . Viel hätte ich darum gegeben , wenn es geschehen wäre . Wie geht es Dir jetzt ? Ach , mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele , als Du am letzten Abend so Abschied nahmst , wenn ich Dich noch so erblicke ? Wüßtest Du es , was ich bei Deinem Verlust empfand . Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang ? Kannst Du mir wohl ein Blättchen zum Trost schicken . Wie geht es meiner Odilie u Emma . Seht ! ich bin jetzt recht gestimmt , euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines : ich liebe Euch . Bist Du mir wirklich gut , Mutter ? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen . Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug . Ist die Lochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( mysticus ) ist ein Weltmann ( aber zugleich tief ) deutete die Münchner sind freigebig , artig aber nicht herzlich ; Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen ; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden ( einiges ausgenommen ) . Emma fahre nur recht fort , das forte piano zu spielen ; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen ; ihr Gesang ist bezaubernd . Auf mehr kann man sich nicht einlassen . Der Vat. erzählt alles . E. MaxTeuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage .Beste Mutter ! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort ! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch , beste Schwestern ; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht ; was mußtest Du ausstehen bloß um anderer Menschen Willen , ein schrecklicher Zustand war das ! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten , da ich ja alles im Überfluß habe . Daß ich den teuren Vater wirklich so fand , wie ich mir es dachte , daneben ein bisschen helfen konnte , tut mir wohl . Hätte ich Dich auch so umarmen können , meine Mutter ! Ach ! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten . Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Teuren geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß . Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden , aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick brauchbar . Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail , die ich nie gesehen . Da sind nun 2 kleine Zimmer v , u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht . Das war eine große Erbse für die Henne . Ich riet zuerst bei Mann das Quartier an , aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts . München ist noch immer nicht der Liebling und Freudenort des Vaters ; nur Fremde bringen ihm Gutes . Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig ; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisiten , die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach Nymphenburg , das öfter als einmal geschehen muß p . Das Theater , für die italienische Oper eingerichtet , gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters , als der Stimmen . Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäusern ; Rot u Schelling werden sehr vermißt ; was ich von Thiersch halb schrieb , traf ganz ein . Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher , abgerechnet , daß er Mann u seine Frau doch achle muß . Die Königin wird morgen vielleicht ihn sehen ; der König ist nach Tegernsee abgereist . Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch ; Ich freue mich , Dich beste Mutler bald zu sehen , da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe , wenn ich von Heidelberg zurückkomme . Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen . Das Klima ist ein anderes ; eben so die Menschen . Ich glaube schwerlich , daß der Vater hier wohnen möchte ; Schelling u Rot könnten es | allenfalls bewirken . / Der junge Welden besuchte ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich ; sein Charakter ist die Liebe selbst . Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen . Indem ich so schreibe , fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein ( v. Emma ) . Über die Vorwürfe wundere ich mich . Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler , den Du hier Dir nicht vergeben kannst . Daß ich doch nichts brauche , als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr daraus , daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht . Ich danke recht sehr dafür . Von Otilia erwartete ich auch etwas ; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier , ich höre ihre Töne bis München , daneben die der Harfe . Das Fronleichnamsfest entzückte d. guten V. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor Straßenaltären . Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserem Monarch erzählt ; die Eos fängt davon einige auf . Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften ; Mein Brief , der heute ankommt , hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen , denn jetzt sind sie schon beantwortet . Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom Kutscher , der sich einer solchen Fuhr freuen darf . Der Rückweg ist ihm mit 20 fl . bis Nürnb. bezahlt . Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht . Erhoffet bald m. größeren BriefTeuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d . i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königin 3. Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Welden erwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahi n . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleich Ges mit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die güllen Otto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christian der Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Teuerste Mutter ! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen , Dir Gehorsam zu sein , unternehme ich die Reise . Tausend Dank für den heutigen Brief . Carové ist schon längst fort ; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen . Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle , ihr Sorgsamen . Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen . Den Brief von der Schuckmann schicke ich also nach Heidelberg . Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha , Dresden , Berlin p , auf der Rückreise nach Baireut . ( Vielleicht ) Morgen also trete ich eine Reise an , die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird . Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen . Baader , u Schlichtegroll geben mir Empfehlungsschreiben an Weissenbach , dem bekannten Dichter ( aber Pseudo- ) mit nach Salzb . Die Hitze ist grenzenlos . Lebt wohl , all ihr Teuren , bald unser Wiedersehen. Lebe wohl , geliebter Vater ! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher Brief Nachricht von mir geben . Grüße u Dank an die herzlichen Schwestern , an Eman . u Otto . Gott segne euch ! In Eile. M. R...... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte !Koppens reisen Morgen , und wünschen Sie noch zu sehen , lieber Max . Nicht wahr ? Sie finden wohl ein Stündchen , und suchen sie heute noch auf im Tidemanschen Hause . Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns . Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen . Ihr Heinrich Voß