Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Kalamitäten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurt an d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt .