Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Liebe Karoline ich weiß bereits von Herrn Troschel selber daß noch eine gerichtliche Prozedur , deinetwegen für uns notwendig ist , und du kannst dich darauf verlassen daß die desfalls nötigen Papiere , übermorgen , also am 19ten dieses , von hier aus , nach Berlin abgehen werde . Julius hat mir nur erst wenig über seinen Entschluß zu schreiben , Zeit übrig gehabt , und deshalb wahrscheinlich vergeßen mir zu schreiben , daß noch Miete in Zittau , abzutragen sei . Meinen Anteil an dieser Zahlung , wird nun wohl Herr Troschel , von den Merzdorfschen Erbgeldern nehmen müssen , denn sonst ist von meinen Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden . Denn Julius hat für sich 250 rtl . zum Antritt seiner Unternehmung , von dem Meinigen nehmen müssen . Das übrige besteht in Papieren die ich nicht zerstückeln kann . Auch weiß ich noch nicht das Schicksal des Ringes , von dem Du in Deinem letzten Briefe aus Berlin mir meldest , daß Du ihn an Dich genommen , und sehen werdest ihn in Baireuth für höheren Preis , als das Auktion Gebot betrüge , zu verkaufen , wonach denn der Rest von dem summiert werden müße , den ich Euch von so lange her noch schuldig verblieb . Auch dieser Gegenstand , muß von dem Erbe der Merzdorfin beseitigt werden da ich kein ander Geld mehr in Berlin besitze . Du fragst nach meinem Befinden . Um mich von einem heftigen Krankheit Anfall , der mich im Februar überraschte zu erholen , rechnete ich sehr auf diesen Sommer . Er fällt aber so kalt aus in hiesiger Gegend , daß ich mich sehr getäuscht fühle . Dennoch brauche ich eine tägliche Bade Kur , in einer hiesigen Bade Anstalt , die für sehr heilsam gehalten wird . Man wird nun sehen , ob ich dadurch wieder zum vollen Besitz meiner Kräfte gelangen werde . Verzeih die Flüchtigkeit des Schreibens . ich benutze wenige Augenblicke vor Abgang der Post dich nur eiligst über Deine Geldangelegenheiten zu beruhigen . Die Mädchen grüßen Euch herzlich ich bin mit unveränderter Gesinnung , Deine treue Schwester M . Uthe Spazier gebe . Mayer Wegen Richards Universität Antritt werden wir uns dann erst entscheiden können , wenn Euer Max , das Stipendium hinreichend benutzt haben wird . Sonst weiß ich keinen Ausweg in dieser Sache .