Soviel , und nicht mehr , als jemand Ihnen an einem Tage sagen kann , an den er seine Schwester erwartet , will ich Ihnen guter Thieriot , zu Ihrem Parapluie u hinterlaßenen Pantoffeln beifügen , die der Bote sogleich abholen wird . Gestern erhielt ich meiner Ernestine entscheidendes Ja , u heute Abend sitze ich auf meines guten Bruders Platz , und sie auf dem meinigen Ihnen gegenüber . Das ist aber alles längst vergangen wenn Sie diese Worte lesen , nach Ihrem , Gott gebe frohen Aufenthalt in Bamberg , und während Ihrem seligen bei Emanuel . Dieser hat dann schon längst einen langen Brief von mir , und wenn ich Sie jetzt bäte mich heute bei Ihm zu entschuldigen sähe das , aus wie ein alter Zeitungsartikel von ann. 90 Adieu , Guter - Gott segne Sie . CarolineAn die Lustpartie werde ich gedenken ! Vorhin da ich noch auf meinem Sofa sitze und meiner Fagottistin nachdenke , kommt Emanuel und schlägt mir einen Spaziergang vor . Ich schlage ein , weil ich nie etwas abschlagen kann , stecke nur noch den Damenkalender v. Ottos zu mir , und einen Bleistift für Einfälle , und so gehen wir fort . Draußen geht mir der Wind so scharf ins Gesicht , daß ich zu nichts kommen kann und schon halb verdrießlich nach jage - denn Emanuel rennt . Bald macht er Chassés links , bald rechts , tanzt sinnend über lange Feldwege quer durch Furchen , immer ohne sich umzusehen , so daß ich nicht nachkomme und mich mitten in einem Dorfe durch das wir gehen auf der Landstraße verirre . Da kommt er endlich zurück u. holt mich , und nun zieht er mich im windigsten Novemberwetter etliche Meilen weit ( englische ) bis Tenzenlohe , wo er einen Bekannten , Namens Dörfler hat , dessen Frau die Dörflerin heißt und eine Bauersfrau ist . Drin in der Stube setzen wir uns nieder , ich ziehe meinen Almanach heraus , der Dörfler sägt an einer Sauerkrautschneidemaschine , u. Emanuel scherzt mit den Leuten , ich glaube , über mich . Während ich nun dasitze und den etwas Nachdenkenfodernden Polymetern Ihres Mannes nachsinne , und Emanuel mich so vertieft sieht : zieht der sonst verdienstvolle Mann das Halbhemd hervor aus der Tasche und erzählt den aufschauenden Leuten , doch halb verschämt , nämlich meinetwegen : Da habe ich heute etwas geschickt bekommen - da fühlt einmal - das ist Leinwand , nicht ? - Ich setze nichts weiter hinzu . Unser Heimgang war ruhiger . Beschluß .Abends . Als mir eben Emanuel sagte , er wolle Ihnen schreiben : so sagte ich zu ihm : " Höre , schreibe Du kein Wort von dem bewußten ; ich will_es erzählen . Ich sehe ja , Du sprichst nicht gerne darüber . " Und nun möchte ich im Ernst wissen , was unser Em. nach diesen Annalen über diese Sache noch besonders schreiben könnte , das nicht lächerlich herauskäme , weil sich_es gewißermaßen schon verstünde . Bloß durch diese Hoffnung habe ich mich auch nur bis jetzt zu dem Bericht überwinden können . Thieriot Leben Sie wohl , Caroline und haben Sie den Dank für solche Brieflein , wie Sie mir geschrieben - d. h. die Güte , bald mehr zu schreiben .