Liebe Schwester ! Ich habe Dich so lange auf Antwort auf Deine beiden mir so lieben Briefe warten lassen daß es Dir scheinen möchte als hätte ich in der Liebe zu Dir wieder nachgelassen ! - dem ist aber nicht so . - Deinen ersten Brief erhielt ich kurz vor meiner Abreise nach Baireuth , oder er bestimmte mich vielmehr dazu , und da weißt Du ja selbst , wie vielerlei da mich so beschäftigen mußte , daß ich die Antwort für Dich aufzuschieben genötigt war ; - auf Deinen 2ten in Bayreuth selbst erhaltenen wollte ich Dir in aller Muße und nach Verlauf alles dessen , was ich während der Ferien erlebte antworten , um mich eben darüber desto vollständiger mit Dir unterhalten zu können . Ich hoffe , Du werdest dies für genügende Entschuldigungen gelten lassen . - ich habe mich freilich jetzt hingesetzt , um Dir deutlich zu sagen , wie mir bei Richter's zu Mute war und wie es noch in meinen Herzen mit freudigem Beben nachklingt , wie im schönen Traume fast , - aber wenn ich bedenke , wie ich in elende Worte auf dem Papier das einzwängen soll , wie ich es fühle - da will ich immerhin es aufgeben und muß Dich auf mündliche Unterhaltungen darüber vertrösten , die ich Dir , wenn Gott der Mutter anders bessere Genesung verleiht , zu Weihnachten zu geben hoffe . - Nur so viel sei Dir gesagt , daß der Onkel und die Tante mit der unendlichsten Liebe mich aufgenommen und fortwährend wie ihr eigenes Kind behandelt ; daß ich in dem interessantesten Kreise von Menschen beständig gelebt , und daß , was mich am meisten freut , es mir gelungen ist selbst den Onkel so für mich , ich weiß nicht wodurch zu gewinnen , daß er mich höchst ungern mich gehen sah , ja fast sich an mich gewöhnt hatte . - Ich wollte , Du lerntest auch die Tante so näher kennen als ich , wie würdest Du sie lieben . Es kam mir freilich sehr zu Statten , daß man eine Art Vorurteil gegen mich hatte , ehe ich kam ; indem man mich nach Mahlmanns Beschreibung für einen höchst vergnügungssüchtigen , eleganten , höchst geschniegelten jungen Leipziger Fant hielt , der eine halbe Stunde brauchte , um sich allein das Halstuch in die gehörige Form zu legen usw und daß man zu seinem Erstaunen hierin wenigstens das Gegenteil fand . - Die Emma und Odilie haben eine wahre Angst gehabt , wie sie einen solchen an die rauschendsten Vergnügen gewöhnten Menschen würden unterhalten können , und konnten es die ersten 8 Tage wenigstens nicht begreifen , wie ich bei ihnen keine Langeweile haben könne usw.. . Was die gute Emma betrifft , die Du so hehr und groß zu nennen beliebst , liebe Minona , so hast Du in gewissem ziemlich wohl recht , wenn Du näm- lich die reinste Bildung mit der höchsten Kindlichkeit und Anspruchslosigkeit , die vom Schein nicht eine Idee einmal hat , und sich willig und gern jedem unterordnet , was glänzen und gleißen will , - gepaart , wenn Du das unter hehr und groß nennst ; - dann hast Du allerdings Recht ; - Du siehst aber eben so wohl ein , daß Du Dich gegen solch kindlich-anspruchsloses Wesen in ein Winkelchen nicht zu verkriechen hast ; ja recht gut neben ihr bestehen kannst . - Die Odilie ist mir noch weit zurückgezogener und fast zu bescheiden , indem sie ihrer älteren Schwester , ohne daß jene irgend einen Anspruch darauf machte , zu sehr den Vorzug lässt und ohne sie verlegen u ängstlich fühlte , so daß man so wie ich im Hause eingebürgert sein muß , wenn man ihre herrliche Natur , ihr ganz Resignieren auf jeden Vorzug , hervorgegangen aus der höchsten Demut , zu bemerken im Stande ist . - Du kannst wohl denken wie wohl ich mich in dem Umgang mit diesen Wesen befunden habe . - Wie unendlich mehr würdest Du den Onkel lieben und verehren lernen , wenn Du ihn im Walten seines häuslichen und gewöhnlichen Seins beobachten könntest ; - wie er ewig erhaben u fern wie die Sonne , aber fast auch immer so Licht und Wärme um sich verbreitend ist wie diese , so das Höchste , das der menschliche Geist u seine Phantasie zu erfassen im Stande ist , umfaßt , aber wie das Kleinste , was des Menschen physisches Sein betrifft ; wie fast Alles dies in demselben Augenblick durch seine Seele geht ; - wie all sein Tun nur die reinste Menschenliebe atmet und er immer die ganze Menschheit an sein liebendes Herz drückt . - mein Streben hat durch ihn nun eine feste und geregelte Bestimmung erhalten und arbeite ich mit dem höchsten Fleiße jetzt nur allein darauf hin . - Bayreuth selbst ist ein so angenehmer Ort , daß ich seine Lage fast der von Dresden gleich setzen möchte ; - das Fichtelgebirge , an dessen Fuß es liegt , ist fast noch erhabener als die sächsische Schweiz ; - die Stadt ist sehr freundlich u das Leben äußerst gesellig . Ich habe besonders unterm Adel viele sehr liebenswürdige Familien kennen gelernt , deren Umgang mir auch sehr viel Freude gemacht hat . - Merkwürdig ist , daß mein bisschen Singen in Baireuth ordentlich Epoche machte , anderswo noch nicht ; - ich habe mir dadurch viel Freunde gemacht . - Die Musik ist freilich dort schlecht bestellt und unter vielen Schlechten wird der Mittelmäßige am Ende vortrefflich . - Bei Mahlmann bin ich noch nicht gewesen , werde auch gar nicht hingehen - Richter ist mit mir darüber ganz einverstanden . - Erinnere doch die Mutter daran , daß sie mir meinen braunen Flausrock schicke ; ich habe ihn sehr nötig und er hängt bei Euch doch umsonst . Schreibe ja bald , wie es mit der Mutter gehe . Deinem Dich liebenden Bruder RichardLiebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere .