Meine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minna indirekt davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechen Lovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater Mayer Die Bareuter Herrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können .Meine liebe Caroline ! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen , welches ich bei der Kürze der Zeit vor seiner Abreise von hier , als die Beilage meines Briefes anzusehen bitte . ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen , daß Du nächstens auf zwei Deiner Briefe Antwort erhalten wirst . Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen , u hat das ihm mitgegebene Paket bei mir bloß abgeben lassen . ich habe ihm hierauf unter Mitsendung einer Carte danken , und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen lassen . Er war aber nicht zu Hause , und hat auch weiter keine Notiz von uns genommen . Es tut mir leid , daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet , ihm eine Rückfracht an Dich anzumuten . Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten . Meine Frau wünscht zu wissen , ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst ; Antworte doch hierauf bald . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt , danke ich ; ich hatte sie schon gelesen .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater MayerHoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dich ein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Alles über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht .