Meine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren .Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 11 . Mai , also nun etwan 2 1/2 Monat alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir an Dich abgegangen . In letzterer Beziehung hoffte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten ; allein er ist ausgeblieben , und da ich auf meine Erkundigung bei Minna erfahre , daß Dein Mann , u eines Deiner Kinder krank ist , so muß dies wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sei . ich setze nun voraus , daß die Umstände mögen dort sein , welche sie wollen , und daß Du nur selbst nicht krank bist , nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben , und bitte Dich darum . Zugleich melde ich Dir , daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. kurant in Bereitschaft habe ; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte , wenn die Post nicht gegen das Risiko protestierte . Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden , der hier die gedachte Summe zu zahlen hat , so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten , wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen lassen kannst . ich habe bisher bei Herrn Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht , im Fall sie dort Geld zu erheben hätten ; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit ; und doch besorge ich , Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier . Er ist jetzt in Leipzig .Meine liebe Caroline ! Abermals haben Sich zwei unserer Briefe gekreuzt . ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung , den Empfang des Deinigen mit der Weste . Sie hat mir viel Vergnügen gemacht . Doch behalte ich mir vor , Dir gegen künftiges Jahr die Zirkumferenz meines Bauchs zu übersenden , um die Linie zu treffen , die Deine Stickereien haben müssen , wenn sie ihren gehörigen Effekt machen sollen . Die beiden Briefe denen Du erwähnst , u die Du Reisenden mitgegeben hast , habe ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war . Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobenen Gelder bei ; und erwarte Assignation , wie Du willst auf das berechnete Kurant , oder auf Reduktion mäßiges Gold . Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellt ist , freuet mich . Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten , und wird ja auch alle Tage abgestumpfter , bis die höchste Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten wird . Julius ist noch nicht hier . - Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburt Tages . Besonders werden die Armen gespeist .Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! verzeihe , daß ich Deinen letzten Brief erst jetzt beantworte . Es sollte mir leid tun , wenn Dich noch niemand über die Bedenken , das dort erhobene , von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld , zu Deinem Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte . Wer Zahlungen dieser Art vorschießt , und sich auf einen dritten ( hier auf mich ) assignieren läßt , säumt nicht , bei unterbliebener Bezahlung der Assignation , auf denjenigen zurück zu gehen , dem er Vorschuß geleiset hat ; und gesetzt also , ich wäre fähig gewesen , eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu akzeptieren , so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert . ich habe aber , welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen , die Assignation in dem Augenblick bezahlt , als sie mir vorgezeigt wurde . Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponieren . Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Witwen Kasse betrifft , so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat . Sie hat bisher zwar nur Termin weise bezahlt , aber doch gezahlt , und hier hat sie noch überall Kredit . ich meines Teils wäre daher der Meinung , Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht ; und kontinuiertest noch ferner Deine Beiträge . Doch hast Du darin freien Willen . Meine Zeit ist heute zu kurz , um Dir mehr zu sagen , als daß ich Dich in Gedanken an mein Herz drücke . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Deine Mutter grüßt auch herzlich . Dein treuer Vater Mayer Dein Brief an Fr. v. Kalb ist abgegeben . Meine Frau sagt , es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen . Frau Ger Rätin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen . Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen , als ich sie neulich mit ihrem Mann bei Raumes fand . Auch ist hier ein Kapitän von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist , und Deiner Kinder mit Entzücken erwähnt . ich bin ihm , gut geworden , zumal er eine sehr ehrliche Haut ist .Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem Bruder in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf .Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - EwigIhre treuste Tochter Caroline .