Meine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 21. January und ich bitte Dich um Entschuldigung , wenn ich erst jetzt antworte . Auch hast Du durch Minna in der Zwischen Zeit Nachricht von mir . Erst also innigste Teilnahme an der Zufriedenheit mit Deinem Schicksal ; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen will . Gott erhalte mir nur Stärke der Seele , so kann der letzte Rand meines Lebens noch Blumen für mich tragen . Möge er doch zum besten derer , deren Augen auf mich harren , noch fern sein . Denn ich will ja gern bloß für andere gelebt haben . Gern hätte ich gesehen , wenn Dein Mann die vielleicht einzige Gelegenheit , sich die Pension des Herrn Fürsten Primas zu sicheren , auch wenn dieser nicht mehr sein wird , hätte benutzen können . Allein er hat gewiß gute Gründe gehabt . Möchte ihm nur hier die verheißene Pension zu Teil werden . Herr v. Schukmann meinte neulich , es stände alles gut . Wenn Du mir schreibst , so erwähne doch , ob Du die zu Weihnachten assignierten 10 rth nun endlich von des Geheimen R. Pfeiffers Geschäfts Träger erhoben hast . ich wollte Herrn Pfeiffer gern das Geld zahlen , u er will es nicht eher annehmen , als bis er weiß , daß Du es erhalten hast . Vergiß dies nicht . Meine Frau ist gesund ; auch Minna u ihre Kinder . ich drücke Dich an mein Herz , bitte Deinen Mann u Herrn Prof. Seebek zu grüßen , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . - Sie leidet jetzt bei der Lebens Gefahr Ihrer kranken Freundin Spalding .Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. mit Vergnügen erhalten , und danke Dir für Deine herzliche Gesinnungen gegen mich ; auch für das mir geschickte Geschenk . Den Brief an meine Frau habe ich ihr nach Neustadt an d Dose , wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereist ist , übersendet , u sie wird Dir selbst antworten . Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben , so melde ich Dir , daß die Ungewißheit , worin sie bei ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde , ob man sie auch annehmen würde ? ( denn ihre Hinbescheidung war gewißer Maßen voreilig , ohne daß sie dies ahnden konnte ) sich jetzt gehoben hat , indem sie wenigstens auf 6. Monat engagiert , auch förmlich u feierlich installiert ist . Ihre Konservation hängt nun von ihr selbst ab , u wir wollen hoffen , daß sie dahin streben wird . An Aufmunterung u Protektion daselbst fehlt es ihr nicht . In Absicht des Richtärschen Kapitals wäre dessen Einziehung allerdings eine wünschenswerte Sache . Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben , daß man bis zum 24. Juni 1815 . statt barer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provinz annehmen müßte , die beinahe die Hälfte im Kurse verlieren . Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt , so scheint es mir besser , den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern , ( wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe , daß Du als Ausländerin davon frei bist ) , eine Stockung in der Zins Zahlung , weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt , u die Steuer für Dich mit bezahlt hat , die er nun auf die Zinsen abrechnen will . ich werde Dir den Erfolg melden , um danach Maß Regeln über die Kapitals Kündigung zu nehmen . ich freue mich auf die neue Ausgabe der Ästhetik Deines Mannes , die ich mir anschaffen werde . ich hatte lange nichts von neuen Produktionen desselben gehört , u wundere mich nun darüber nicht . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Hierbei eine Einlage von Frau von Kalb . Die Deinige an die Tochter ist besorgt . So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. Juli , nachdem er sich hat bedeuten lassen . Vor diesmal also hat die Fehde ein Ende ; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten , um mich mit Dir zu berechnen ; wenn die als dann fälligen Witwen Kassen Gelder bezahlt sind .Meine liebe Caroline ! Zuerst über Deinen bösen Fuß , wovon ich so viel Erfahrungen an mir gemacht habe . Sollte er nicht in der Heilung sein , so folge meiner Methode . Du brauchst aus der Apotheke für einige Groschen unguentum simplex womit unser Gerike die gefährlichsten Wunden stillt . Du beträufst eine dünne Scharpie damit ; legst eine in lau gewärmten extractus Saturni ( der auch für ein Paar Groschen zu haben ist ) durchnäßte leinene vier doppelte Compresse darauf . und bedeckst diese Compresse mit einem doppelt gefalteten Stück Tobaks-Blei . Wenn Dich die Wunde reizt , verbindest Du sie von neuen ; träufelst aber bei jedem Verbande , lauwarmes ordinäres Wasser mit einem Schwamm in die Wunde , um Reinigung u Heilung zu befördern . Um des lästigen Verbandes mit einer Bandage überhoben zu sein , die sich so oft verrückt ; laß Dir in der Apotheke sogenanntes Hefte Pflaster scheren ; u lege zwei , Finger breite Streifen quer über die Blei Compresse - so daß sie an den Fuß selbst ankleben . Diese lassen nicht los ; und dienen selbst bei mehr als einen Verbande . Auf diese Art hoffe ich Dich bald gesund zu sehen . Denn ich habe einmal ein halbes Jahr an einer solchen Wunde , wegen schlechter , oder vielleicht eigennütziger Behandlung der Chirurgi , gelitten . Übrigens geht dieser Vorschlag bloß Dich an , u ich will dabei gar nicht genannt sein . Über das Schmalz wird Dir meine Frau wohl antworten . Die 8 rth 15 gr . Preußisch erhältst Du von mir ; und ich will sie Dir durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer assignieren ; um das Porto zu sparen . Das Magnetisieren wird selbst von Herrn Hufeland als Heil Mittel da empfohlen , u geübt , wo die gewöhnlichen Mittel nicht reichen . In so fern habe ich auch keine Zweifel daran . Nur Schade , daß es in Berlin größten Teils in den Händen junger Ärzte ist , die damit anfangen , womit alte Ärzte beschließen . Noch herrscht mehr Mißtrauen als Glaube , welches auch dem nüchternen Berlin zu zu trauen ist . So will die Geheime Rätin Klatsch keinen Gebrauch davon machen , ob ich ihr gleich das letzte diesen Gegenstand berührende Stück der Hamburger gemeinnützigen Unterhaltungen ( gegen Herrn von Schukmann gerichtet ) mitgeteilt habe . ich glaube , sie tut Unrecht , da bei ihr alle Kunst erschöpft ist . - Selbst ihr Arzt Heim , der bisher ungläubige , verwirft das Magnetisieren nicht ganz ; kann sie aber nicht persuadieren . Der junge Kalb ist gar nicht zu mir gekommen , sondern seine Mutter schickte Deinen Brief . - Gestern habe ich ihn bei der Mutter getroffen ; u er stammelte Entschuldigungen aus Gründen , die sich auf seine Mutter bezogen ; - ich vermute es hat an seiner Equipirung gelegen . - Es ist ein guter Junge , dem ich die Formen erlaßen will . ich werde ihn zu mir einladen , , u als dann auch über Dein Anliegen mit ihm sprechen . Julius ist sehr brav . Emma schwer in die Richte zu bringen . Doch hängt Sie an D. Lee Westphal , bei der sie auf der Stube wohnt . Ist noch ein guter Funke bei ihr zu beleben , so geht_es nur von der Seite . Sie möchte nichts wie Romane u Comedian lesen ; welches zu ihrer Würdigung genug ist . ich fürchte nur Unglück wird sie spät hier weise machen können . Das gute was sie jetzt tut , ist Sache der unfreiwilligen Gewalt , die sie sich antun muß . Minnas Lage ist sehr verwickelt . - Doch steht die Altenburger Sache jetzt auf Vergleich ; und ihre Strelitze Geld Verlegenheiten endossirt sie auf mich . - ich gebe mich auch dazu her , um sie nur in ihrer jetzigen Lage zu erhalten . Minona besitzt von Natur überwiegend gute Anlagen , u ich fürchte nur ihren Geist der intrigue , wozu die Klammer der Mütterlichen Lage so viel Anlaß gibt . Aus dem Richard wird am wenigsten etwas werden ; in moralischer Hinsicht nämlich . Sonst ist er ein genie .Hast Du denn die vorige Assignation auf 4. Fridr . d'or ganz oder nur zur Hälfte bezahlt erhalten , wie Herr Geheimer R. Pfeiffer behauptet ? - Antworte hierauf . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Herrn Nagler habe ich gesprochen - Frl. Altenstein werde ich selbst besuchen .