d erst heiter Augenblick meine Genesung sollen sie lieber Emanuel , danken , für d freundlich Lebewohl , was sie mich bei meine Abreise nach d Schweiz zurufen . - - ich sehen d herrlich Land , zwar nur im Regenschleier d verwichen Sommer , werden aber d ungeachtet ganz entzücken von d Erhabenheit und Mannigfaltigkeit d schön Ansicht welche diese Gegend d Auge darbieten . Pestalozzi lernen ich kennen . wenn ihr Pflicht es sie erlauben ; so bitten ich sie lieber Emanuel reisen sie zu diese Engelsgemüt , alle was man sie von er sagen können , sein so gar nichts gegen eine Stunde d Unterhaltung mit er . oh führen sie ihr Weg über Meinung , wie viel haben ich sie da nicht zu sagen . auf jede Fall , lassen sie mich wissen wann sie reisen , ich mögen meine Freund , durch sie grüßen lassen . es tun ich weh sie zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank sein , um d pestalozzisch Institut zu besuchen und daß ich meine Plan dort zu lernen aufgeben müssen . doch meine Krankheit sein ich Veranlaßung d Güte viel Mensch , im voll Umfang kennen zu lernen , und d Andenken d jüngst verflossen Zeit lösen sich in eine unaussprechlich Dankgefühl auf , welche nur dadurch trüben werden können , daß machen Erwartung von ich täuschen werden . was sie , lieber Emanuel , durch ich von d Anstalt wissen wollen haben sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren sie werden nun wissen daß d Anstalt nach Pest . Idee eine Recht vollkommen zweckmäßig eingerichtet elterlich Haus darstellen sollen und daß sich ihr Ansicht über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzi Idee darüber , vereinen lassen . an ihr Freund Eva Hofman und Thyriot sein ich durch ihr Güte empfehlen . sie beweisen ich viel Freundschaft . ich acht in beide , zwei eben so edel , als eigen Mensch . Thyriot haben sich d Amt eine Krankenpfleger und Gesanglehrer wählen . Eva Hofman geben Unterricht im Singen u Klavierspiel . in Freiburg , sehen ich ihr schön Freundin , Henriette Braun sie erscheinen wie eine freundlich Engel an meine Krankenbett . d tief warm Gefühl was sich in jede ihr Äußerung aussprechen . d Innigkeit mit die sie von alle sprechen wer d Freund lieb und wert sein , ihr ganz Wesen lassen eine eben so lieblich als bleibend Eindruck in ich zurück . von hier können ich sie recht viel erfreulich sagen , alle ihr lieb sein gesund U heiter . Louise Heim von die bedeutend Krankheit sie gehören haben , sein beinahe völlig herstellen , d Vater sehen sie als eine neu Geschenk d Himmel an und d Tochter führen eine selig Leben in d väterlich Freude . unsere Henriette sein gesund wie jemals und überaus liebenswürdig wenn sie mit unsere Engelchen Reinhold spielen , diese jung Sohn d Haus führen d Name mit d Tat und sein eine Wunder lieblich Kind beinahe zu zart , doch fangen er jetzt an kräftig zu werden . d Kind sein munter und fröhlich und Schwendler reichen seine Erholungsstunde d Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir sie , und unsere Richter diese Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich sein so erfüllen sie unsere Bitte . Leben sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern sie sich gütig d Bitte Ihresie hochachtend Freundin Antonie N. S. wollen sie wohl d Güte haben d Inlage unsere lieb Caroline zu übergeben , und d Richtarsch Haus d Nachricht von Jettchen mitteilen . wenn gleich , gut Emanuel , ihr edel Henriette Braun , alt ihr Freundin sein , als ich , so sein es ich doch heute gar zu gemütlich ich ihr alt Henriette zu nennen und sie aufs herzlich und innig zu begrüßen . nicht wahr , jetzt mit d Frühling treten Meiningen in d Vorgrund ihr Sommer Gedanke und Plan ? oh kommen sie , wir sehnen wir unendlich sie einige Zeit , zu besitzen ! ich dürfen es ja wohl gestehen , daß wenn ich zu weilen meine Tag Arbeit gar sehr ermüden ich d Aussicht auf jen schön Zeit Erholung und neu Kraft geben . mein Reinhold sein eine Engels Kind unter alle meine Kind finden ich keine mit so viel Hoffnung für d Zukunft . aber Pauline sein auch gut und unter d selten Pflege d ihr geistig Ausbildung durch Märker erhalten gehen alle ihr Anlage mit außerordentlich Kraft hervor . über A. müssen ich sie sprechen , schriftlich können ich jetzt nichts über sie sagen . was sie mich zur Beruhigung über A. schreiben dafür belohnen sie Gott , doch immer sein ich unruhig . ich haben mein Jungeelch von d Brust entwöhnen , es sein er wohl bekommen , aber d klein Schelm glauben nun noch mehr Forderung an meine Pflege machen zu können , und schon rufen er mich von sie . Leben sie wohl , eigentlich haben diese Zeile keine Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreuen so gern und darum hoffen ich etwas von er zu lesen . Henriette indem ich wehmütig von eine Nachruf scheiden , die ich unsere verehrt vogtsch Ehepaar überschreiben haben , wenden ich mich zu sie , teuer Freund , mit eine herzlich willkommen Gruß . mit Freude haben wir ihr Rückkehr vernehmen und daß sie sich stärken von ihr Badereis fühlen . wir haben ihr wie sie leicht erraten können , in d neu Zeit viel und in Liebe gedenken ; recht echt köstlich Moment haben wir mit Vogt verleben und sie herzlich in unsere Mitte wünschen ! im eigentlich Sinn kommen ich ich verwünschen vor , seit d lieb Nachbarschaft aus d Schloße fliehen sein . jede schicklich Augenblick suchen ich zu benutzen d würdig Paar zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an d schön Bild d beide abwerfen . er d liebenswürdig Greis mit d jung für alle zart rege Gemüt , sein kräftig Auge welche weit über d wohl eine wenig geschwächt Körper ragen , die über sein ganz Wesen Ausgegegoßne Ruhe als Scheitel d inner Überzeugung . ich können sie , lieb Müller , nicht beschreiben wie innig ich Vogt so wie er sein ergreifen haben und wiederum d herrlich Frau , die um d Leben Abend diese Mann eine Verklärung werfen in die sie selbst wie eine Frieden Engel strahlen . sie wissen wie gern ich sie in meine Innere lesen lassen , und darum haben ich ich sie jetzt mit d Fülle meine Empfindung und im Schmerz d Trennung von so edel Mensch hingeben . sie verstehen ich ja auch ganz denn über Vogts denken wir einerlei U durch sie lernen ich Vogts schon früh kennen ! - - -- ihr lieb Flüchtling werden sie bald besuchen , nicht wahr ? - ich wünschen es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am gut wirken , er sein gut in Schnepfenthal , aufheben daß wiederholen ich sie mit gewissenhaft Überzeugung . d Post eilen , Schwendler grüßen U schreiben nächstens mit alt treu Ergebenheit d ihrige Henriette Schwendler nur mit zwei Zeile rufen ich sie , teuer Freund , glücklich Ankunft und glücklich Erfolg ihr Badekur zu ! nächstens mehr , da ich ihr Beirat so sehr bedürfen , wie in Würzburg wohin ich eine so ganz unerwartet Ruf führen sollen , - in ihr Geist Fortzufolgen , was sie beginnen haben . wie haben ich ich es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonist sein , daß ich d Los treffen werden , in ihr Fußstapfen treten zu sollen - ! - also versagen sie ich nicht ihr Beihilfe und d Schatz , die sie schon darüber sammeln haben . mit treu Ergebenheit ihr S. mein wohlwollend Gönner ! daß sie diese im eigentlich Sinn d Wort ich sein , fühlen meine Seele innig ; ich kommen so eben von Frau von Wolzogen , ihr Bekanntschaft haben d Bild vollenden welche sie ich vorher entwerfen . d Herdarsch Familie haben ich auch heute sehen , noch sein alle bloß Empfindung in meine Herz über d Präsident , seine Gattein und Tochter , ich können nichts ausdrücken , nur so viel wissen ich . mit Ehrfurcht nähern ich ich er , mit kindlich Liebe scheiden ich von er . daß auch Traum realisieren werden können , fühlen ich hier , lange schon träumen sich meine Seele in diese Gegend die Bewohner mein Herz so treu verehren ; nun zum Vollgenuß , sehen ich sie und finden mehr als ich erwarten . zum schön Augenblick meine Leben rechnen ich diese Tag ohne d erst zu vergessen die ich ihr Bekanntschaft und mit sie so vieles geben . sollen ich morgen nicht , wie Frau v. Wolzogen vermuten bei hoffen zum Mittag sein so können wir vielleicht d Nachmittag für Wieland verwenden , die heißen wenn es ihr Zeit erlauben . Ganz früh werden ich d Park besuchen und s odann wenn sie es genehmigen die ihrige eine gut Morgen bieten . mit d süß Gefühl d Dankbarkeit nennen ich mich ihr ergeben Schlabrendorff d Freund schweigen ! dazu müssen sie Ursache haben , die wir nicht in ihr Gefühl gegen wir , wohl aber in d Verhältnis vermuten . so denken wir bisher , mein teuer Freund , über ihr Stillschweigen , ich sein dabei eine wenig betrüben , um desto erfreuend sein ich ihr Gruß d wir gestern Wagner aus d von sie erhalten Brief mitteilen . herzlich Dank dafür ; und zugleich für d seelenvoll Genuß d wir ihr Urteil und ihr gemütvoll Ansicht d Heimat Reise geben . insbesondere sein es für ich höchst angenehm eine früh Ahnung durch ihr Brief bestätigen zu finden . ich dürfen hoffen , daß sich ihr , meinen und Schwendler Empfindung über jen herrlich Buch begegnen werden , deshalb sagen ich an Wagner , daß Freund Müller nach seine ganz eigen Gabe und mit d Allgewalt seine Ausdruck er einst sagen werden was wir vereinen empfinden haben . d freundlich Aussicht sie und ihr liebenswürdig Gattein nebst d lieb Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unsere Nähe zu wissen sein sehr wohltuend für wir , hoffentlich stören keine neu Ereignis - wie schon einmal - diese angenehm Hoffnung . wir sehen sie lange nicht ! - herzlich sehnen wir uns nach d Rückkehr d schön Zeit welche d Freund zusammenführen . daß d Gesundheit meine Freundin nicht so sein , wie ich es für sie wünschen bekümmern mich . auch ich leiden d ganz Winter und noch trotz d herrlich Frühling Kampf ich mit mancherlei Übel , namentlich mit eine Nervenschwäche wobei mein arm Kopf am meiste leiden . von d fortgesetzt schön Witterung denken ich sollen wir beide Genesung erwarten . ihr beiderseitig Aufenthalt in Liebenstein sein eine beinahe unwiderstehlich Lenkung für wir ebenfalls einige Zeit dort zu verleben , demungeachtet werden wir uns nur auf einige Tag beschränken müssen , aber wir sehen d geliebt Freund auch sie , so wünschen , hoffen und erwarten wir . - himmlisch , einzig Genuß sehen ich diese Sommer entgegen !! hören sie nur , lieber Freund , wie sie einander folgen werden . mein Arzt fordern für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung . vor etliche Woche haben ich zwischen eine klein Reise oder eine Bad Aufenthalt in Liebenstein zu wählen . in diese Entscheidung treten eine Einladung nach Bayreuth von meine lieb Richter , und sie erraten wofür ich ich entscheiden . in einige Tag reisen ich mit meine Schwester Antonie , Amanda und Pauline dahin ab . mein Vollgenuß bleiben freilich stören , indem mein lieb Begleiter , mein S. ich fehlen d schlechterdings seine Geschäft d Mitreise nicht gestatten . alle Gruß d ich im vorig Jahr für Richter in Weimar sammeln bringen ich er warm und treu . d ihrige und eine Dank für seine Juni Nacht d beide ihr Genius ich zuflüstern , werden ich beide mit besondere Liebe abgeben , denn unmittelbar Weise verdanken ich Richter doch am meiste ihr nah Bekanntschaft . obwohl mein Herz gar nicht eng sein , so begreifen ich kaum , wie ich sie alle fassen werden , d unendlich süß , zart Eindruck d mein warten . noch vor einige Tag fürchten ich , mitten in d Freude d Schmerz d Trennung von Richters , seit gestern schließen sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth , daß es ja nur eine Wechsel d Freude für ich geben . Schwendler grüßen herzlich , alle übrig versparen er aufs Wiedersehen ! wollen Wieland sich d köstlich Stunde erinnern , die er mich während unsere Durchflug in Weimar schenken , oh dann bitten ich sie , er meinen Dank und meine Gruß tief liebend Verehrung zu bringen . sein Bild stehen so verklärt in meine Seele mit alle seine Eigen Tugend . Gruß und Liebe von wir alle für sie , d Geliebte , und d hold Kleine . Leben sie wohl ! Henriette Schwendler d unerwartet Erscheinung ihr Bruder , mein teuer Freund , und dazu d erfreulich Nachricht von d Befinden unsere Freundin und d ihrige , sein beide sehr wohltätig für ich . ungeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachricht von Weimar erhalten und zwar beruhigend , so sein ich dennoch in nicht gering Sorge um sie allerseits . in d Entfernung erscheinen jede Ding anders und d Gerücht über d herrschend Krankheit in Weimar mögen wohl zuweilen übertreiben sein . daß ich meine Freund Müllers unaussprechlich lieben , haben ich nie lebhaft als in d jung Vergangenheit fühlen . Aussprechen können ich es nicht , weil in d Augenblick , die sie am Krankenbett ihr Gattein zubringen , jede schriftlich Mitgefühl sie nur mehr verwinden müssen , als ihr Kummer mild , aber redlich teilen ich mit sie ! - - - - gottlob , daß alle vorüber sein , Panzerbieter d sich mit wir freuen , meinen , es sein möglich , daß nach eine solch Probe d d Lebenskraft und Lebensfähigkeit meine Freundin bestehen haben , daß darauf ihr Gesundheit eine ganz neu Lebensprozeß beginnen und sie von jen klein nagend Beschwerde ganz befreien werden . wie sich unsere Wunsch zur Tat verhalten , darüber sagen ich , mein Freund , wohl zuweilen eine Wortchen ? - wie sein alle wohl , ihr Pate Reinhold machen ich unendlich Freude , er sein voll Lieblichkeit und Freundlichkeit . mein Glaube sein recht bestätigen , daß d Schutzgeist seine edel Pate über er wachen und sichtbarlich d klein werdend Mensch , in er schützen . ich empfehlen meine Liebling ihr Liebe ! nicht wahr , sie halten es für keine leer Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederholen . unsere Reisende sein seit acht Tag von Iverdün zurückkehren . mit Mühe trennen sie sich früh - als ihr erst Vorsatz sein - von eine Ort d sie so mannigfach interessant werden . ihr Gesundheit können sich durchaus nicht an d häufig und Tag lang durchaus dicht über Iverdun verbreitet Nebel gewöhnen und wenige noch an eine gewiß Nordluft , d Biese nennen . vielerlei Unpäßlichkeit ziehen sie beide zu so daß sie , nachdem es beinahe gewiß sein , daß sie sich im Winter nicht klimatisieren werden , d Entschluß fassen , zurück zu kehren . wie ich ihr Gesundheit finden - d aber nicht gefährden sein , - meinen ich , daß sie wohl tun haben . unendlich Genuß für Geist Herz und Auge haben sie auf d ganz Reise haben , und daß sie leicht erregbar jede schön Enthusiasmus sich gern hingebend Gemüt namentlich iverdun sich wohl gefallen , brauchen ich kaum zu Gesicht . mit d kindlich Liebe und wahrhaft fromm Anhänglichkeit scheiden sie vom groß Volksbildner und in d Tat einzig Mensch Pestalozzi . es sein ich höchst erbaulich mit ihr eine wenig in d inner Leben diese Mann eindringen , welche Kraft und Hoheit d Seele , und wie ergreifen er d gesinken Menschheit ! - wenn man dabei d ungeheuer Schwierigkeit erwägen d er zu überwinden haben , wie wenig er vielleicht jetzt noch verstehen werden und hinzu rechnen wie viel und was er leisten haben , so mögen man er für eine Gesendete halten . d herrlich Beleg zu Pestalozzi Charakter liefern d von er und seine Freund herausgegeben Zeitschrift für Menschenbildung , und d Beste über er und seine Identität , sagen eine gewiß Ritter in Gutsmut Erziehungsblatt . Ritter sein lange genug in Iverdün um alle prüfen zu können . Antonie freuen sich sie zu sehen und zu sprechen , können es nicht eher sein , doch auf ihr Durchreise in Weimar , wenn sie im Spatsommer unsere Geschwister in Schlesien besuchen . es tun ich leid , daß ihr Musensitz d Prinzeß Caroline verlieren , eine so zart weiblich Blüte und so viel Würde , wie können d ersetzen werden ! - Wagner grüßen sie mit Liebe und Wärme , sein Körper neigen immer mehr , aber sein Geist stehen in eine Klarheit da , die seine ganz Wesen etwas überirdisch leihen . von seine gülden A.B. C. versprechen ich seine Freund reich Genuß . aber warum können man diese Leben nicht aufhalten , nicht erhalten ? O Gott , diese Frage können ich mich niemals befriedigend beantworten . Schwendler schreiben sie selbst , Gruß und Liebe von wir alle , d gut Genesene . mit unendlich Ergebenheit d ihrige Henriette Schwendler Dank , Gute , für d Mitteilung d Stanze und d lieblich Sonett ! ich haben d bunt und geistvoll Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögen und d begeistert Freund , als er niederschreiben . unsere Sonne hier , werden wohl schwerlich je eine solch Fest bescheinen und darum noch einmal Dank , daß sie uns etwas davon mitteilen ; ich malen ich nun d Gegenstand aus , wenn gleich nicht gerade mit d Farbe , die sie in d Tat haben , doch mit solch d meine Phantasie eine angenehm Spiel gewähren . d freundlich Hoffnung d sie uns in ihr Brief an Wagner geben , zu Ende d Monat vielleicht Meiningen zu besuchen sein gar erfreulich . besonders wünschen ich , daß es in diese Zeit geschehen , weil dann mein S. noch hier sein , vom 2ten März aber bis zu Ende , in concriptions Geschäft abwesend sein müssen . Schwendler sein in diese Augenblick ebenfalls verreisen , um eine Lehnsfall für d Herzogin zu nehmen . übrigens gehen alle seine gewöhnlich Gang , von besondere Ding und bedeutend Vorfall sein niemals d Rede . ich wünschen , daß man ihr gut Bruder in Paris aufhalten , damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verlieren . auch um wagner Willen freuen ich mich ihr Ankunft , eine unendlich still Sehnen haben er nach seine Freund , und oh Gott ich trauen seine lang Leben jetzt wenn gar denn jemals . ihr lieb Gattein Gruß und Liebe von wir alle . an Adelbert eine herzlich Kuß . in froh Erwartung d Wiedersehen d ihrige Henriette Schwendler eiligst ich rechnen mit Zuversicht , daß wenn sie kommen d Freund unsere Haus zu eigen Wohnung machen . was werden sie , mein teuer Freund , von d unbegrenzt Schreibfertigkeit ihr Freundin Henriette denken ! kaum werden sie Fr. v. Stein einige Zeile überreichen haben , so erscheinen mit d Post schon wieder eine Brieflein . es gelten jetzt für eine Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . geben es wohl in oder in d Nähe von Weimar eine Locale , welche eine Mann mit eine Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jüngling beziehen können ? werden sich diese Mann d besondere Beschützung d Herzog zu erfreuen haben ? können er hoffen eine Haus wie er bedürfen , nebst eine Garten oder Tummelplatz für seine Zögling unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? d Mann für d ich fragen sein keine Andere als H. v. Türk zu Iverdün , die sich schicken - nachdem er d sich vorgesetzt Zeit unter Pestalozzi Leitung seine pädagogisch Laufbahn anfangen vollbringen haben , nun in Deutschland seine Wirkungskreis festsetzen . seit eine halb Saculum strömen von Weimar her , alle hoch , Geistige , weshalb ich ich nicht wundern , daß Türk aus diese Mittelpunkt seine Vaterland nützen mögen . sollen man daneben d Schule und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so werden er sich diese zu eine besondere Pflicht machen . da sie uns mein Freund , über alle diese d gut Auskunft geben können , auch wir sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sein , an wen er sich mit seine Gesuch zu wenden haben , so bitten ich sie herzlich , ich diejenige mitteilen , was ich für Türk zu wissen brauchen . Mounier Verhältnis in Weimar haben ich kennen , an Belvedere sein jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt sein vielleicht etwas . auch wissen ich daß M. in hoch Grad undankbar gegen d Hof sein . Türk sein eine edel vielseitig gebildet Mann , er und seine liebenswürdig Gattein bilden eine höchst interessant Gesellschaft . ich glauben , ihr Herzog kennen er , doch wissen ich nicht ob d Bekanntschaft so genau sein , daß er er beurteilen können . ungeachtet sich Türk nicht unter eine Jahr von Iverdun werden entfernen können , so müssen er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünschen , daß sobald es sein können , sie ich ihr Meinung mitteilen . alle übrig versparen ich auf d schön Augenblick zu die sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben sie wohl und froh ihr Freundin Schwendler vor d Hand wünschen Türk nach seine Plane einige Verschwiegenheit aus Familie Ursache , namentlich wegen seine Verwandte in Meiningen . Schelte sie mich nicht undankbar , mein teuer Freund über meine verspätet Dank für ihr freundlich und tätig Interesse an Türkis Plan und Wunsch und für d Mitteilung d Fest Spende und Feierlichkeit Szene : ich haben so hoch Achtung für d Zeitverwendung eine Mann ihr Geschäft und Wirkungskreis , daß ich geradezu eine zu oft Unterbrechung dieselbe durch Brief für Sünde halten , auch können ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Auftrag in seine Angelegenheit geben werden , wo ich dann notwendig mit sie Rücksprache nehmen müssen . vor einige Tag schreiben Türk , er haben an sie , an Vogt und an d Herzog schreiben , alle so auseinander setzen und darstellen als es er nach reiflich Überlegung für notwendig scheinen und nun erwarten er d Entscheidung . da man jedoch in Weimar noch wichtig als d Ausführung seine Wunsch zu besorgen haben , so können er nicht sobald eine positiv Antwort erwarten . er bitten mich deshalb , mich an sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seine Idee hoffen dürfen , denn wenn selbst in diese Jahr kaum eine Ortsveränderung für er statt haben können wegen mancherlei bestehend häuslich Einrichtung und d bedeutend Weitläufigkeit eine ganz Anstalt zu versetzen , so mögen er doch jen Gewißheit haben , ob er in d Umgebung Weimar seine künftig Wohnort finden können . von Iverdun weggehen sein er fest entschließen aber auch in Nion und am genfer See sein er eine kostenfrei Lokal anbieten . daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seine Etablissement wählen werden und daß er vorzugsweise d weimarisch Land dazu geeignet finden , daß leuchten aus jede Zeile seine Brief hervor . er haben vergessen d Herzog eine gedruckt Plan seine Institut zu schicken , er übersenden ich dieselbe zur Mitteilung für sie und zu jede sie beliebig Gebrauch . ich können nicht umhin bei jen Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , d jährlich Pension von 60 Carolin für jede Zögling sehr stark und nur d Kräfen wenige anmessen , erscheinen müssen . d Teuerung in d Schweiz mögen wohl d erst Grund zu diese Forderung legen haben , sondern daß d Zögling von Türk Kind d wohlhabend Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-Burg sein , endlich daß sie halten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleiben . meine Schwester sagen , man können sich kaum eine Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. d Institut vorstehen und wie vorzüglich d Kind in jede Rücksicht behandeln werden . Türk erscheinen ich als eine edel für d allgemein Beste mit unermüdet Rastlosigkeit hinwirkend Mann und darum mögen ich , daß er sich an d schön geistig Verein anschließen , die von jeher in Weimar bestehen und immer bestehen werden . in d Schnelligkeit womit sie meine Idee für T. betreiben , haben wir recht sichtlich unsere Müller , d Seltene , erkennen , in diese Erkennen zollen wir sie d warm Dank . nun eine paar Wort über d Fest ihr hold Maria . d Augsburger Patrizier haben wir höchlich erfreut und ich dünken im Gedicht und im Ausdruck d Masque wählen sie d bedeutend , Vorzeit und Gegenwart . auch machen ich sie gern zum Verfaßer d lieblich Dichtung d Geheimnis , in welche d wahrhaft Himmelsfest Maria Verkündigung - so deuten es Wagner und ich , - mit süß Zauber füllen sein . in d Festlied und vielleicht auch in d Gedicht d Nachklang sein Goethe wohl nicht zu verkennen . sein d Glosse nicht von Knebel und d Brautlied von Einsiedel ? was ich von beide Dichter kennen , scheinen ich in jen Stil zu passen und d Rätsel d Festtag , gehören es nicht Tümpel ! d ganz Sammelung sein schön , d schön Charade d Augenlid nicht zu vergessen . ihr glücklich Weimaraner d sie d Augenblick so zu verherrlichen wissen und er d rastlos Zeit nun verewigen zurückgeben !! Nachfühlen können ich es wohl , aber niemals werden man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommen in diese Tag von seine Geschäft Reise zurück sie verspätet ihr Anfang und so ihr Ausgang . jetzt wünschen wir , daß sie nun erst in d schön Jahreszeit kommen , doch d Ankunft d Freund sein in jede Monat angenehm , und sehnlich erwarten . in unsere politisch Unbedeutendheit zwar aber doch erwarten man hier groß Veränderung , Schwendler schreiben ich , er ahnen nichts Gut davon . aber was werden sie d mächtig Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagen wirklich im Pallast d groß Herrscher sein d Rede von ihr . mögen sie d allgemein Frieden nun geben , und überhaupt können man doch d schön Vater Glauben wieder huldigen daß d groß auch d Gut vereinen . -- Gruß und Liebe von Wagner , er neigen sich , aber herrlich und im Lichtkranz d hoch Vollendung . schmerzlich süß sein ich sein Umgang , er sein außerordentlich heiter . Leben sie wohl , herzlich Gruß ihr lieb Mienechen von wir Allen , Reinhold sein wohl und heiter . d ihrige Henriette Schwendler unsere Bettenburger sein eben bei ich , - die auf eine Tag hierher kommen um seine fürstlich Freundin eine Lebewohl zu sagen - und im freudig Gespräch über seine jung Bekanntschaft , die wir mit Freude zu unsere alt und lieb zählen , erscheinen ihr freundlich Schriftzug ! Recht lebendig sein sie nun bei wir , und ihr teils lyrisch teils elegisch Phantasie schweben so sanft über wir daß ich beinahe glauben mögen sie müssen in Weimar eine Ahnung da von haben haben . d deutsch Truchseß sagen , wer d Diplomatik so rein menschlich lassen als unsere Müller , man sich seine Mensch so bewußt sein als er , nun da sein_es doch d Mühe wert eine Geschäftsmann zu sein . in d jetzig politisch Welt stimmen selten d einfach Burg oder Landbesitzer und d scharfsichtig Politiker zusammen , aber Müller und ich werden immer harmonisch sein . sie begreifen lieber Freund , daß ich bei diese Unterhaltung d groß Genuß haben und daß d schön Stunde d ihr Anwesenheit uns Allen hier schenken , im Doppel Lichte vor ich stehen . ihr Freund lieben sie warm und treu ! - daß sie Mienechen gesund und kräftig finden freuen mich herzlich , auch daß d böse Keuchhusten nicht weiter um sich greifen . aber , wenn d Mensch nur erst genesen sein , die er eine Mal haben . anliegend erhalten sie d Name d Extrakt d man hier sehr glücklich dagegen gebrauchen haben . ohne Zweifel kennen ihr Arzt d Mittel , in welcher Beimischung es geben werden , können ich leider nicht angeben weil d Arzt welche es hier benutzen mit d Herzogin verreisen sein . es sein eine eigen Traktat über dasselbe erscheinen , von d Arzt in Erlangen welche es zuerst brauchen , leider sein dieselbe in d hiesig Offizin vergreifen , sonst haben ich er mitschicken . Tromsdorff in Erfurt haben er zuverlässig . d gestört Gesundheit ihr Fürstlichkeit mögen auf d nah Hochzeitfest nicht Freund Lich einwirken , wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigen sein mögen . ich sein nicht ohne Sorge um ihr Herzog . - - - - ich erkennen dankbar ihr Mitwirkung für Panzerbieter Witwe , die wenige Wort welche Ch. darüber aufsetzen haben legen ich hier bei . sein es aber nicht vielleicht indiskret in d Zirkel d sie erwähnt um eine Sauscription zu bitten ? sie können nur allein darüber entscheiden ! Weihnachten zunächst werden d erst Zahlung sein , daß eine Sache d fortgehen sollen nur mäßig anfangen werden können , darüber sein wir hier einig ? unsere Einsiedlerin auf d Fasanerie träumen sich noch immer glücklich allda , sie sein heute Morgen bei ich und grüßen sie und d ihrige herzlich . bis im Juli wollen Antonie draußen bleiben , können wir nur noch eine solch Morgen dort genießen als d am 9ten Juni ! an Cousine Scheik Gruß und Liebe , daß ihr gut Frau an diese Genossenschaft Freude haben können ich mich wohl denken , wir haben sie auch gerne behalten . Schwendler grüßen sie nach alt treu Weise haben anders d Himmel noch Gefallen an eine wiederholt Genuß d ich haben sollen so sehen ich sie im August . tausend Gruß an Mienechen von ihr treu Freundin Henriette Göthens Anzeige machen sehr begierig aufs Ganze aber werden ich es denn verstehen ? d Anzeige sein freilich auch d Uneingeweihte verständlich . entschuldigen sie d sichtlich Eile diese Zeile . obschon sie , mein teuer Freund , leicht glauben können , ihr zürnend und drohend Brief an S. haben gleich am folgend Postag meine Feder in Bewegung setzen , so sein diese doch schon früh fest dazu bestimmen , sie und ihr lieb Gattein zu begrüßen , ihr geliebt Freund , was zwar keine Wiederholung bedürfen , d Unwandelbarkeit meine Anhänglichkeit zu versichern und endlich sie mit meine Verlust bekannt zu machen . - Oh wie arm sein ich auf einmal werden ! d Himmel nehmen ich d Liebling d Schwester und d himmlisch zu Liebe , müssen ich auch Antonie , d Geliebte , von ich lassen . sie fühlen mit ich , wie leer wie bange es um ich her sein , denn außer meine häuslich Zirkel , haben ich hier wenig - am allerwenig - eine ich nah weiblich Herz . aber mitten im Schmerz bringen ich mein Opfer gern , denn wer sein arm als mein gut Schwager Fischer d d treu Gefährtein verlieren und auch noch wie er ich mit gestrig Post melden , d kostbar Pfand d Liebe , sein jung Kind , welche d Mutter d Leben kosten . ich haben sie , Gute , manche mitteilen - was verstehen sich es nur für Erwählte gehören - in Bezug auf meine verklärt Friederike . d Post mögen ich eine solch Heiligtum nicht anvertrauen , diese Mitteilung eignen sich nur für Stunde d so schön nah Beisammensein wie wir sie schon oft mit sie feiern d d Genius d innig Freundschaft umschweben . Friederike sein eine außerordentlich Weib ! sie wissen d selten Identität ihr Wesen in d anspruchlos Gewand d einfach Weiblichkeit zu hüllen und von je her sein sie für wir alle d hoch Vorbild weiblich Würde und Kraft . in eine schriftlich Vermächtnis an ihr Gatte und an Antonie haben sie sich eine Denkmal setzen wie vielleicht noch keine Weib . Wagner glauben , es sein nicht allein d tief empfinden und tief durchdenkt was je eine weiblich Feder entfließen sein , sondern auch d zart und hoch was eine Weib im Leben leisten . und sie sein nicht mehr , o Gott , sie sollen nicht mehr unter d i hrigen wandeln ! - - - - - Antonie müssen mich so schnell verlassen daß ich wie betäuben sein , meine Gefühl nicht bewußt . jetzt , o jetzt sein sie ich klar werden , d friedlich Gemüt meine A. d harmonisch in ihr Wesen , mit eine Wort , d Schwester , wer geben sie ich wieder . d schwesterlich Band sein eine ganz und für sich allein bestehend Verhältnis , in seine Innigkeit und Treue dringen keine andere ein ! - - - ich sein aber nicht undankbar gegen mein häuslich Glück. S. behandeln meine Schmerz so zart , meine frohsinnig und doch tief fühlend Amanda geben sich d herzlich Mühe ich zu erheitern , d fromm Pauline schmiegen sich so sanft an ich , und Reinhold d Engelsknabe und d klein Antonia . ich werden wieder heiter werden aber wann wissen ich nicht - sagen sie es ich , Gute , und überhaupt einige Wort wenn es gleich unendlich anmaßen von ich , d Selberschreibende sein , sie darum zu bitten . sie werden ich freundlich lindernd Wort sagen , Oh es tun schmerzlich weh im wund Herz ! Gruß und Liebe ihr lieb Gemahlin , denken in Liebe euer trauern Freundin Henriette . eine andermal schreiben ich sie viel von Wagner , er grüßen sie herzlich , seine Gesundheit sein viel gut aber immer lahm , ich schreiben bald wieder . Schwendler Brief an sie , mein teuer Freund , werden wohl meist von Geschäft handeln , da er jetzt , vornehmlich in diese Tag wegen Einquartierung seine Zeit kurz als jemals zumessen sein . ich übernehmen es daher , sie , von wir über unsere verewigt Freund manche mitteilen , welches ich auch ohne ihr Aufforderung an S. tun haben werden . aber ! fast senden ich feurig Kohle auf ihr Haupt , indem ich sie abermals schreiben , mehrere meine Brief haben sie ohne Antwort lassen - - - ich sein zugegen als W. ihr letzte nebst d lieblich Geburtstag Gedicht erhalten , er sein unendlich rühren von ihr Liebe und sagen ich mit tränend Auge " ich lieben meine Müller unendlich , gern haben ich es er noch einmal sagen , doch die sein über meine Kraft , bringen er Freundin meine letzte Gruß ewig Liebe , er , seine Wilhelmina , meine Kind legen ich an sein Herz , begegnen er sie zuweilen im Leben , so sein er sie freundlich " - - d Andenken seine Freund tun er überaus wohl , dann greifen es er sehr an ; selten sprechen er sich darüber aus , aber oftmals , wenn ich sein sinnend Schweigen beobachten sagen er ich , " ich gedenken d Freund ! " d letzte Monat seine Leben sein eine Kette namenlos Leiden . er erscheinen zwar dabei in eine Glorie , in welche man ohne vermessen zu sein oft d Bild d Göttliche Dulder zu erblicken glauben , nur gar zu erschütternd sein es für d befreundet Herz , d Geliebte so unaussprechlich leiden zu sehen . er täuschen sich nie über d Gefahr seine Leben , selbst da nicht , wo d Arzt und wir alle neu und zuversichtlich Hoffnung schöpfen . eine an und für sich höchst gefährlich rheumatisch Nervenfieber überstehen er glücklich und gerade zu , an d Folge müssen er sterben . in Folge d Krankheit haben er sich wund liegen , diese wund Stelle ergreifen d Schenkelknochen und da eine gänzlich Mangel an Vegetation in seine Saft schon lange durch sein alt Übel erzeugen werden sein , so sein keine Rettung möglich . wenn ich sie sagen , daß zuletzt beide Schenkelknochen ganz aushöhlen werden durch d freßend Gift , daß er gleichsam wie verdammen sein , beständig auf d schmerzhaft Stelle zu liegen und daß außer Brust und Kopf d Lähmung total werden so brauchen_es keine Erläuterung , daß es vielleicht noch nie auf Erde solch Leiden geben ! im Anfang d Krankheit scheinen er d Sorge um d Zurückgelaßene häufig zu bekümmern , er sein sehr ernst und seine sonst ewig heiter Stirn umwölken ; doch in d letzte Zeit werden er ganz ruhig ; wozu wohl d schön Zusicherung unsere Herzogin , ganz in d hoch Mütterlichkeit ihr Herz geben , sie wollen sich d seine tätig annehmen und sein Vertrauen auf d Allvater d Liebe , die meiste beitragen . von nun an sein er mit irdisch Angelegenheit fertig , über seine Gesicht sein eine himmlisch Milde und Ruhe ausbreiten welche auch vom nagend Schmerz d seine Zug aussprechen nicht mehr verdrängen werden können . und - so neigen er sein Haupt ! ich verlieren eine Freund d ich nicht mehr ersetzen werden können ! dabei vergessen ich nicht W As seine Kind und d Welt noch in eine weit hoch und wichtig Beziehung verlieren . mit d selten Liebe sein er pflegen werden , namentlich von seine Tochter Louise die er stets seine Engel nennen , sein letzte Blick sein sie , sein letzte Wort Engel ! in d Tat sein Louise eine Wesen selten Kraft und Liebe , mit innig Bewunderung haben ich sie beobachten , wie denn überhaupt alle drei Kind d möglichst Individuellalität behaupten . O Gott , eine rührend Bild werden ich vielleicht nie mehr sehen , um d Hülle d Entschlafene seine Kind knieen , so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich ! - - - - - - sie wollen wissen , mein teuer was für d Familie W. hier geschehen : zuerst erhalten d Witwe d in d hiesig Verhältnis festgesetzt Pension von 50 Rth jährlich teils bar , teils in Naturalien . d Sohn erhalten so lange sie in Meinung sein , 200 Fl jährlich als Erziehung Geld , wenn ihr Bildung sodann eine Aufenthalt in Dresden oder anderswo erfordern erhöhen d Herzogin d Jahrgeld , mit eine Wort für d Sohn sein ich nicht bange , in ihr Talent , in d Name d sie tragen , haben sie eine Kapital welche sie überall unterstützen werden . nicht so ruhig sein ich über d Schicksal d Witwe und d herrlich Tochter . erstlich haben d Wagner ihr ganz Vermögen während unsere Freund siebenjahrig Krankheit zusetzen , d letzte Überrest von 300 Fl haben sie jetzt verwenden um Schuld zu decken , die unsere hochherzig Bettenburger und d edel Studnitz nicht ganz tilgen haben . so bleiben dann an Mutter und Tochter nichts weiter als d Pension . mit d hoch Sparsamkeit sehen ich nicht ein , wie sie werden damit leben können . ich leugnen nicht , daß ich gern ihr Großfürstin um eine klein Gabe für Louise ansprechen mögen . ich begreifen wohl , daß sich d Flehende und Bedürftige viel aus d weimarisch Land zur Erbprincäßin wenden und doch dünken es ich , eine klein Gabe können sie unsere Louise reichen . gern werden ich es sehen , wenn etwas von jen wohltätig Hand zu erwarten sein , daß es für einige Jahr zu sichern bleiben . wie es anfangen und auf welchem Weg , diese lieber Müller wissen sie gut als ich . ich glauben daß sie d gut dabei tun können , sollen ich aber auch etwas dafür tun müssen so erwarten ich ihr Wunsch darüber . kaum haben ich d Kraft sie d Ursache zu nennen warum d Abgang diese Brief vom 15ten bis heute verspätet bleiben . Amanda leiden schon einige Zeit an eine entzündlich Auge , keine Mensch ahnend Gefahr , auf einmal nehmen d Entzündung dermaßen zu , daß sie von heute acht Tag an bis vorgestern von d Verlust ihr recht Auge höchst wahrscheinlich bedrohen werden . Gott im Himmel in welcher Angst haben ich leben , unter alle Kummer d ich je haben , sein diese d nagend . wohl haben sich mein gebrechen Herz an Amanda selten Mut stählen können ; sie erdulden d hoch Schmerz mit eine Stärke d ich nicht beschreiben können genau bekannt mit d sie drohend Unglück , vertrauen sie so kindlich , so hoffend auf Gott , daß ich oft nicht wissen von welchem Gefühl ich am meiste ergreifen sein , ob für Bewunderung d fromm Tochter oder d Schmerz wenn es sie d Auge kosten haben . es scheinen lieber Freund , als sein ihr Freundin Henriette , immer noch nicht genug prüfen sein , nach d neu Ereignis können ich um d Preis ringen , jede Kummer d Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben . daß von alle diese meine Gesundheit nicht d gut Folge verspüren , sein wohl sehr natürlich , ich haben d ganz Winter kränkeln und ich sein noch gar nicht wohl . d Verlust meine süß klein Antonia in eine Zeitraum von 36 Stunde blühen und verblühen , diese entsetzlich Augenblick geben meine Gesundheit eine sehr ernst Stoß , besonders leiden meine Brust sehr . Amanda grüßen sie herzlich und setzen hinzu " H. v. Müller freuen sich gewiß recht teilnehmen daß d gefürchtet Unglück ich nicht betreffen haben , ach und was haben wohl Vater Wieland sagen , wenn er in ich noch einmal d Bild von Sophie Brentano erscheinen sein . " es sein so dunkel um ich , weil Amanda krank Auge noch nicht d gering Lichtstrahl ertragen können , daß ich in d Tat nicht wissen ob sie diese Schrift werden entziffern können , auch werden sie an d abgereißen Inhalt meinen etwas konfus Kopf erkennen . ich kommen noch einmal auf unsere Pflegbefohlnen zurück . an d Herzog von Gotha haben ich mich ebenfalls wenden und er auffordern für d lieb Kind etwas zu tun . zur Zeit genügen ich seine , zwar höchst poetisch , aber nicht nach meine Sinn praktisch Antwort nicht . ich haben er heute wieder schreiben , recht prosaisch , jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht sein . Isidora erscheinen Ostern , Jesus von Nazareth sein nicht fertig und was davon da sein , so wie alle Manuskript sollen nie drucken werden . Wagner haben über diese ernst Ausspruch seine Kind d heilig schwören abnehmen und so lange als d Kind d Sinn seine Manucsripte nicht verstehen , sein sie alle an Truchseß zur Aufbewahrung geben werden , diese sein d vollendet Wille . ich hoffen , lieber Müller wir sehen wir bald , vielleicht lassen sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten , unter d ritter Vorsitz sein d Eingeweihte und Erwählte verstatten zu lesen und d Gelesene fein im Herz zu behalten . Kommen sie bald , ich sehnen mich unendlich sie zu sehen und zu sprechen . Schwendler haben nicht schreiben , nach d Unwesen d Einquartierung sein er sogleich ins Oberland reisen und kommen erst am Karfreitag zurück . dann wollen er schreiben und alle nachholen ganz eigentlich können ich zwar seine Faulheit im Briefschreiben nicht d Wort reden , aber soviel sein gewiß daß sich seine Arbeit täglich umständlich vermehren . Antonie grüßen schönstens , im Mai verlassen sie mich um in Berlin , wo sie mein Schwager erwarten , diese ich so teuer Verwandte , I ihr Hand und ihr Herz zu reichen . es sein d Wunsch meine selig Schwester und ich hoffen Antonie sollen glücklich werden . mündlich mehr . Gruß und Liebe ihr Gattein und Adelbert Dieihrige Henriette S. und 'o werden d Schreiben meine arm belastet Körper noch sauer und mühselig eigenhändig müssen ich sie , herrlich Freund ! dennoch danken für d reich Spende d sie wir , für unsere Pflegbefohlnen senden haben . oh Gott , haben sie d Träne d Dank fließen sehen , d Mutter und Kind in tief Rührung vergießen haben , wahrlich eine Szene , wie ich in d jetzig hart Zeit keine zu erleben hoffen . Louise können sich es nicht versagen sie einige Wort d Dank zu sagen , jedoch sollen ich ja hinzufügen , wie unmöglich hier d Buchstabe , d Empfindung Fülle ausdrücken können . so haben sie , Bester , durch ihr Vermittlung d Schuld allein tilgen , und was wir von hier , München , Rudolstadt , Hildburghausen und Stuttgart erhalten haben und noch erhalten , können eine Kapitälchen ausmachen . Gott lohnen sie diese eigentlich Weihnacht Freude die sie wir schenken haben . aber Gute , Frey Exemplar haben ich keine mehr , ich haben schon einige aus d Buchladen kommen lassen , die verschicken sein , und ihr Güte tun überschwerlich , wer mögen wohl eine mehrere fordern ! - - - - ihr Urteil über Isidora , lesen ich immer wieder , so klar und rein klingen meine Ohr noch keine und so mehr mögen er es über d Stern wissen , wie sie er zu würdigen verstehen . sonderbar Weise haben ich ich d 3te Buch vorlesen lassen und deshalb sein ich d Bad Szene entwischen ohne etwas anstößig in d Malerei finden zu haben , sobald ich mein eigen Exemplar um welche zur Zeit noch Reißen sein , wieder erhalten wollen ich solch aufmerksam selbst lesen . Böttcher Brief sein nicht tröstlich aber d Wahrheit und bestimmt Zurechtweisung über d jetzig Verhältnis eine Künstler höchst wichtig für wir . Anton sollen , Vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst , wenn ihr würdig Professor Mayer sich dazu verstehen wollen , eine Cursus unter seine Aufsicht in Weimar machen . bis zum Frühjahr lassen sich darüber noch manche schreiben , eher sein nichts zu tun , und Mayers Urteil ob in d klein Mensch wirklich eine Künstler Genie aufgehen sein halten ich für notwendig . Carl sollen Forstmann werden und seine Landschaftsmalerei als Dilettant betreiben , als Brotstudie können er jetzt nicht darauf lernen , denn wahrlich d Zeit d Hakert dürfen für Bruder wohl nicht mehr zurückkehren . Leben sie wohl , ihr lieb Gemahlin und Adelbert , Gruß und Kuß . Schwendler hoffen bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von d klein unbändig Last zu melden . Denken sie meine in Liebe und Teilnahme d ihrige Henriette sein H. v. Könitz nicht seit einige Zeit unpäßlich , so hoffen ich sie , mein teuer Freund , d bewußt hartenbergisch Produkt überreichen zu können . da er aber jetzt nicht zugänglich sein , so begnügen sie sich für heute mit anliegend Blatt meine S. aber , lieb , wo sollen denn die hinaus ? Schwendler schreiben ich heute , mit d Lerche wenn nicht gar mit d Nachtigall werden er wohl Rückkehre . die er d Ungewiße und Schwankende in keine angenehm Stimmung versetzen , können sie er wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnis durch mehrere neuerdings gemacht interessant Bekanntschaft sehr angenehm sein . so gewiß d Monarch auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreich würdig Herrscher , wie er Schwendler vor alle andere nennen , so fürchten er doch d Schwert werden endlich d Ausschlag geben . um nun wo möglich diese fürchterlich alle Untat entgegen zu arbeiten , dürfen eben jetzt weder Zeit noch Mühe sparen werden , und Weltbügerlich gesinnt , dürfen ich also Schwendler ' schnell Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder d Schlimm d Krieg eine Folge sein werden . meine Gesundheit sein gut , meine Seele aber drücken , weil ich von meine lieb Amanda aus Berlin gar keine günstig Nachricht haben . sie fühlen sich unendlich unglücklich in d Nähe ihr Vater , und müssen wenigstens einige Monat bei diese Unhold ausharren . dann aber werden ich sehr ernstlich Mittel brauchen um sie ich wieder zu hohl ; für d Augenblick können ich es noch nicht weil A. selbst wünschen um ihr Bruder und ihr jung Schwester Willen , etwas klar auch in d ökonomisch Verhältnis zu blicken , da bei d Verrücktheit und Schlechtigkeit d Graf er auch schlecht Gesindel umgeben , und wir von mehrere Ort her , sein aufmerksam machen werden , sein Vermögen sein in groß Unordnung und Abnahme . sie sehen , lieber Müller , daß es d Himmel fällen , ihr Freundin in eine fortgesetzt Prüfung zustande zu erhalten ! - hoffentlich beginnen auch einmal eine freudig Zeit für ich . werden Frau v. Wollzogen wohl diese Winter noch her kommen ? erforschen sie es ich gelegentlich , mein teuer Freund . ich mögen durch Fr. v. W. nach Paris an d Graf S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder sie deshalb schreiben . d südlich Winter behagen ich gar nicht , ich haben heute in meine Berg blühend Erdbeere pflücken , ich aber nicht die ergötzen , weil ich alle Unnatürliche in d physisch und moralisch Natur erschrecken . d allzufrüh Blüte geben keine Frucht , Himmel , wenn wir die nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über d weiblich Herz , eine schön Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrlich Zeichnung . ich freuen mich auf Corona und meine landsmann Gedicht , nur leider bekommen ich hier alle sehr spät . Gruß und Liebe d ihrige . Henriette S. entschuldigen sie mit Nachsicht , mein teuer Freund , daß ich nicht gleich nach Empfang ihr freundlich Zeile sie dafür danken und für d gütig Aufnahme meine Leopold ! Schwendler sein in consinigtions- und Lieferung Angelegenheit schon seit acht Tag im Oberland während d Zeit er mich mancherlei klein Besorgung aufgeben haben , die mich in d Tat so beschäftigen daß ich nun erst jetzt d erst frei Augenblick benutzen können . unendlich schwer sein ich diese Mal d Abschied von meine Liebling werden , ich wollen nicht recht , nicht richten um und für d neu Kampf , weil ich er aus eine hoch Gesichtspunkt nehmen , aber wenn man einmal aus namenlos Gefahr eine Geliebte haben entkommen sehen , dann zittern man , solch Glück zum ander Male hoffen zu dürfen . d halb Jahr in Erlangen sein von vielseitig Nutzen für Leopold , so flüchtig seine Erscheinung auch bei ich sein , so entgehen ich d Vorteil nicht , die eine gewählt Umgang dort auf seine Bildung haben . dauern d Feldzug lange , so werden ich leider Verzicht tun müssen , er seine akademisch Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen ; da er diese Mal sogleich als Offizier in Dienst und in d Adjutantur d König treten so lassen sich eine solch Conocement für er erwarten , welche er nach d Frieden , d Abschied zu fordern , fast unmöglich machen werden . für d Augenblick haben er ich versprechen , beenden sich d groß Crisis in eine halb Jahr , so fangen er seine Studie wieder an , wo nicht , nun dann müssen ich mich drein ergeben daß jetzt keine Individuum eine Willen haben , sondern daß d Zeit mit ihr gewaltig Erscheinung d Schicksal d Einzel wie d Ganze bestimmen . mit d herzlich danke , sein ich durch Leopold ihr Schuldnerin werden , da es vielleicht möglich sein , daß sie , lieb Müller , in d hiesig Gegend über d Summe disponieren wollen , so erwarten ich eine Wink von sie , wohin ich zahlen sollen . gelingen es , meine Sohn , ich Amanda , zurück zu führen so haben meine beide Kind d Freude bei durch Reise in Weimar sie zu sehen , nach ihr gemütvoll Weise spenden sie einstweilen meine mütterlich Gruß aus . Luhden Aufruf sein vortrefflich , in d Nemesis können und wollen ich mich nicht versteigen , aber in d National Zeitung haben ich einige Wort senden , die meine Überzeugung und meine Gefühl mehr liegen , und die sich auf eine herrlich Aufsatz beziehen , die ich vor einige Woche , in dieselbe lesen : d neu heilig Krieg . es sein fast unmöglich in d ernst Zeit , nicht zuweilen so ergreifen zu werden , daß d Gedanke zum Buchstabe werden , wohl mögen ich etwas von sie lesen , so sinnig ans Herz sprechen , wie ihr Sprache immer sein . endlich werden ja nun d Kongreß zu Ende gehen . Hr. v. Erffa werden in d künftig Woche hier erwarten . über Deutschland Gestaltung verlauten in institutionell Hinsicht noch nichts . man sein hier sehr ängstlich über d Nähe meine Landsleute von Henneberg aus , da sich Preuße diese Distrikt Sachsen schlechterdings vorbehalten haben . ich hoffen , nach und nach werden d Gemüt ruhig werden da d groß Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehen , und gegen diese Welt Stürmer wohl meine wacker Preuße wieder d Beste werden tun müssen . - - Feodora haben ich noch nicht zu Auge bekommen , die Fouqué schreiben unendlich viel und rasch , bis jetzt sein ihr geübt Feder d gut sein mögen es so bleiben ! - ihr Großherzoglichkeit werden gewiß manche Veränderung nach sich ziehen , fürs erste mögen ich wünschen daß d Besitznahme in unsere Nähe , S je zu wir führen mögen , ich können es weder vergessen , daß ich sie letzt in Liebenstein nicht sehen können , noch daß ich ich d letzte Mal eine klein Besuch in Weimar selbst versagen müssen . Wilhelm Stein d Vater leiden unaussprechlich , es sein keine Zweifel mehr unterwerfen , daß seine Krankheit , d fürchterlich alle Leiden d Brustwassersucht sein . noch sträuben sich freilich gegen d Zerstörung d edel Organ seine übrig Gesundheit , aber weil auch seine ganz Lebensweise zu jen hinanleiten haben , so geben d Arzt alle Hoffnung wenigstens zu seine Wiederherstellung auf . in Nordheim sein Frau v. Stein außerordentlich von d französisch Begebenheit angreifen , ihr Bruder hängen ohne Zweifel d vom groß Despot scheinbar zum Demagoge geworden neu Herrscher an , ihr Mutter , Schwester und Schwager d König , und so erhalten sie fast von niemand Nachricht . welches Volk ! - d Post eilen , Gruß und Liebe d ihrige , mit ewig Dankbarkeit d ihrige Henriette S. beinahe müssen sie , mein hochverehrt Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unsere Müller zu begrüßen , gehören solch Impuls dazu , als d neu Schlacht und - Gottlob ! - Sieg !! - Wahr sein es , ich harren lang und stumm d groß furchtbar Moment , welche haben er sich mit seine Ereignis , gegen d Sache d Deutsche wenden , von Folge sein sein , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in diese beklommen Stimmung , verschließen ich gern mein Inner . denken und dankbar gedenken haben wir sie recht oft , und als einmal eine Hoffnung da sein , als werden mein S. nach Gotha versenden , nun da reihen sich Weimar gar freundlich an d Reiseplan , die mich wenigste zu d Freund führen haben . Schwendler halten d Reise noch nicht für aufheben und darum hegen ich noch eine leise Hoffnung , daß ich d Himmel d Freude bescheren können , sie zu sehen . aber , lieber edel Freund , welche Opfer , welche Anstrengung haben d Preuße bringen ; mein Liebling Leopold sein nicht dabei , seine Anstellung sein erst bei d König Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im westpreußisch Ulan Regiment erfolgen . ich erwarten er in diese Tag , führen er seine Marschroute über Weimar so werden er nicht verfehlen sich sie zu empfehlen , und ihr Genius vereinen mit meine Flehen schützen er . - - ich haben eine Kurier sprechen , zwar nicht d , welche d Sieg Nachricht d König überbringen , aber d dabei sein als d Sieg-Verkünder an kommen . mit alle was d Tapfere seit 1812 bestehen und überstehen haben , lassen sich d letztere Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit d Feind als an verzweifelt Wut d d Anführer und seine Horde beseelen . nur d selten Ausdauer können es verhindern daß Napoleon d erst Tag nicht wirklich siegen und noch am 2ten Tag sein d beide Feldherr in sehr bedenklich Lage , groß Gott , 10000 Tote und Verwundete kosten es meine Preuße und d Prinz Schoenaich versichern ich , d Oberst Thiele haben sagen genennt Zahl sein nicht übertreiben . d zietensch Brigade sein fast vernichten , von d Meinen sein dabei , d Sohn meine Bruder , zwei meine Schwager und mehrere Vetter . in solch Augenblick fühlen ich mich zwar mit alle Preuße so nahe verwenden , daß es für mein Herz keine blut Verwandtschaft noch bedürfen , um desto sorglich sein mein Herz . überhaupt müssen man diese Krieg nicht von eine ganz ander Standpunkt nehmen als alle bisherig , d natürlich um d Politik sich nicht kümmernd Mensch , müssen verzweifeln , d Resultat davon sein wie es wollen . d Verkehrtheit und Halbheit d früh Maßregel kosten nun Tausend d Leben , und keine glänzend Sieg geben d Gattein d Gatte , d Sohn d Mutter wieder , d Glück von viel sein unwiederbringlich verlieren ! entschuldigen sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergessen und in meine trüb Ernst verfallen , buchstäblich gelten d alt Sprichwort bei ich , erst wenn d Herz voll sein , gehen d Mund über . wie gehen es sie ? wie leben sie und haben sie eine Sommer Plan ? diese Frage liegen meine Herz sehr nahe , wer weiß liegen in d Beantwortung d eine oder d ander irgend eine Berührung , die wir zusammenführen können . Schwendler sein sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weit Ferne , aber selten zu Haus . d russisch Kantonierung und Verpflegung , d meiningschen Heer welche immer nebst d Coburger und Hildburghäusern noch nicht ausmarschieren alle diese setzen er häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt sein er in Hildburghausen . Amanda erwarten ich im August , sie sehnen sich unbeschreiblich zurück und haben übrigens treu und wacker d Schwester und Tochter Pflicht erfüllen . anliegen lieb Müller , finden sie eine von ich hier berichtigt Quittung , de r en Erhebung sie denken ich nicht lästig sein werden , nochmals d herzlich Dank für ihr Güte gegen Leopold . d an d Summe fehlend 39 Xr . fallen hier in eine klein Berechnung d Schwendler wegen Abschrift Gebühr mit sie haben . so sagen er mich bei seine Abreise , es sein glauben ich Kongreß Akte welche eine hiesig Kopist für Weimar abschreiben müssen . mit Sehnsucht sehen ich einige Wort von sie entgegen , d Himmel geben wir froh Kunde vom Freund , d Freundin und d lieb Adelbert . Ewig mit dankbar Liebe ihr Freundin Henriette . am letzte Posttag wollen ich sie , mein teuer Freund , meine Dank , für ihr , mit d Seele Gemälde d Kaiserin Maria so schön geschmückt Brief sagen , als wir eben d Tod Kunde unsere geliebt Freund , d Geheimrat Heim , aus Meiningen erhalten . wenn wir auch solch Nachricht , bei d Alter von 80 Jahr welche d Verewigte erreichen haben , nicht außerordentlich verwundern können , so überraschen sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tag vorher d jugendlich gelaunt geistig kräftig Brief von er erhalten haben . eine merkwürdig Leben in er sein untergehen , für Meiningen sein sein Tod sehr bedeutend und unter d ich dort Bekannte seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrüben betrauern ich d geehrt väterlich Freund , fast sollen ich noch anstehen ich in so wahr Stimmung sie zu nähern , wissen ich nicht , daß sie d Freundin aufnehmen wie sie sein , und darum Nachsicht haben . es lösen sich so viel Bande und d Heimat d Erde werden leer ! - - - - d Tod d jung Leben kräftig Königin von Württemberg haben wohl ohne Ausnahme jedermann ergreifen namentlich im Gegensatz d Triumph und Freude Zug d Kaiserin Mutter zu ihr Kind , die im hinter Grund , anstatt ihr Heim Zug durch fortziehend fröhlich Bild zu erheitern , d Trauer Katafalk d Tochter aufstellen . ich können sie nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttern werden sein , und wo am Ende d Gedanke sich aufdrängen , keine endlich Freude sein eine Dauer abgewinnen ! - d arm Großfürstin , wie verwunden mögen sie sein , d stark Seele d Kaiserin ertragen d Schmerz wohl am erst , da sie eigentlich unter d außerordentlich Prüfung und Erfahrung ihr Geist Erkräftigt haben , doch man vermögen d Gefühl eine Mutter zu schildern , wenn eine Opfer geben werden müssen . - - als eine gut Eisenacher Bürgerin verhehlen ich sie nicht , daß es uns weh tun , von d ausgesprechen Eigenschaft d Kaiserin , ihr Wohltätigkeit auch nicht d gering genießen zu haben . ich enthalten ich alle Bemerkung d hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal d Residenz als sie allein gehörend annehmen sein , aber sehr niederschlagen sein es für alle diejenige d mit d Arme und notleidend Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben wollen wie arm und was schlimm sein , wie hülfelos und nahrunglos , wir hier sein . ich bitten sie , keine Gebrauch von meine Klage zu machen , es helfen nichts und so natürlich ich es finden , daß unsere Bürger überhaupt d Eisenacher sich als zurücksetzen ansehen , so mögen ich um keine Preis ich als Organ d ausgesprechen Klage aufwerfen . Falks Aufruf sein vortrefflich , ich freuen mich wie d edel sich wahrhaft aufopfernd Mensch Freund hier auftreten und wie er belegen was er bewirken . er müssen überzeugen selbst seine hartnäckig Gegner . Schwendler sehen seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glauben , also Vorgetzt nur seine herzlich Gruß für sie U ihr teuer Gemahlin , an welche Pauline und ich wir anreihen . noch einmal , entschuldigen sie d Ernst diese Zeile . d ihrige Henriette Schwendler . so langsam meine böse Fieber und d mein Nerv System machen so weit d Gruß d Liebe meine Freund zu können , und so bringen ich sie , mein teuer d erst , mit alle Treue und Anhänglichkeit . wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstehen , wie eine böse Traum in d Entfernung ziehen , nur müssen nicht besondere Zeichen d Andenken daran festhalten . daß unterdessen unsere würdig Voigt zu Grab tragen werden , erschüttern ich noch immer , und wenn schon , eine nach d Gesetz d Natur eigentlich lang Leben er uns erhalten , so dünken es mich doch , wir haben diese freundlich versöhnend Geist viel lang behalten müssen , und meine verehrt Heim , die ich auch verlieren ! - und alle d seltsam Erscheinung in d Zeit unwillkürlich werden man zu eine solch Ernst hinreissen , daß es ich oft vorkommen als haben d Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernst ! - mit Ungeduld sehen wir ihr Gedächtnis Rede auf d Verewigte entgegen lieb Mull , d Schöne und die es geben sein in d wohltönend unsere Sprache eine klar Bild auf und da sie d Glück genießen , in befreundet Nähe mit d Edle zu stehen , wer können gut wir geben , wonach wir wir sehnen , eine treu Vorstellung die was er sein - und in d was er leisten haben - ewig bleiben werden ! - daß ihr Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegung leiden müssen , begreifen ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , ihr Gut Befinden . eine schön Entschädigung sein ich werden , für d aufgegeben Reise nach Dresden , unsere Carové sein hier . sein noch nicht fixiert Verhältnis zur Berlinern Universität lassen er jetzt d Muße in heiter Abgeschiedenheit einige Monat bei uns zu verweilen , um einige philosophisch Arbeit zu vollenden . in einige Tag werden ich sie seine d Druck bereits übergeben Meinung über d neu Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . es sein gewiß an d Zeit einige verständlich Wort über eine Ereignis zu sagen welche , durch seine seltsam Stellung zu unsere Gefühl , und durch d nicht zu verkennend hoch Individuellalität d handelnd Person , überhaupt durch d eigen schroff Gegensatz im Ganze , so leicht Gefahr laufen , nur einseitig - es sein in Strenge oder Milde - behandeln und beurteilen zu werden . und doch sein es gewiß von d hoch Wichtigkeit , eine klar Ansicht und eine gerecht Urteil aussprechen . zu umgehen sein es dabei freilich nicht , d gut Fries philosophisch Lehrsatz in ihr Unzulänglichkeit und ihr Einwirken auf seine Jünger darstellen , doch sein es mit möglichst Schonung und mit d ganz Achtung geschehen , die ohne weit d edel Fries Persönlichkeit verdienen . von ihr Urteil - was Carové hoch halten - sollen es dann abhangen ob wohl d Großherzog eine Exemplar gedenkt Schrift einhändigen sein . ihr Frage über d eilig Maßregel wegen d jenaer Universität geben wir fragend zurück . ebenso mögen ich fragen ob d Erklärung vom Bundestag Gesandte in Betreff d Akademie wohl so ausführlich und ihr Wichtigkeit anmessen sein ? was d Zeitung überliefern scheinen ich sehr oberflächlich . im Geist d Zeit mögen es wohl liegen , daß d Akademie eine Richtung , aus jen hervorgehen , anweisen werden , aber wie unendlich schwer werden diese sein , immer werden es von d Lehrer ausgehen müssen , denn zuletzt müssen d Wissenschaft d kühn kräftig wenn gleich ungebändigt Jüngling doch bändigen und hier müssen d Vortrag einwirken . aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , sie bald einmal hier zu sehen ? gehen Carové zurück nach Berlin und erlauben es meine Gesundheit so begleiten ich er wenigstens bis Weimar , gehen er nach Bonn , dann werden ich we . fern bleiben , und doch dünken es ich wir haben einander so viel zu sagen , die d Feder und d kalt Papier nicht aufnehmen können !! - wir wünschen , lassen sie uns hoffen ! Gruß U Verehrung von wir alle d ihrige Henriette Schwendler . sie haben wir , mein teuer Freund unendlich erfreuen , durch d Übersendung d herrlich Denke Rede . d Name unsere verewigt Freund , haben sie auf d Altar d heilig nämlich d Liebe , eine schön Opfer darbringen , in die rein Flamme sich alle erwärmen müssen , die Voigt kennen und die hier sehen wie wahr Verdienst würdigen werden . über ihr schön Sprache sagen ich nichts denn es sein einmal annehmen daß sie solch vorzüglich besitzen , aber daß sie so vortrefflich in alle Gesagte d Mitte halten haben , was d voll und wehmütig ergreifen Herz so schwer sein U daß sie alle Verhältnis so tief U wieder so berücksichtigend herausheben haben , wie haben wir ihr schriftstellerisch Virtuosität aufs neu begeistern . können ich sie nur mehr Zeit wünschen , um daß sie neben d Akte Arbeit auch d öffentlich Wirken durch öffentlich Werk mehr angehören können , bei ihr sparsam zugemeßen Zeit fürchten ich aber oft , daß sie in jen Fall sich dann aufreiben werden ! - noch einmal dank d herrlich Rede ! ihr gut Bruder August werden heute mit wir d köstlich Tag im Freie feiern , wie er denn d freundlich U schön Jahrszeit hier empfangen haben U festhalten . d Gesundheit ihr ander Herr Bruder sein gut , nur schade , daß er wieder nach Fulda müssen , eine Aufenthalt d er noch nie zusagen haben . Schwendler behalten sich vor sie zu schreiben nach d Großherzog Anwesenheit , für heute empfangen sie seine warm U innig Gruß , an die sich d unsere treu anschließen . Ewig immer ihr Freundin . H. Schwendler daß wir sie , mein teuer Freund , die letztemal hier verfehlen haben , sein noch immer eine schmerzlich Gefühl für ich . wir haben zwar unterdessen gewinnen daß d bewegt Zeit ruhig werden und d fantastisch Gebilde d Unglücksseher im Dunst zerrinnen sein , aber gern sehr gern haben wir sie dennoch sprechen um unsere gemäßigt Ansicht und Meinung mit d ihrige zu vertauschen und überhaupt um ihr hell Blick wir offenbaren zu lassen . daß jen Unglücksseher zwar noch nicht beruhigen sein und in d Verworrenheit ihr Begriff noch immer Gott wissen was alle vermuten , diese sein gewiß und darum empfehlen ich ihr Bekehrungich bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu lassen , daß ich solch Bekehrung wünschen , gut Grund lassen ich diese wünschen . h d Dame d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henkel . d letztere mit d ganz Leidenschaft ihr Wesen wirken wahrhaft nachteilig auf d Großfürstin U d erstere streuen doch auch wo sie können , d Samen d Furcht aus . d klar verständig Spiegel U d gemütlich Einsiedel sein mein einzig Trost bei politisch Streitigkeit sein , obschon ich nicht mit Unrecht glauben , daß man mich für sehr revolutionär gesinnt halten , weil ich Schleiermacher Arrestation bezweifeln U d hochgesinnt Graf Gneisenau Partei nehmen , als man d unsinnig Geschwätz von er nacherzählen wofür er d Gr. H. sogleich mit d Schwert richten wollen so wie sie auch ganz ernstlich meinen Schleiermacher müssen henken werden . mein gut Carové mit Ausnahme d unvergleichlich immer gleich Großherzogin , gelten auch für revolutionär und zwar um seine Schrift , Kotzebue Ermordung Willen in welche d Frau Großfürstin d deutlich Spur , demagogisch Umtrieb wollen bemerken haben . was sagen sie dazu ? lieb Müller , stehen d Urteil nicht von hoch weltbürgerlich Stufe herab , so werden ich nur lachen , jetzt nehmen ich es ernst , nicht um d Verfaßer Willen , die über d Urteil stehen , aber um d verkehrt Ansicht , denn fast zu monarchisch sein mein lieb C. gesinnt , wie überhaupt seine Grundsatz über Staat Verhältnis nur in d Richtung stehen , als d monarchisch Form d einzig für Europa zweckdienlich nach seine Überzeugung sein . nun , mögen es noch so bunt untereinander Kreis , unverkennbar bleiben es jede unbefangen Auge , daß d Geist d Zeit , in eine groß Idee sich bewegen , werden sie auch nur von wenige ganz erkennen und erfaßen , sie gehen dennoch mit d inner Leben d Zeit d Entwickelung durch , bis sie als Grundsatz d Leben gelten . da alle Form endlich sein , so müssen sie d Wechsel unterwerfen bleiben , wie diese nun d Zeit anpassen sein , diese sein d Aufgabe , die aber gewiß lösen werden werden . Helfe sie auch dazu , teuer Freund , jede Verständige und Hochgesinnte dürfen jetzt nicht müßig zu sehen , u wenn es noch fast ekelhaft werden , in d Geschrei und Geschwätz d Unvernünftige , d Wahrheit tönen zu lassen , so müssen es doch geschehen , und endlich dringen sie doch durch mit ihr Kraft und Lauterkeit ! - - - Carové sein nach Breslau abgehen , d Wunsch d Minister Altenstein gemäß werden er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden ; obschon es meine Vaterstadt U d ganz Kreis meine Familie jetzt dort vereinen sein , so sein es ich doch schmerzlich , meine Liebling so weit von ich lassen zu müssen , bis zum Nacheste Jahr bleiben Paulinen's Verbindung noch aussetzen . d neu Nachricht welche ausstreuen werden hinsichtlich d Vereinigung von ganz Sachsen mit Preuße nach d Tod d König von Sachsen , lassen vermuten , daß dann wohl d Rheinlande zur Entschädigung d jung Thronfolger zum Teil werden geben werden . für Preußen U für d Ruhe von Deutschland sein jen Vereinigung gewiß sehr wichtig . von d Kronprinz von Sachsen sein ich neuerdings eine Gedicht zu Gesicht kommen welche er vor kurz verfertigen haben U d Herzog von Gotha schicken . eine recht schön Phantasie aber spanisch katholisch , in d Herz d Protestantismus als wie Sachse ansehen sein , müssen diese Fürst sehr unheimlich zu Mut sein . werden wir denn ihr lieb Gemahlin in diese Herbst noch als einheimisch bei uns besitzen ? Antwort sie ja , mit d Aussicht auch sie dann wenigstens zu sehen . ich freuen ich daß sie Adelbert so viel Freude machen U daß sie seine Aufenthalt in Schnepfenthal verlängern haben . Schwendler grüßen wie immer warm U treu , wir empfehlen wir U d unsrige sie U ihr Gemahlin freundlich Andenken . d ihrige . Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel wert sein ich unsere Landmarschall Ansicht und human Urteil , wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten er immer hoch , diese zu ihr Kunde , da sie ganz mit wir übereinstimmen . ich können fast unruhig sein , mein teuer Freund , über einige Nachricht d wir aus dritt Hand über d Gesundheit Zustand ihr lieb Gemahlin erhalten wissen ich nicht aus eigen Erfahrung , daß wir Frau bei hysterisch Anfall ganz eigen Erscheinung unterwerfen sein , die niemals gefährlich jedoch wohl leidend Zustand hervorbringen können . hoffentlich vernehmen wir bald aus d sicher Quelle von sie selbst d gut und erwünscht Nachricht , daß alle Besorgnis verschwinden und d Gesundheit unsere Freundin wieder ganz herstellen sein . ihr schön lebensfrisch Gedicht auf Goethe Geburtstag haben wir sehr erquicken und in d für ich gewaltig trüb Zeit eine freundlich Ölblatt streuen . d Frau sollen freilich d politisch Unwesen ganz Unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mutter , die d Vaterland Sohn zum Dienst nähren haben , wir können es nicht unberührt lassen . was sollen es werden ? diese Frage drängen sich bei jede neu despotisch Maßregel auf . ich hoffen Humboldt sollen zu mild suchen U d Schranke d Vernunft mehr öffnen , sein es aber wahr daß , wie d Zeitung sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen sollen , dann müssen man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sein . es sein eine schauderhaft Sieg d d Partei d Ultra davon tragen haben , denn diese allein in d Engherzigkeit ihr Ansicht , wie d Schamlosigkeit ihr Forderung , haben von d Tor d Machtwort u Machtschluß einholen . sie gelten an und für sich jugendlich Äußerung d unerfahren U drohend Schmähung d zügellos Schreiber bei weit nicht die , was d Kraft im Volk und d Entwicklung eine Intelligenz d d neu Weltbegebenheit hervorrufen haben , als Gegensatz zu ihr veraltet Form aufstellen , aber weil Äußerung vernehmen u Schmähung durchdringen , darum sollen d Geist fesseln werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . so schmerzlich wir Hendrichs Tod ergreifen haben , denn er sein unsere bewährt vieljahrig treu Freund , so sein er wenigstens alle Unheil entgehen , die wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigt Stelle mögen ich sie , lieb Freund zu teilen , ihr diplomatisch Ruhe U lebendig Umsicht dabei sein in d bedenklich Zeit sehr wichtig , denn man sagen was man wollen , daß am Bundestag wie es auch wirklich sein d klein Staat keine Stimme haben , so sein es doch höchst wichtig , daß d Stellvertreter d Fürst also d Gesandte , d Geist d Zeit richtig auffassen U danach handeln . wie vieles entgehen d , d Scharfblick fehlen und wie viel benutzen d , d Geist U Blick gehören , nur sie haben auf diese Feld sich beweisen U in Tat sich zeigen . Görres sein glücklich nach Straßburg entkommen wie ich mein Leopold schreiben , sein neu confiscirtes Werk sein stark aber voll tief Wahrheit und Treue . Schwendler d gemäßigt sich immer gleich bleibend besinnen haben Görres Schrift durchaus billigen selbst d Stelle über Sand und Löhning nicht übertreiben finden . nun d Himmel kommen endlich mit Klarheit von oben über wir arm Menschenkind U verhindern , daß nicht Unmut in Übermut und Tollekühnheit sich verwandeln U daß keine blind Fanatismus von alle Seite sich erheben . ich sein allerdings ihr Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für d Augenblick jetzt d gut sein . d Wahrheit werden sich eine Weg bahnen mitten durch d Tor ! - Schwendler grüßen tausendmal U bitten gelegentlich um einige Wort irgend etwas interessant in Weimar sich ereignen . er sitzen in voll Arbeit für d jetzt komisch Ding d Landtag . ich sehnen ich wohl bald etwas erfreulich von sie zu vernehmen . immer U ewig ihr treu anhängend Freundin Henriette Schwendler d alt Jahr scheiden in manche Hinsicht unsanft von wir , mein teuer Freund , und d Gruß d Neue d Schwendler am 2ten diese , hinsichtlich d tonisch Fehde , aus Weimar erhalten sein noch mehr als unsanft . um so freundlich begrüßen wir d ihrige , die d unsere Zuvoreilte , doch gewiß nur als aussprechen , im Herz und d treu Brust begegnen sich unsere Wunsch und d innig Ergebenheit . mögen d Allwaltende gütig Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für sie , geliebt Freund erbitten haben , mögen ihr geliebt Gattein sich immer mehr erholen U mögen d völlig Wiederherstellung Adelbert ihr beiderseitig lieb Wunsch krönen ! - - - Recht lebhaft haben ich mit sie alle schmerzlich Sorge teilen die sie seither beunruhigen . nur allzuwahr sein was Jean Paul in seine unvergleichlich Immergrün d Gefühl sagen : geben auch Gewohnheit d Familie Bande mit Gatte , Gattein und Kind , d Schein d Alltäglichkeit , so dürfen nur irgend eine Unfall eine Glied d unsere bedrohen unangenehm sie begegnen oder körperlich Leiden dasselbe treffen , gleich sein d alt Glut unsere Empfindung wieder aufgeregt , unsere Liebe werden mit ihr ganz Gewalt wieder tätig und d moralisch Mensch fühlen lebendig , daß d heilig in er , d Liebe unvergänglich sein . aber welche Sorge , welche Schmerz empfinden wir dann , bei d Anblick eine geliebt Leidende ! nun lieb Müller , wer erfahren haben , was ich im Leben erfahren haben , für d geben_es fast keine fremd Schmerz ! gern haben ich selbst einmal eine Flug zu sie tun , wozu sich manche angenehm Gelegenheit darbieten , um ihr lieb Gemahlin zu sehen und sie bei ihr Nervenleiden durch meine an ich selbst gemacht Erfahrung Mut einflößen . nur wer an sich selbst Nerv Reiz kennen , begreifen diese Zustand und werden ängstlich Erscheinung dennoch nicht gefährlich sein . aufrichtig sagen und mit alle d Anhänglichkeit d mein S. und ich dankbar für sie und ihr Haus im Herz tragen , ich fangen an mit d Eisenacher d voll Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kind zu Weimar gehören , die als solch betrachten auch so behandeln und häufig vergessen werden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht wollen . ich brauchen d Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meine unbedeutend Wenigkeit nicht d Rede sein können , nur was rückwirkend auf meine Schwendler unangenehm treffen , die drücken und ergreifen ich . Ton sein sein unversöhnlich Feind werden , ich sehen es lange kommen und machen auch wohl meine formlos S. darauf aufmerksam , doch sich keine Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achten er nicht darauf U behandeln d Sache wie d Person . d Geheimrat , nach seine ungemeßen Eitelkeit und seine Starrsinn , versäumen keine Gelegenheit Anzüglichkeit und Persönlichkeit zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen werden , können ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in d Reskript aus Weimar sagen , Persönlichkeit einmischen werden , dazu sein sein Charakter zu wahr und zu offen . d Frage wie Ton sein Feind werden werden sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendler Protektor machen können , und er sich überzeugen müssen , daß S. fest und sicher seine eigen Weg gehen , da sein d Freundschaft eine Ende und nun beginnen von alle Seite d Fehde . wenn sie , lieb Müller , d Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section stehen , eigentlich zu Hufeland und Gille d in Abwesenheit von d Geschäft lenken so brauchen ich nicht hinzusetzen , wie manche unangenehm Fall für d hiesig Kollegium eintreten , und d fast ewig heiter Stirn meine Schwendler sehen ich oft umwölken . daß alsdann wenn d Freund d Freundin aufsuchen ich nicht mit Jeremianden anfangen sondern im Wechsel unsere Ansicht doch zu letzt d Wolke von d Stirn weichen , diese trauen sie ich geliebt Freund , wohl zu , aber nichts desto wenige vergessen ich dabei d unangenehm d Verhältnis , und daß ich für manche gar keine Ende absehen . geben es nun zur Schadloshaltung eine geistig vertraut Umgang für wir , Oh wie vieles lassen sich dann vergessen , aber leider werden wir immer arm , fragen sie d Ton , wie es um d gesellig Verkehr hier stehen , damit sie nicht denken , Laune und Verstimmung haben mein Urteil geleiten . von ich sein abermals nicht d Rede , ich haben meine Kind , und ihr sinnig Bruder und d freundlich Wittich , auch d General Superintendent Nabe , werfen recht freundlich Augenblick in unsere Tag , aber eine fortgesetzt geistig Umgang d gebieten und die man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellen , diese mangeln ganz und da sein es wirklich eine nett d Geist tötend Erholung um von Geschäft aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreiben sie selbst , er warten Riedeln bloß ab , die er vielleicht noch mancherlei mitteilen worüber er sich dann weiter mit Ton unterhalten , unendlich wohl tun er ihr freundlich Brief , ewig bleiben es wahr , daß , d Freundschaft d hoch Gut d Erde sein ! - - - Amanda haben vor kurz d erst hart Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlieren an Zahn-Krampf ihr jung wunderlieblich Tochterchen . was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen haben , haben ich gern d geliebt Tochter Entübrigt sehen , doch durch d Schmerz werden wir läutern , und so können ich d jung glühend Mutter mit keine gut Trost trösten . Leopold sein wie sie wissen bei d Regierung in Koblenz anstellen , d Feuerprobe welche jetzt jung rasch Gemüt bei d obwaltend Verhältnis zu bestehen haben , sein eine nicht leicht Aufgabe für er , jedoch benehmen er sich besinnen und frei dabei . seine Urteil gefallen ich und seine Ansicht über Staat und Volk sein für sein Alter reifen und durch d Leben selbst , was so früh sich er öffnen , prüfen . sein Vater quälen er leider nach wie vor mit unerhört Geiz , und stören mit böse Willen seine übrig recht angenehm Verhältnis am Ort selbst . er müssen es dulden und endlich durch eigen Fleiß bestehen lernen ! - Carové sein in Breslau und lesen wie ich von meine Schwager d Chef Präsident Fischer hören , mit viel Beifall , sein Probejahr dauern bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei eine Pr . Universität rechnen können . er sehen mit groß Resignation in d Unabänderliche was zunächst d Zeit herbeiführen haben , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahr werden bereiten . d Wissenschaft selbst mögen unter d streng Zensur am wenigste leiden , denn alle rein wissenschaftlich bekümmern sich wenig um d politisch , da d politisch sich aber jetzt in alle mischen und überall sich zudrängen , so sein Mißverständnis kaum zu Ver M Eiden . zu Ostern hoffen er mit seine erst philosophisch Arbeit ans Licht zu treten , und wie er ich selbst sagen , sich d gelehrt Welt und ihr Urteil zu übergeben . Hegel schreiben ich , er freuen sich d Klarheit und Tiefe , mit welche C. d schwierig Aufgabe lösen haben , und daß sein geliebt Jünger seine Meisterschaft bewähren werden . ungern werden übrigens Carové im preußisch bleiben , sein Sinn trachten nach Heidelberg , am lieb nach Jena . da seine pekuniär Verhältnis er d Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so haben ich wie sie teuer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz schließen . d Liebling meine Herz nicht allzuweit von ich zu wissen , sein allerdings mein hoch Glück . doch wagen ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören müssen , daß man C. in Weimar am hoffen für revolutionär gesinnt halten . was werden es mit Fries ? und wie lange haben Gotha d Direktion über d Stellenbesetzung ? die letztere haben ich wahrscheinlich Unrecht verstehen , haben sie d Güte gelegentlich meine Frage zu beantworten und zu berichtigen . da ich mich bei meine letzte Anwesenheit in Gotha überzeugen haben , daß d bunt fast scheckig Charakter d Herzog nicht eben leicht zu behandeln sein , daß man aber seine Ausdauer in d Freundschaft besonders wenn man er nicht immer nahe sein , durchaus anerkennen müssen und dieselbe trauen können , so mögen ich vielleicht benutzen was er ernst und halten von ich fordern nämlich , sein Wohlwollen einmal für ich in Anspruch zu nehmen . es verstehen sich daß ich hierüber erst ihr Meinung vernehmen . - - - was sagen sie zu d Stollebergschen U Voßschen Fehde ? groß Gott was erleben man nicht alle , die ich natürlich nicht billigen , daß d wacker Voss am Rand d Grab vor d Schranke fordern und über d Schranke d Welt hinaus Claudius anklagen , aber wahrlich es gehören zu d böse Zeichen d Zeit wie alle verdrehen werden , und Gedanke unterschieben werden , die nur eine dämonisch Gemüt ausbrüten können . wer Voss kennen , wissen d streng sein Charakter , ernst sein Weise sein , aber nimmer können er untreu oder unwahr werden . d Sohn besonders mein edel Freund Heinrich Voss kämpfen eine lang Streit um d Vater zu bewegen , Ding d nicht mehr zu ändern sein , ruhen zu lassen , aber nichts helfen , d Vater siegen mit wunderbar Kraft , wie Heinrich Voss ich schreiben , " denn wir alle gewahrt daß sein Herz brechen wollen , und nun brechen d unsere um d Zank und d Greuel Willen . " ich kennen Stolberg und mehrere seine Kind , nun d Himmel behüten für solch Katholizismus und solch katholisch Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie d alt Schmerz seine Muse wieder auffinden da folgen man er gern , im gewöhnlich Leben aber , wo er sich immer mit Proselyt zu machen beschäftigen , da Wurde_Es eine unheimlich zu Mut . Friede mit seine Asche . entschuldigen sie , gütig d Langigkeit . für eine Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da müssen d Freund , solch mit Nachsicht aufnehmen . nochmals d Versicherung unsere treu Wunsch , unsere innig Anhänglichkeit . d ihrige Henriette Schwendler ich verweilen so gern , bei d schön Traum , daß es für Seele nicht d Annäherung d Körper erst bedürfen , um sich durch Harmonie verbinden zu fühlen , - ja ! es geben Augenblick wo ich mich zu Wesen hinziehen denken , die politisch oder bürgerlich Existenz ich nicht wissen und die ich im weit Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß sie ich , gut Emanuel , schon erlauben müssen , jene auch für unsere nicht persönlich Bekanntschaft gelten zu lassen , und sie alle Anhänglichkeit d d Freund gehören , zu begrüßen . ich sein lange sehr krank , und können ihr Andenken nicht erwidern welche ich Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbringen . d Leben sein ich da so düster , meine Freude stören jetzt aber bei wieder erlangt Gesundheit , wo alle neu Reiz für ich haben und jede Gefühl stark und innig in ich sprechen , jetzt danken ich sie herzlich . es tun ich leid , sie bei ihr Hiersein verfehlen zu haben daß sie im Sommer Liebenstein nicht besuchen und daß auch d schön Herbst sie zu keine Reise nach Meiningen bewegen können . nun Richter nach Coburg ziehen . sein wohl alle Hoffnung verschwinden sie hier zu sehen . als ich mein Haus hier beziehen , sein es ich eine gar lieb Gedanke , sie in demselben einmal aufnehmen , ich tändeln mit d Freude für sie d freundlich Zimmer einrichten , jetzt stehen es verwaisen ! werden es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzen mich tief , so wenig ich auch außer d Zirkel d meinige Zerstreuung suchen und still innig Glück ich im Besitz meine Mann und meine gut Kind umfassen , so sein ich doch d Nähe eine Freund wie Richter - in die ich seit Jahr leben - zum Bedürfnis werden . mein Verhältnis zu er auf Wahrheit und Vertrauen gründen , können ich , wenn Entfernung es beschränken , durch nichts ersetzen werden ; an seine kräftig Geist ermannen ich mich oft in Augenblick , wo ich nur durch er ermuntern werden können und seine Unterhaltung sein eine Nahrung für mein Herz d ich nirgends mehr finden ; so sein ich sein Umgang , und nun d von Karolin d Weibliche wie viel verlieren ich da nicht ! ich dürfen nicht lang daran denken und daß ich klagen können auch sie d Freund d Freund nur annehmen , ohne es bei d erst Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . wenn sie mich mit eine Antwort erfreuen , so sagen sie ich ob ich sie wohl einmal einige Schmuck zur Ansicht schicken dürfen . ich mögen er verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit haben und ich auch niemand seine ehrlich Wert sagen , so wenden ich mich an sie , auf Richters Geheiß . mein Mann empfehlen sich sie mit Achtung und Liebe , sie lassen eine so wohltätig Eindruck in seine Herz zurück , daß er ich recht oft von sie sprechen . Leben sie wohl , gut Emanuel meine Seele sein sie nahe . Henriette Schwendler gut Morgen , lieber Emanuel ! es schlafen noch alle um mich her , so daß ich in d schön heilig Stille d morgens sie ungestört begrüßen können . daß wir sie gestern am Abend verfehlt , haben wir alle schmerzlich betrüben ; eine sonderbar zusammen treffen Macherlei Umstand halten wir über d gewöhnlich Zeit - trotz d unfreundlich Witterung in d Harmonie auf , und darüber werden wir strafen weil d Freund kommen und ungesehen von wir wieder gehen . sie glauben es mich aufs Wort einzig , daß ich gerade gestern , nach d heilig Stunde am Morgen , noch einige Minute am Abend an diese anreihen haben . wer sich durch offen Mitteilung so nahe werden , wie wir wir da sein wie gern wiederholt man dann nicht d Dank dafür . ja , Emanuel , sie sein eine außerordentlich Mensch ! ohne Zweifel sagen diese schon öfters d Freundin d Freund , es sein also bloß eine fortgesetzt Zuruf . aber dadurch , daß ich d Erfahrung im Leben so viel machen , daß ich d edel Mensch viel kennen , und daß ich aus d Mitte diese sie einzig herausheben in d Vollendeste Individuellalität , in sofern sollen es mehr als Wiederholung für sie sein -- ungeachtet ich ihr tief Gemüt und ihr fromm kindlich Herz noch nicht ganz begreifen , so fühlen ich doch bestimmen , daß ich mich zu beide erheben können , und darum sein ich ihr Wesen so teuer , ihr Umgang so wert . es können auf eine Erde keine hoch Verhältnis geben , als d Freundschaft über Zeit und Raum über d Geschlecht reichen sie hinaus ! -- ich bitten sie , geliebt Freund , geben sie ich so viel Zeit als es sein können während meine Hierseyns. S Eid sie mich nah kennen , bedürfen diese Bitte keine weit Erklärung . ich werden sie wöchentlich einigemal besuchen , weil ich sie am ungestört in ihr Haus sehen können , und ich überhaupt mit eine Mann ihr Denkart am lieb allein sein . sonderbar Weise sagen ich die letztere noch keine Mann , es liegen nicht an meine Freimütigkeit aber an d Berichtigung meine Begriff . heute am Morgen gehen ich mit Dovenek zu Langermann , meine Nacht sein abermals schlaflos weil mein fatal Herzklopfen ich erst am Morgen vielleicht bringen sie d Nachmittag in meine Nähe , zur häuslich Caroline und zu er , ich werden sie dann sehen , oder erst am Abend , sie heute gar nicht zu sehen , diese Gedanke können ich in diese Augenblick nicht ertragen . Antonia grüßen , dürfen Pauline auch ohne d Mutter zu d schön Spielsache und zu d edel Geber kommen ? mit Liebe sehen ich einige Zeile von sie entgegen , ich werden öfters schreiben , jedoch mit Rücksicht daß d Geschäftsmann d Freund zuweilen d Antwort erschwern oder gar unmöglich machen . noch einmal , gut Morgen einzig ! Henriette . können wir doch immer - wenigstens oft was und wie wir wollen ! - - diese fühlen ich in diese Augenblick recht lebhaft . denn , anstatt daß d Freund d Früh-Schlummer d Geliebte Neugeborene belauschen dürfen ; dann dürfen es d Freundin auch ; und beim Erwachen bringen sie d Gruß d Liebe und Freude . doch durch d Hand d Freund und eine solch wie Uhlefelder erhalten er eine doppelt Weihe und darum sein es !! Heilig und festlich sein ich d Tag , die sie Gute , Edler Emanuel , d Welt geben , ich danken Gott dafür , mit still innig Empfindung beten ich zu er , flehen für ihr Zufriedenheit , für ihr Wohl . ich fühlen mehr als ich sagen können , welches Gefühl lassen sich aussprechen ! sehr glücklich werden es mich machen , mit sie an eine Ort zu leben , um durch d Zeit sie beweisen zu können , wie treu und fest ich d zart Bande d Freundschaft halten und wie es meine Herz wohl tun sein d Freund alle zu sein , was meine Kraft erlauben . sie , vertrauen ich , daß sie mein Freund werden , sollen sie nie gereuen ! diese geloben ich jetzt in eine d heilig Stunde meine Leben . nur weil es ich scheinen als wollen sie uns ihr Tag nicht ganz geben , aus Achtung für ihr Willen , versagen ich ich streng sie darum zu bitten . bleiben wir jedoch in Bayreuth , Oh dann gehören vom schön Tag d Freundin und d Freundin einige Stunde . es kosten ich viel als vor einige Augenblick sie von ich scheiden , und wie immer meine Seele in d heiter Stimmung sein , daß ich sie da nicht mit meine heiß Wunsch an mein Herz drücken können . doch vielleicht haben sie mich erraten , d Träne d Freude und d Dank lassen ich ich gern wegnehmen . nochmals d Himmel gut Segen über sie , wo d Mensch in eine solch Stunde zum Mensch sprechen , dann nicht in d dritt Person , also Gott Segen über sie , gut rein sanft Emanuel ! -- Henriette . Pauline bitten du , gut Emanuel , auch von ihr einige Blume an deine Geburtstag annehmen . du , die d groß und klein Kind so gern Blume geben und - d Mutter sagen - auf ihr Leben streuen . leben recht lange und recht froh ! im künftig Jahr mögen ich , daß du deine Tag bei ich in Meiningen feiern um du Blume aus meine Gartenchen zu geben die ich für du pflegen wollen . ich wollen eine gut Kind immer bleiben damit du mich immer lieb behalten können . d Tag sein sehr schön d klein Pauline . Nachschrift d Mutter , d kindlich Sinn d kindisch Wort reihen ich zusammen . ich denken viel an sie , d heutig Tag , ihr Tag , sein eine wahr Bild ihr Leben . Sanft , heiter und eine wenig ernst . Henriette . gut Morgen , Emanuel ! - es sein wohl eine schön Zeit , als mein schriftlich Morgen-Gruß nur d Voreilende d mündlich sein ! ja , Gute , mein Aufenthalt in Bayreuth , sein eine himmlisch Genuß für ich so sein er in d Gegenwart , und so werden er in d Erinnerung bleiben . in diese Augenblick , wo d Schmerz d Trennung und d Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreifen , da verwunden ich eigentlich d Rückerinnerung mehr , als daß sie meine Empfindung lindern aufnehmen können , allein d Zeit können schon , wo d Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe geben an d Gegenwart anschließen . - - - - - - - - vorgestern Abend spät , sein wir zwar glücklich hier ankommen , jedoch im eigentlich Sinn im Kampf mit d Element . Regen Wind Gewitter und zuletzt groß Wasser haben sich gegen wir verschwören ; haben wir uns um eine Tag verspätet so müssen wir unterwegs bleiben , weil gestern in d Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwei Wolkenbruch gefallen sein d unsere Gegend völlig überschwemmen haben . so still und innig ich wünschen daß mein S. noch eine Tag in Bayreuth zugeben mögen , so sein es doch gut , daß er seine Willen streng fordern , weil wir außerdem unterwegs haben liegen bleiben müssen . als wir am Morgen in B. ausfahren , sein unsere Caroline noch bei wir , schön sein d Abschied , aber auch schmerzlich ! sie kennen , Gute , meine Anhänglichkeit für diese edel Weib und können ich sie auch eigentlich durch meine Aufenthalt keine auffallend Beweis meine Treue und Liebe geben , so haben sie doch wenigstens durch ich , eine Wesen in ihr Nähe , daß ihr Wert wenige weiblich - sondern wahrhaft menschlich - anerkennt . Caroline sein im hoch Sinn eine selten Weib , ich freuen ich sie nicht neben sondern über ich stehen zu sehen ! -- da für Emanuel , d klein Angelegenheit d Freund Interesse haben , so dürfen ich er nach d Reise alle mitteilen , was wir auf d Reise begegnen und wie wir hier anlangen . eine sehr freundlich Erscheinung sein ich noch am Tor in B. unsere Uhlefelder . geben es eine Mittel sich unkörperlich d Freund zu nähern , so haben sie in jen Augenblick meine Nähe wahrnehmen müssen . mit alle Innigkeit schließen ich d beide Freund an mein Herz . mein letzte Gedanke sein sie ! und diese erfüllen in mannigfach Wendung wenn gleich schweigend meine Seele , bis ich zur edel Vogt kommen , und eine heilig Berührungspunkt wir im erst Augenblick vereinigt . um ich für diese herrlich Frau eine ganz Stunde Zeit zu ersparen , steigen wir von d Mayen-Brücke aus , wo d Kutscher anhalten , gehen zu Fuß bis Schwarzach und lassen sodann d Kutscher wieder bis ins Mittag Quartier Meierode vorausfahren , wohin wir auch unter Begleitung ihr Freundin , zu Fuß gehen . ja , teuer , d Vogt sein eine edel hochherzig Frau ! - nach ihr Beschreibung haben ich sie überall herausfinden . d Kraft ihr Geist und Wesen sein so hervorragend , ihr weiblich Würde sein so halten , daß wiederum jede sie verstehend Weib durch ihr Umgang gewinnen müssen . Emanuel jung aber er nicht minder liebend Freundin Henriette , werden durch d Ältere viel gewinnen können , haben sie d Glück in d Nähe diese zu wohnen . gewähren ich d Himmel je wieder d Freude eine Aufenthalt in Bayreuth zu machen , dann müssen ich d Vogt erlauben daß ich sie oft sehen dürfen . mit kindlich Sinn und Gemüt werden ich sie anhängen und sie werden es freundlich annehmen . keine wahr rein Empfindung bleiben unerwidert ! - d glücklich Alter was d Hoffrat genießen , sein wahrhaft erbaulich ansehen um so mehr da d Hoffratin eine so schön Teil als Gattein dazu beitragen . dazu kommen d himmlisch Platz ihr Besitzung , d herrlich Aussicht , d lieblich Garten . als d Vogt und ich von einander scheiden sein unsere letzte Wort Emanuel sein einzig , und so nahe so heilig empfinden wiederholen ich hier , einzig ! - d Tag d von Morgen an öfters regnen sein werden nun hell und freundlich . wir sein alle zwar nicht heiter aber innig stimmen . Pauline rühren ich mehrmals , wie sie so gern d Mutter ganz froh durch ihr munter Spiel machen haben . nach Coburg kommen wir sehr ermüden an , ich sein gar nicht wohl ungeachtet ich in Bayreuth an körperlich Gesundheit gewinnen haben so sein ich noch nicht stark genug für d Gewalt d Eindruck , daß ich mächtig fühlen ich von Geliebte und lieb zu trennen , diese brauchen ich nicht zu beteuern . in d Nacht fallen eine fürchterlich Platzregen , die bis an d Morgen heftig fortdauern . um 8 Uhr können wir erst Coburg verlassen und zwar immer noch mit Regen . wir schützen wir so gut wir können , jedoch kommen wir alle ziemlich durchnässen nach Rodach . da klären sich d Himmel auf und unsere weit Reise hierher sein , wenigstens trocken , wenn gleich d Weg sehr schlecht und mehrmals d Wasser in d Wagen laufen . ich sehnen mich sehr nach meine häuslich Ruhe und Bequemlichkeit da eine fast unerträglich Nerv Kopfschmerz ich d ganz Tag Qualte um 10 Uhr kommen wir an mein Zimmer finden ich mit schön Blume schmücken und d herzlich Freude welche meine Dienstbote , - eine sehr brav Hausjungfer , eine Bediente , zugleich mein Gärtner - und meine Kochin - über mein Wiedersehen haben , lassen ich im Anfang meine Unpäßlichkeit ganz vergessen . ja , Gute , d Liebe alle die die ich angehören , sein eine hoch Bedingung meine Glückseligkeit . besonders freuen ich mich über d Wohlergehen d dienend Klasse in meine Haus . im Ganze sein ich streng und fodern Pünktlichkeit , aber gewiß , ich sein dankbar dafür . und nun , mein Emanuel , eine wenig tändeln werden sie wohl ihr Henriette jetzt finden . einmal , sie müssen ich annehmen wie ich sein - mein erst Geschäft in meine Zimmer sein , eine Blume von meine Liebling , eine Heliotrop , zu brechen , ich denken recht sanft und dankbar an sie und d gebrechen Blume gehören sie , ich können es ich nicht entsagen sie sie zu schicken . nicht wahr ? ich sein eine Kind und doch wollen ich es bleiben , so lange als es nur möglich sein -- gestern haben ich meine Tag im Bett zubringen weil meine im hoch Grad gereizt Nerv gänzlich Ruhe bedürfen . heute fühlen ich mich viel gut , aber still und innig sehnen nach d Rückkehr d süß Moment , bei Karolinen , bei unsere Richter und Emanuel . d 1sten Juli ich müssen gestern abbrechen , weil d Hausfrau Mutter und Gattein einige unbedingt Geschäft obliegen . heute haben ich nur für wenige Wort Zeit also gehen d Brief erst mit d Sonntag Post ab . gut , treu Emanuel , wie gehen es sie , sein sie froh ? d letztere müssen sie immer sein , weil andere es durch sie werden . es sein ich recht bange , und wenn d Stunde schlagen , wo wir einander sehen oder sprechen , da fühlen ich mich so stark und Unwieder-Stehlig hinziehen , daß ich alle Kraft bedürfen um die zu tragen , was sich nicht ändern lassen , nämlich Entfernung . im Ganze , lieber Emanuel , nehmen sie mich hoch als ich sein , weil ich diese aber fühlen so werden ich noch mehr erreichen : es sein und bleiben wahr , daß wir uns selbst am richtig beurteilen können , nichts desto wenige aber , mögen ich d Genuß aufgeben , meine Freund eine Ideal zu leihen und von er für ich dasselbe zu empfangen . im Ideal bilden sich unsere hoch Empfindung aus in diese unsere Gedanke und zuletzt wir selbst . d 2 Tenich sein gestern Abend recht selig , weil ich viel von Bayreuth sprechen können . wir sein bei beide Heim , wo sie , gut so herzlich lieben werden ! d Hoffratin H. haben ich Hoffnung machen zu einige Zeile von ihr Hand . d Gegenbesuch vom Geheimrat Heim finden sie in meine Brief an Richter schildern . ich sehen er seit eine Jahr nicht in meine Haus und doch freuen ich ich daß d Interesse für Richter er mich wieder zu führen . ich denken , daß sie diese Brief auf ihr Landgut aufsuchen . mögen sie heiter und froh ihr Tag dort verleben . was werden ich darum geben ! können ich Dehlau in meine Nähe versetzen . denken , sie nur Gute , welche Seligkeit es für wir alle sein , sie dort zu weilen zu sehen und sie mit zu uns zu geleiten . ich werden dann nicht , wie in Bayreuth ihr Geschäftszeit stören , aber d Stunde d Muße , ja diese werden ich mich um d Preis d treu Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und er werden sie ich gern geben . auf d Land , unmittelbar in Gott weiter Natur , oh , da schließen sich d Herz noch anders auf , man lieben nicht stark aber d All mehr umfaßend . Schwendler grüßen sie mit Dank und Liebe d Kind und Antonie ebenfalls , Amanda und Antonie schreiben d nächst Mal . Pauline freuen sich d schön Geschenk mit ihr Gespielin , sie sein recht fromm und gut . mit Sehnsucht erwarten ich Nachricht und Wort von sie d Buchstabe sein zwar kalt , aber d Gefühl geben er Sinn und Wärme in Wahrheit und Liebe d ihrige . Henriette . mein Brief an Karolinen und Richter werden zur heutig Post nicht fertig , indem mehrere Störung ich hindern . Antonien Brief gehen allein ab , es sein vielleicht gut wenn unsere Brief nicht mit einander eintreffen . wenn gleich Antonie nach ihr individuell Überzeugung sich ausdrücken so geschehen diese doch in eine solch Anbetung und Extase , daß leicht , die nicht minder empfinden aber wenige poetisch dargestellt Gefühl , d Eltern Freundin , d Schein d Kälte daran tragen können . ich schreiben mehr und warm , in so fern aber meine Brust und mein Herz mehrere Freund anhören müssen mein Ausdruck mäßig sein . daß ich fremd Wert ehren und gern anerkennen diese Überzeugung haben denken ich jede meine Freund . ich werden gegen ich handeln wenn ich d Brief an sie , da er schließen sein , nicht heute abgehen lassen ! da er nun einige Tag früh in ihr Hand kommen , als d spät Abgegangne an Richters , so sein es vielleicht gut wenn sie , bis mein Gruß bei Caroline sein , nichts von d ihrige erwähnen . doch sie wissen die gut . Leben sie wohl und glücklich herzlich Gruß an d gut Israel , an Ella und d trefflich Vater . ihr h . ich können unmöglich meine Brief an Richters abgehen lassen , ohne einige Wort für sie geliebt Emanuel mit anschließen . d Post übergeben sie eine lang Brief , da ich aber wissen , daß unsere Richter , sie d Brief d Freund mitteilen , so denken ich sollen es sie nicht unangenehm sein einige eigen Zeile von d Freundin zu finden . während ich nach Bayreuth schreiben , dünken es mich , als leben ich wieder ganz mit Allen meine teuer dort . in diese Illusion sein ich recht selig , Emanuel ! -- meine Gesundheit sein jetzt gut und dafür danken ich Gott ; ich können tätig sein und selbst wenn ich eine gewiß Bangigkeit befallen , die ich zunehmend ich nicht gestatten dürfen , so haben mein Willen Kraft genug , sie zu bemeistern . in d erst Tag meine Hiersein können ich die nicht , im allgemein sein wir doch - wenigstens ich - , recht abhängig von d irdisch Hülle ! - - - - - - oft , recht oft , und von ganz Seele , denken ich ihr , Gute , können ich , nach vollbringt Tagewerk zuweilen an ihr Seite , und an ihr groß Herz ausruhen ! - ich können ich nichts denken wer mich innig und wonnevoll beglücken können . doch , vollkommen glücklich , können wir auf d Erde nicht sein , über unsere Wunsch können d Allvater nicht zürnen , aber Ergebung in d Unvermeidliche , und Unabänderliche , haben er zu fordern . seit wir endlich wieder warm Witterung haben , haben ich eine Genuß mehr in meine Haus , mit die ich sie , lieb , bekannt machen müssen . ich bewohnen in dieselbe , die Rückseite nach d Garten hinaus , meine Zimmer sein mit eine Galerie umgeben auf welche man bequem sitzen können , und die Aussicht über mehrere Garten auf unsere Gebirge gegen Osten reichen . am Tag können ich sie wenig benutzen , weil ich mich teils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen müssen , teils für ich selbst Geschäft haben , und dann meine Gegenwart in unsere Garten vor d Stadt nötig sein . am Abend aber , gegen 9 Uhr , da erfreuen ich mich ihr , bis 10 - öfters 11 - Uhr . Lili schlafen dann schon , - ihr Bettchen stehen unter d Fenster vor welche ich sitzen , - Amanda üben sich , in meine Wohnzimmer am Klavier für d Unterricht d ander Tag , Schwendler sein bei Antonien d er in diese Zeit Sprache Unterricht erteilen , ich sein also durchaus allein , und diese Allein- sein , sein ich da eine wahrhaft Genuß . mein Geist und mein Herz sammeln sich in heilig Stille , ich dürfen hinsetzen , im Angesicht Gut ! ich sein keine Mond Heldin , Emanuel , an eine Abend aber , wie d gestrig , die so mild , so sanft sein , in d rein Silber satt Voll-Mond zu schauen , in d Sternen-Meer d Blick zu tauchen und in Gedanke bei d fern und hoch Geliebte zu sein , ja diese sein etwas überirdisch , es geben keine Wort dafür ich bleiben bis 11 Uhr , zuletzt fallen ich von Kant , d herrlich Wort eine (- ich kennen nichts erhaben als d gestirnt Himmel über ich und d moralisch Gefühl in ich - ) in lang Zeit haben mich d Sinn diese köstlich Gedanke nicht so ergreifen . wann werden ich einmal mit sie auf meine Galerie sitzen ? Emanuel können Henriette nie stören ! bedürfen ich besondere Ruhe um ich zu sammeln , bei sie finden ich solch am erst . sagen sie Uhlfeld , daß ich seine oft in meine Garten gedenken , wenn ich etwas arbeiten oder vom früh Fleiß ernten . ich pflücken Erbse und binden d vom Wind unter einander gewerfen Ranken d Stangenbohne an . ich glauben unsere Uhlfeld haben sich freuen wenn er d Freund Freundin als Gärtnerin sehen haben . und noch eine Tandeley müssen sie wissen , mein S. lachen schelmisch darüber , freuen sich aber herzlich . in d Hoffnung , daß sie , Gute , wir besuchen werden und vielleicht eher als d erst Ausspruch wir hoffen lassen , nun ja , in diese süß Erwartung machen ich schon jetzt einige Einrichtung in d Zimmer welches sie bewohnen werden . ich finden es selbst eine wenig kindisch aber ich geben es darum nicht auf . an klein Freude knüpfen sich d groß am rein -- Leben sie wohl , teuer , ich sehnen mich nach Antwort .henriette . Gottlob , gut , geliebt Emanuel , daß ich einmal so weit sein , mit Muße eine Unterhaltung , mit sie anknüpfen zu können . es geben d Zeit hier so viel Störung , so mancherlei Geschäft für ich die ich mich nicht entziehen können , daß ich mich nun unbeschreiblich sehnen , gleichsam an ihr Seite , an ihr Herz ausruhen . ich kommen zurück auf d Zeit , wo ich ihr seelenvoll Brief erhalten . es sein an eine heiter Morgen und da ich in d Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchen , sehr früh aufstehen um in d Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führen ich mein Weg bei d Posthaus vorbei , wo ich d Freude haben ich ihr Brief selbst abholen . in diese Zufall liegen etwas unendlich süß für ich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich sein , aber so sein es ja mit alle , was d Gefühl unmittelbar berühren . in lang Zug genießen ich d herzig Genuß , die ihr Brief ich bieten , ich danken Gott d ich in sie eine so treu und zart Freund zuführen haben und in diese Beseligen- d Stimmung eilen ich zu Haus , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindung redlich mit ich teilen . einige Tag darauf führen wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tag verweilen . mit ganz Seele , mein Freund , sehnen ich mich nach ihr Nähe auf diese klein Reise , so wie überhaupt in jede Augenblick , wo ich besonders von irgend eine Natur-Schönheit oder eine hoch Gefühl ergreifen werden . in solch Moment , dünken es ich , sein d Herz für alle Eindruck am empfänglich ! und sein nicht d d Freundschaft , d Hoch und rein die es auf Erde geben können ? - aufs neu entzücken ich , d schön Gegend von Liebenstein ; ihr eigen romantisch Stil , und die fast an jede - auch d klein - Punkt , magisch eingewebt Andenken d edel Fürst , die so zu sagen , d Anmut und Schönheit d Ort , zuerst hervortreten lassen , ich können sie nicht sagen , wie rühren und ergreifen mein ganz Gemüt sein . mit erhöht Freude zeichnen ich ich so manche Plätzchen , und denken dabei d freundlich Hoffnung , im künftig Jahr , Emanuel , hinführen ! Ewig mögen ich wiederholen daß es nichts süß , nichts zart geben , als d viel und mancherlei Faden , aus welchen d herrlich Gewebe , d Freundschaft , bestehen , am Ende sein Liebe und Freundschaft wohl Eins , und d eine können ohne d andere nicht bestehen , nur scheinen ich d letztere , d eigentlich Himmel Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sein ihr Waffe da hingegen d Liebe , die zuerst mehr vom äußer Eindruck abhängen und auch ängstlich - bei d tief Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauen sein . aber , Gute , wo werden ich mit meine schriftlich Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich ich überall ähnlich Abschweifung - wie oben - gestatten wollen ? in d einzig Gedanke , daß ich ihr oft denken , daß ich d Meinung d sie von ich haben zur stet Aufmunterung gereichen , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen sie alle meine Empfindung für sich auf . an jede Fleckchen d hiesig Umgebung errichten sie meine Phantasie eine Denkmal ; schweigend und unbemerkend für d Auge d Ungeweihte , wenn ich sie aber einst hinführen werden , d Freund d Freundin , werden alle finden und erkennen . in diese Augenblick , erhalten ich ihr zweit Brief . Dank , Herz dank , für ihr Wort , für d Blümchen , und für jede Ausdruck d ich ihr Wohlwollen , ihr Zuneigung andeuten . auf d Beantwortung ihr Brief kommen ich noch zurück , jetzt müssen ich meine Herz st Freiheit lassen , sich mit sie über eine Gegenstand zu unterhalten d in meine Feder liegen , als ich ihr Brief erhalten . oh , Emanuel , können sie jetzt in meine Innere lesen ! zu d treu liebend Sohn sollen ich jetzt sprechen , eine Mutter sollen er klagen , daß man ihr Einzige von ihr abwendig machen , Gott , daß sich d Sohn abwendig machen lassen !! - - - und doch , Emanuel indem ich sie schreiben , indem ich ich lebhaft denken , wie treu sie meine Kummer teilen vielleicht lindern werden , werden es mich leicht ums Herz . schon seit lang Zeit , bemerken ich in d Brief meine Sohn an ich eine Kälte und Verschließenheit , die ich zwar schmerzen , die ich aber mehr im leicht Sinn d Knabe , als in bedenklich Mangel an Liebe für ich suchen . vor einige Woche jedoch erhalten Amanda eine Brief von ihr Bruder , die ich Antonie zwar nicht haben lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigen , daß Leopold nicht allein d heilig Gefühl , d kindlich Liebe aus d Auge setzen , auch sogar seine Schwester mögen er d Mutter abwendig machen . ich wissen nicht genau , wer d Urheber alle diese Unheil sein , auch wie tief und immer tief d Moralität d Graf S. sinken sein , aber Emanuel werden sich eine gut Kind von d Mutter reissen lassen ? am wenigste , eine welche d Mutter in eine Alter verlassen wo es reif genug sein , d Liebe d Mutter zu erkennen und zu prüfen . bei d Allwissende , ich zürnen nicht mit Leopold , daß er d Mutter vergessen können aus Eigen Liebe , ich werden er dennoch lieben , aber können man gut sein und gut werden , wenn man d erst natürlich Gefühl unterdrücken ? - es sein eine tief , wahr Seele Schmerz für ich , eine Kind unter meine Herz tragen zu haben , an meine Brust nähren und welches in seine erst Entwicklung Periode so viel versprechen , diese , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . wie gern werden ich er zu ich nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit d innig Liebe aufhelfen , ich können aber nicht , d Gesetz und d Vater Härte verweigern es ich . Emanuel , es geben Wunde , die nie aus bluten ! es geben Verhältnis , die unselig Folge nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sein ! so d Wunde d Mutter-Herz , so d Folge eine unglücklich Ehe . wie jede Sache , selbst d unangenehm , bei ruhig kalt Blut und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehm Gehalt verlieren , aber sich mit mehr Fassung ertragen lassen , so können auch ich jetzt gefaßt davon sprechen im Innere jedoch , Oh Emanuel , da schmerzen es immer gleich ! sein es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblick ich ins lieb ruhig braun Cabinet versetzen können , für meine jetzig Empfindung sein d Feder zu kalt . ich sagen sie einmal , daß d glücklich Gattein und Mutter dennoch eine Freund bedürfen , ich fühlen es nie stark als jetzt , und darum sprechen ich zu sie , geliebt , wahr Freund ! - Amanda werden tief erschüttern über Leopold Brief , Antonie sagen sie haben er meisterhaft beantworten . Gott wollen ich Amanda erhalten , aber nicht für ich nein , für sich selbst , bleiben sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von d Torheit ihr Stand . sie geben ich allerdings Hoffnung , aber zittern werden ich immer , müssen ich sie eher ihr Vater , als d Herz eine bieder Mann zurückgeben . Emanuel d Allliebende fordern ich früh drei Kind zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Bruder von Pauline , werden ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - von unsere Caroline haben ich eine himmlisch Antwort auf meine Brief haben , d Gut verstehen nicht , warum sie sie meine Brief nicht lesen lassen . ich ehren ihr Grund über all ; aber geben es nicht Ausnahme ? so hoch ich ich erfreuen , sie über Ding meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur sie und niemand anders anvertrauen , aber Caroline stehen so zart zwischen wir , daß sie ich , wie eine um sie und ich gewunden Band erscheinen . d Anhänglichkeit welche Caroline für wir beide haben , schließen wir noch fest an einander , und so gegenseitig . übrigens wissen sie , daß ich mit Offenheit ihr Willen ahnen -- von d Henriette Schukmann haben ich eine Herz und geistvoll Brief erhalten , daß sie ich eher , als ich an sie , schreiben , überraschen ich wenig , aber d Ausdruck von d innig Liebe zu ich ; diese glauben ich kaum erwarten zu dürfen . an Caroline haben ich über meine Leopold schreiben , sonderbar Weise haben ich vor vier zehn Tag noch nicht d Kraft , mich mit sie davon zu unterhalten . d schön Glorie d kindlich Liebe , um ihr Herz und Haupt , oh , in diese mein Emanuel , sehen ich sie stets vor meine Auge . d 27ten August . erst heute können ich meine Brief fortsetzen , Gute , eine mit heftig Schmerz verbinden Zahn-Krise greifen meine Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tag meist zu Bett liegen verhalten müssen . ich eilen nun zur Beantwortung ihr letzte Brief . daß ich gleich am Anfang unsere persönlich Bekanntschaft , eine Gespräch über d herrlich im Mensch , anknüpfen , können sie nicht mehr wundern , wenn sie bedenken , daß ich ihr gut Sein längst bekannt sein , und daß es nur d körperlich Anschauen bedürfen , nur eine Blick in d rein seelenvoll Auge d Freund , um wie mit eine alt Bekannte meine Empfindung , sogleich über Gegenstand zu sprechen die ich nahe liegen . und dann d Zweck meine Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beide liegen d Stoff zu eine Unterhaltung , die nicht in d Klasse d gewöhnlich gehören können . in diese Brief ? begegnen sich unsere Begriff über Liebe und Freundschaft schon , ich setzen jetzt daher hinzu , daß man aber doch lieben haben müssen und so wie sie d Liebe schildern , um hernach d Wunsch d ruhig Freundschaft gut zu erkennen . wenn gleich eine wenig einseitig , aber d isoliert Liebe sein auch etwas göttlich . ihr Übergang hernach in d Gebiet d Freundschaft , welche mannigfaltig herrlich Genuß bieten diese . die nun allein leben , allein bestehen , um d Gefühl für d einzig Gegenstand , oh es haben wer zart , die sich mit nichts vergleichen lassen : d Jugend Alter d Mensch , gehören diese Empfindung mehr als d reif , aber ich dünken es müssen so sein . ich erinnern ich sehr genau d Periode meine Leben wo ich nur lieben bloß d Freundschaft ahnden , ich sein unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meine Gemüt sich früh eine fest Wille offenbaren . ich sein in diese Zeit sehr selig weil d Liebe zu meine Veredlung sein . jede Mensch mögen wohl eine solch Periode haben , jetzt schweben diese , wie eine schön Traum vor meine Seele ! - wo nur d Fähigkeit zu lieben sein , da müssen zuletzt alle Verhältnis zur rein Harmonie Gest werden ; als ich meine zweit Ehe antreten , lieben ich beinahe noch so , wie ich oben schildern und jetzt , nun ja jetzt , sein d heilig Empfindung meine Herz in Eins schmelzen . Liebe und Freundschaft , ich wissen in beide keine Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachten außer d wissen sie mein Bekenntnis . - - - ihr schön klein Reise , erfreuen ich mich herzlich , mögen es mich doch noch einmal so gut werden an ihr Seite auf d Burgstein zu stehen , überhaupt manche Punkt d unvergleichlich Bayreuther Gegend mit sie zu sehen , und wieder zu sehen . Gruß sie Uhlfeld von ihr Freundin und d edel Vogt . d Antonie haben groß Freude als ich sie ihr Brief bringen . lieb Gott , Emanuel , es werden ja wieder Krieg ! d Morden und Blut sollen gar keine Ende werden ! ich sein besorgt für Bayreuth , ich dünken in d diesmalig Crisis sein d dortig Laage gefährlich . dürfen Richters dort bleiben ? nach meine Gefühl werden ich sogleich an er schreiben und er hierher laden haben . d Unbedeutendheit d hiesig Land und seine glücklich Geographische Laage , sein während eine Krieg von allzu berechnend Vorteil . ich werden diese alle , unsere Richter gleich schreiben haben wollen ich nicht erst ihr Meinung wissen . es beseelen wir beide , ja nur eine Wunsch , nämlich , Caroline , Richters und d Kind Wohl . Schreiben sie ich , was d gut sein ob sie bleiben oder gehen sollen . bei Gott , nicht d Freude Caroline hier zu haben können ich d Gedanke eingeben , sie von Bayreuth losreissen , nur wenn sie leiden müssen , wenn sie Auge zeugen von blutig Auftritt werden können , diese mögen ich verhüten . Richter werden wenig hier finden und Caroline vieles . was können beide Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , haben sie nicht Pflicht in Baireuth bei irgend eine ausbrechend Ungewitter , wie gerne werden wir unsere Haus mit sie teilen . endlich schließen ich diese lang Brief , hoffentlich treten keine so lang Pause in mein Schreiben denn an d Dienstag 23 August feiern ich Pauline 7ten Geburtstag . Gott erhalten wir diese fromm Kind ! Schwendler umarmen sie mit Liebe , Antonie und d Kind grüßen sie herzlich . Amanda haben mehrere Woche kränkeln , deshalb haben sie vieles nach zu hohl und werden verhindern heute an sie zu schreiben . Antonie sein jetzt d gesund und kräftig . ich lieben sie warm und treu ! Henriette Geliebte , unvergeßlich Freund ! es müssen eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigen so gut Emanuel müssen sie bisher von ich denken , eine ander Auslegung fürchten mein sie treu ergeben Herz nicht ! - und , in d Tat besondere Ursache bewegen ich , eine Brief bis zu diese Augenblick aufschieben . am nämlich Tag wo ich ihr Brief erhalten , bekommen Schwendler eine Ruf , als Regierungs-Direktor zu d Fürst von Schönburg-Waldenbourg . eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitig Lage einwirken können , müssen reiflich erwägen werden , da ins besondere vielerlei Ding meine Mann und ich ; eine Ort und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschließen sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alle zu prüfen und sodann zu wählen . ich meine Ort wollen es ruhig abwarten und nach Ausgang d Sache sie schreiben , in d süß Überzeugung , daß d Freund jede Veränderung mit eine Wort jede Sache interessieren , die auf d Wohl d Freund Einfluß haben . daß ich in Meiningen wenig , außer meine Haus beinahe nichts haben wissen sie , daß d Verhältnis , in welche ich d hiesig Fürstin und d Adel zu meine Schwester und Tochter setzen haben , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig sein , werden sie ich ebenfalls eingestehen . so lange sich Ding nicht ändern lassen gebieten d Vernunft sie zu ertragen , und ich dürfen ich eingestehen daß ich alle Vorurteil und Erbärmlichkeit , mit Würde ertragen , lassen es sich jedoch ändern und können ich eine Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meine Aufsicht erscheinen können und wo man d um sein selbst Willen und so die Gattein achten , diese werden ich sehr erfreulich sein . um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühend Jungfrau sein , wo eigentlich jede ihr Schritt von d sorgsam erfahren Mutter begleiten werden sollen . daß ich am Ende wohl Kraft haben haben , d ganz hoffen und Adel Wesen für Amanda eine Ende zu machen , trauen sie ich wohl zu , indem ich sie nicht hingehen lassen , diese dürfen ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich d jung Geschöpf auf d ander Seite nicht d grinsen Ersatz , für manche , für sie dort findend Jugendliche Genuß anbieten können . unsere hiesig nicht hofffähig Adel und d zweit Klasse sein so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familie - wo aber keine Jugend sein , von allein zurückziehen haben . es sein schwer noch irgend wo geistlos Gesellschaft als hier zu finden . so sein also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu eine Veränderung reifen . mein S. reisten vor einige Woche ab und kommen vorgestern zurück . d Resultat seine Reise , sollen sie nachstehend erfahren . d fürstlich Familie in Waldenburg sein ungemein liebenswürdig . d Fürst , eine jung Mann von 24 Jahr , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die er erst d Regierung abtreten haben , eine höchst geistreich Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , d ganz noch aus 6 Kind bestehend Familie alle von d selb echt menschlich Hauch beleben . von diese Seite finden S. seine Erwartung übertreffen , dazu kommen noch , daß d Bruder d Fürstin , eine Graf Reuß d vormalig Oberamt Präsident in Breslau sein , wo er mein Mann kennenlernen und die eine ganz ausgezeichnet Mann sein , gerade jetzt da wohnen , durch d S. sehr gut empfehlen und d auch von meine Familie immer eine treu Freund sein . in d Punkt d Persönlichkeit d Fürst Haus stehen also alle aufs gut , jetzt gelten es nun d Dienst Verhältnis an und für sich nah zu prüfen . da ergeben sich vielerlei Anstoß , zuerst , daß d Fürst d Regierung mit vier Lehn Vetter teilen und sodann daß Kür Sachsen d Souveränität über alle schönburgische Land haben . für eine reell und geistvoll Geschäft Mann liegen in erwähnt Verhältnis , Hindernis d allerdings sehr berücksichtigen zu werden verdienen , und deshalb entschließen sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er d Stelle annehmen . d auswärtig Ruf haben hier bei d Herzogin und im Geheimrat Collegio viel Sensation machen . man scheinen jetzt zu bemerken , daß Schwendler Entfernung eine bedeutend Lücke machen werden und d Fürstin meinen , seine uneigennützig Rechschaffenhit werden schwer zu ersetzen sein , deshalb müssen man er Vorschlag tun die er vielleicht bewegen können hier zu bleiben . sonderbarerweise werden auch während Schwendler Abwesenheit sein eifrig Gegner hier , die sie kennen - tödlich krank , sein Zustand sein bis jetzt hoffnungslos . bei seine Rückkunft sein er auch wirklich Anerbietung geschehen , die zwar d nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits er bieten , die mein S. aber doch für annehmlich genug halten , um jen Ruf ablehnen . so sein wir also wieder fest an Meiningen binden ! ich werden nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern lassen gottlob , daß mein häuslich Glück niemals vom Äußere auf eine Weise abhängen , daß diese in jen ruhestörend wirken können . ich acht und lieben meine S. , meine Kind erfreuen ich , und mit diese Gefühl bieten ich alle Trotz . Gute Emanuel , schon wieder erleiden diese Brief eine Unterbrechung . einmal daß ich körperlich viel leiden und dann , daß ich in d Augenblick wo ich dieselbe haben vollenden können , in diese , müssen ich d gut Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bitten und die in Sorge um ich sein . einige Tag früh als durch ich selbst , erfahren sie durch Henriette S. wie es ich gehen und daß ich meine Freundin im eigentlich Sinn zuletzt eine Klaglied singen haben . ja , geliebt Emanuel , Amanda schlimm Fuß haben ich unendlich Sorge machen , glücklich Weise daß sie selbst nie meine Kummer und auch d bedenklich Zustand ihr Wunde ahnden . sie schreiben sie mitten in d schwierig Zeitpunkt und ihr Brief sein voll Heiterkeit überhaupt klagen sie selten , ihr Charakter haben darinnen etwas - meine Geschlecht häufig mangeln aber er höchst Notwendiges . da sie , meine Liebe für Kind kennen so brauchen ich sie nicht zu beteuern , daß ich mein Zustand d hoffend Mutter sehr glücklich machen . aber Gute , ich leiden mehr als jemals , eine fast unerträglich Nervenschwäche quälen ich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werden , auch fürchten ich keine gut Ausgang meine süß Hoffnung d himmlisch Vater erhören mein Gebet ! -- alle Nachricht d sie ich , in ihr letzte Brief mitteilen sein ich höchst erfreulich daß Otto zurück sein und Amöne d geliebt Gatte wieder besitzen , teilen ich redlich mit ihr . über d Jette und d Gefangenschaft ihr Herz , freuen ich mich ungemein . wer sie wählen , müssen nächst ihr hold Gesicht doch noch mehr von ihr Gemüt und Herz werden sein und dann ziehen er im Los keine Niete . im Anfang können ich auf niemand raten Amanda sogleich auf d Medizinalrat L. Sonderbar sein es wenn d jung unbefangen Tochter früh und richtig als d Mutter erraten haben . in d schön Augenblick , die sie mit Stockar verleben und in d dreifach Genuß d sie mit beide Liebeende und d trefflich Vater teilen , oh , mit ganz Seele denken und fühlen ich mich hinein . d Seligkeit viel erleben sie auf diese Erde ! - fast mögen ich glauben , daß gerade so wie sie d Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß sie da und in keine ander Verhältnis gut ! d rein und erhaben Freude genießen gern mögen ich euch Geliebte , zuweilen eine wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit ihr freuen . eine unbeschreiblich Sehnsucht ergreifen ich oft , ich wissen wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie sie ich und ich sie mein Freund , daß für eine solch Bund d Freundschaft d Beisammensein nicht unbedingt notwendig sein , doch geben es Augenblick wo ich fühlen , daß nur in d persönlich Nähe meine Freund meine Gefühl ganz ausströmen können , es geben dann oft d schön innig beredt Schweigen ! - - - henriette sch . äußern ich in ihr letzte Brief d Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihr Wohnort zu erwählen . sie fordern ich genau Detail über d hiesig Lebensweise ab , die ich sie redlich geben . ich leugnen nicht , daß ich d Nähe diese kräftig Seele angenehm sein werden , doch fürchten ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden werden . wir sein geistig hier sehr arm und d gesellschaftlich Genuß sein überaus dürftig . daß Richters endlich in d Stadt und in ihr Straße ziehen sein , sein ich lieb . meine uneigennützig Liebe für beide können nicht anders als Baireuth für d schicklich und gut Wohnort für sie halten , am meiste für er Richter . in eine eigen Spannung leben ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit sein . ich erlauben ich zwar keine Augenblick d Hoffnung meine Richter hier zu sehen , weil eine fürchterlich Trumpf d Lösung dazu sein , aber recht streng müssen ich meine gut Überzeugung bewachen . es sein eine unbeschreiblich süß Gedanke für ich , noch einmal unter eine Horizont mit diese selten Mensch zu leben . Antonie sagen sie selbst einige Wort , sie sein sehr wohl und beinahe erkenntlich stark werden . mit ihr geistig Lebensweise sein ich seit wir von Baireuth zurück sein nicht ganz zufrieden . sie isolieren sich zu viel und überhaupt d Art wie sie sich d Wissenschaffen ergeben , sein nicht so wie ich es meine Geschlecht für zuträglich halten . sie studieren d Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin eine Hang zu paradox Meinung haben , werden sie wirklich bei ihr schön Jugend , auf eine besondere Weise alt . ich lieben nichts mehr als eine fröhlich weiblich Sinn , diese sollen ausschließen Antonien gehören , bei ihr rein Gemüt und zart Gefühl , aber eben weil sie ihr Empfindung zu leicht zur Exaltation übergehen lassen , werden sie schnell abstumpfen . Denken sie , gut daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in d lang Woche haben Antonie nur an eine Nachmittag und dann nur eine paar Stunde Zeit für ich . es tun ich anfänglich sehr weh , weil ich sie lieben und hochachten , jetzt haben ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , d Herz ihr Freundin , in gar manche schon haben ergeben müssen . im Ganze lieben ich gewiß mehr als ich lieben werden ! so lange als Antonie nicht auf Amanda so wirken , daß diese an meine Leben Grundsatz irre werden , lassen ich d Schwester ganz gehen . in diese unbeschränkt Freiheit fühlen sie sich glücklich und diese sein ich angenehm , so wie aber Amanda durch Antonien Veranlaßung schwanken werden oder sich Tirade und Wortgepränge angewöhnen , dann werden ich ernst und streng hier gebieten d erst und heilig Pflicht . Amanda bilden sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sein ihr Empfindung , deswegen sollen sie doch nicht leer und nichteempfinden Wort sagen . seit einige Monat haben ich auch eine Pflegesohn , seine Eltern sein weitläufig mit ich verwenden und wünschen , daß er sich hier auf d Forst Akademie bilden sollen . da er noch zu jung sein um sich allein überlassen zu sein so übernehmen mein Mann und ich , er als unsere Kind hier zu bewachen und zu pflegen . er haben viel Anlage und scheinen ich noch unverderben zu sein , Gott geben Gedeihen zu unsere bemühen . Pauline grüßen sie mit ihr ganz liebend Gemüt ! d geliebt Kind lohnen ich recht d gering Mühe d ich ich jetzt mehr mit Entwickelung ihr Anlage geben . vor Gott können ich sagen , daß in Pauline d Liebe , so wie ihr ganz Wesen so auch jede ihr Begriff motivieren . ob diese Ton in d Harmonie ihr inner Leben ihr Zukunft Glück bringen werden , wagen ich nicht zu bestimmen , doch mögen ich um keine Preis d Vorherrschende bei sie unterdrücken . sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , diese sein mein einzig Bestreben . d arm Kleine sein vor einige Zeit eine groß Betrübnis widerfahren . ihr schön Geschenk welche d klein Hausmutter nur zu sorgsam bewahren und die eine eigen dazu verfertigt Glasschrankchen auch für d Ungestüm allzu wild Gespiele schützen haben d ungeachtet Unglück haben . daß es natürlich d Neugierde und d Spiel Freude gar viel Kind an sich ziehen können nicht vermeiden werden und diese erhöhen bei Pauline nun um so mehr d Freund d Besitz . bei jede klein Gesellschaft bleiben es unverletzt , nur letzt haben unsere lieb Bernhard d jung Herzog d Unfall durch eine sonderbar Fall in meine Stube d klein Schrankchen umziehen und zu Pauline hoch Betrübnis sein folgend Stück zerbrechen , d schön groß Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flach und 3 Suppe Teller , 4 P' Tasse , d Zucker Dose d Kaffee Kahnchen und d Punschnapf . d tief und doch sanft Schmerz rühren mich unbeschreiblich , ich versprechen sie , daß wenn es möglich sein , so sollen ihr Weihnachten d Verlust ersetzen . in Gotha und Weimar haben ich ich Mühe geben , aber nirgends kennen man diese klein niedlich Fayence Arbeit jetzt , Gute , müssen ich mich an sie wenden können ich diese reingeliebt Stück in Baireuth bekommen , sehr sehr werden es mich freuen . bis Weihnachten haben sie d Güte ich es zu schicken , herzlich dankbar werden ich ihr Auslage ersetzen . Emanuel sie machen an Pauline d schön Geschenk daß ich aber d Kleine d Schaden ersetzen müssen , diese fühlen sie mit ich sonst dürfen ich mich nicht mit d Besorgung dieselbe an sie wenden . eine Gruß , die ich in mehrere Brief an sie , aus meine Herz abgeben vergessen , sein , an ihr Frau Schwagerin . in meine heutig endlich stehen er da und warm und wahr so bringen sie er denselben . d edel Vogt meine Gruß und alle Mensch Gruß und Liebe d ich durch sie kennen lernen . ich danken Gott , die sie mich zum Freund geben ! ihr Henriette mein Schwendler sein in Geschäft verreissen . unwandelbar sein sie seine Andenken teuer Professor Kanne schreiben ich ihr Gruß aus seine Quartier , aber er bringen er nicht selbst . es tun ich leid , gern haben ich seine Bekanntschaft machen und so wie sie ich kennen , gut Emanuel müssen sie mich zutrauen , daß ich ihr Freund und Henriette Verlobte werden aufsuchen haben , allein als Genesende von d Hals bräunen dürfen ich mich noch nicht d Luft aussetzen . Dank , geliebt Freund , für d Freude an Pauline am Weihnacht Abend . d Vor-Abend vom neu Jahr werden ich heilig durch d Andenken an sie und Caroline . daß ich in d zurückgelegt Jahr reich an eine Freund werden sein diese fühlen ich dankbar und mit diese Gefühl schließen ich sie in Gedanke an mein Herz Henriette eilig Geliebte Emanuel ! daß ich reif werden sein , Gute , sagen ich sie d Zeit nach eine wenig spät , aber nicht nach meine Kraft , die ich nach meine Entbindung , - obschon ich nicht krank sein , nur nach und nach wieder sammeln . seit d 7ten Juni sein ich d froh Mutter eine lieblich Knabe , Reinhold sein sein Name mögen er er d Sinn nach tragen . schön und hold sein er jetzt , rein schaffen er d himmlisch Vater , d Allgütige beschirmen er und erhalten er ich . aber , lieber Emanuel , mein Jungeelch kosten ich viel Zeit , er bedürfen meine Pflege so sehr , daß ich im eigentlich Sinn gar nicht mehr fertig sein ! und doch geben es nichts süß auf Erde als eine Kind zu nähren , zu pflegen und so allmählich d göttlich Funken wahr zu nehmen durch welchen sich d Mensch von alle Geschaffene unterscheiden . oh , lieber Emanuel , können ich doch d klein Engel zu sie bringen , wenn er mich so freundlich anlachen und ich danken für meine Pflege . werden ich sie , in diese Jahr nicht sehen ? daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnen brauchen ich sie wohl nicht zu beteuern . unsere Freundschaft können sich weder d Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen . unvergeßlich sein ich unsere Bayreuther Stunde , in Bayreuth werden ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden , aber hier mögen ich unsere Bekanntschaft feiern - in meine Garten , die ich in diese Jahr ganz besonders pflegen weil er sie Blume bringen sollen , und auf meine Berg d eine herrlich Aussicht in unsere Tal haben , und wo ich ihr Andenken seit ich dieselbe besitzen eine eigen Platz widmen . daß sie ich recht teuer sein , gut Emanuel , fühlen ich am bestimmt , weil ich keine Genuß kennen , in welchen sich nicht ihr Andenken mischen . wo ich wohl sein , wo ich mich glücklich fühlen , da mögen ich sie an meine Seite haben . wir leben hier im tief Frieden , wir Glückliche ! hoffentlich werden bald in ganz Deutschland Friede sein , ach , mögen er sich über d ganz Erde verbreiten . Antonie reissen nach d Schweiz , sie machen eine schön Reise und mit eine vortrefflich Familie . seit sie bei ich sein , sein sie ohne Ausnahme ihr lieb Wunsch befriedigen werden , sie glauben ich aufs Wort wie glücklich ich die machen . ich werden d geliebt Schwester gar sehr vermissen , unerachtet sie , wie sie wissen , ihr eigen besondere Gang gehen , so haben wir dennoch d Berührung Punkt so viel , die jetzt in meine Seele unausgefüllt bleiben werden . Schwendler grüßen sie mit Liebe und Hochachtung , Amanda schreiben selbst , Pauline sagen sie recht viel kindlich und herzlich . von ganz Herz d ihrige Henriette . nein ! gut Emanuel nicht in Monat , mit umgehend Post , geben ich sie meine Dank für d freundlich Brief zurück und dazu Nachricht von uns und alle Person d sie in Meiningen lieb sein . ich werden früh an sie schreiben haben , denn ich haben bei mehr Geschäft doch mehr Zeit , weil ich jetzt recht gesund sein und ich durch früh Aufstehen und kräftig Einteilung meine Zeit die mehr gewinnen allein ich wissen durch eine von Bayreuth kommend Reisende , daß sie eine weit Reise unternehmen haben . was werden Antonie sagen haben , haben sie unsere Emanuel bei Pestalozzi antreffen ! - ich sein immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt , aber seine hoch Zweck hoffen ich jetzt durchaus fassen zu haben . seit eine halb Jahr geben diese herrlich einzig Volksbildner eine Journal heraus , unter d Titel : über Mensch und Volksbildung . in diese , haben er seine Charakter und seine Plan d allgemein Erziehung auf eine so klar und faßlich Weise aufstellen , daß alle meine Zweifel lösen sein . er erscheinen ich , wie eine heilig berufen Mann d ich in meine Herz Luthern gleich stellen . außerordentlich haben es mich freuen , wenn sie mein Freund , in Iverdun sein und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurteilen haben . sie besitzen ganz d Fähigkeit eine solch Ganze zu prüfen , einmal durch ihr philosophisch Ruhe bei d Ansicht jede Sache und dann , mein Emanuel , durch d Liebe ihr Herz d so gern d Menschheit und am lieb d Kindheit umfassen . ich erwarten sehr viel für Antonie , von ihr Aufenthalt in Iverdun , sie gehen schon recht läutern hier weg und dort werden sie mit eigen Auge sehen , selbst handeln , und wohl gewiß für ihr ganz Leben d nützlich Erfahrung sammeln . es sein etwas köstlich um d Pflicht d Jugend Leitstern zu sein , aber wohl , gut Emanuel , werden d zusehend Mutter nur zu leicht d Übersehende : ich sagen ich diese Recht oft , mögen ich d gütig Allvater helfen , jen Schwäche zu vermeiden . können sie mich nur zu weilen handeln sehen , und ich raten , ich unterstützen . ich mögen fast behaupten , daß d edel unpartheische Freund dabei oft mehr wirken können als selbst d Gatte . über meine Kind haben ich sie , recht viel zu sagen und ihr Liebe und Freundschaft leihen ich gern d Ohr . ich fangen beim jung an bei Reinhold . es sein eine unbeschreiblich lieblich , süß Knabe , keine meine Kind zeichnen sich so früh durch d kräftig Gesundheit und ununterbrechen Fröhlichkeit aus . d letztere sein d natürlich Folge d erstere und beide zu bewahren sein mein fortgesetzt Bemühen . ach Gott , Emanuel , wenn ich sie d klein werdend Mensch nur zeigen können , wenn er wie eine unschuldig Engel lächeln und durch seine klein Gebärde sein Wohlbehagen andeuten ! es klingen wohl recht pedantisch , wenn man sagen in Reinhold Alter , nämlich in seine fünf Monat Leben fangen d Erziehung schon an , und doch dünken es ich , es sein d so . seine Bedürfnis zuvorkommen , zu verhüten , daß er nicht um etwas zu bekommen , erst schreien müssen , er nicht im Übermaß zu essen und zu trinken zu geben , diese alle halten ich für erstaunlich wichtig und darinnen setzen ich vor d Hand seine Erziehung . ich verweichle d Kleine nicht , aber d hoch Reinlichkeit und Ordnung bei d Befriedigung seine Bedürfnis diese haben ich einführen . unsere Richter sein gar nicht mit meine erst Kindesbehandlung zufrieden , allein ungeachtet er , levana's Verfaßer , es nicht sein , können ich nicht von meine Überzeugung weichen , sie liegen im Innerste meine Seele , ja sie sein eins , mit meine Religion . Pauline sein d nämlich , wie sie sie in Bayreuth kennen , sie wachsen , bilden sich aus , aber immer in d hausmütterlich Sinn , die sie gern in ihr bemerkt . ich halten diese Sinn sehr wert weil er durchaus zur Weiblichkeit gehören zwar nicht immer ganz besondere Geist Anlage mit sich führen aber diese durch Anmut und Herz Güte ersetzen . Pauline genießen seit einige Monat d öffentlich Unterricht in eine sich seit Kurze hier gebildet Tochterschule . eine Schwieger Sohn Salzmann mit Name Märker haben sich hier ansässig machen und diese sein d Vorsteher jen Schule . ich leugnen nicht - da ich bisher Pauline selbst unterrichten und überhaupt keine meine Tochter außer d Haus Unterricht nehmen haben - so tun es mich im Anfang weh , mich von d lieb Kind mehrere Stunde im Tag zu trennen , allein mehrere Grund bewegen ich dazu . Herr Märker sein eine sehr edel Mann d d Wohl d d Kind sehr am Herz liegen und d eine vortrefflich Methode im Unterricht haben , außerdem schienen mehrere Person hier , die mehr Kind als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu lassen , ob sie ihr Kind d Schule anvertrauen sollen oder nicht , und diese bestimmen mich d gut Sache keine Einhalt zu tun . nun auch einige Wort , gut Emanuel , über mein alt Kind Amanda . sie machen ich Freude aber auch Kummer ! indem sich ihr Talent und Geist Anlage mehr entwickeln machen ich Entdeckung an ihr die ich bange Sorge für ihr moralisch Sein machen . daß sie immer eine außerordentlich Hang zur Eitelkeit haben bemerken ich schon lange , mit eine Wort , es sein immer ihr Hauptfehler ; zu diese gesellen sich nun eine hoch Grad von Sinnlichkeit . auf welchem Weg Emanuel , sollen ich diese Feind und Störer wahr Weiblichkeit entgegenkommen ? daß , Amanda , im weit Sinn d Wort unschuldig sein , nun diese können ich verbürgen , ja daß sie sich unbewußt sinnlich sein eben so sehr aber diese beide verhüten nicht täglich d mannigfach Unbesinnenheit , die , wenn ich sie nicht mit d groß Anstrengung beobachten Gott wissen wo hin sie schon führen haben . ungeachtet Antonie , eine herrlich Mädchen sein , so haben sie ich doch bei Amanda Erziehung viel schaden , einmal durch eine Lob Verschwendung d sie gar nicht nach d Charakter berechnen haben und dann durch eine Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bei Amanda Behandlung in eine viel zu streng Licht setzen . oh Gott , Emanuel können ich sie nur einmal sprechen , bei eine so wichtig Angelegenheit können d Feder gar nichts ausdrücken . es liegen viel sehr viel Gut in Amanda , aber noch bei nichts eine fest Richtung , ihr ganz Wesen sein jede Eindruck offen und d Leichtsinn rauben so oft d gut . ich sehen nicht zu streng meine Sorge sein gründen . sein d Graf S. nicht eine in jede Rücksicht verächtlich Mensch , so werden ich er seine Tochter d Winter über aufs Land geben haben wo sie wenige Zerstreuung haben , und sich da haben d Häuslichkeit annehmen müssen vor welche sie groß Wiederwillen haben . im väterlich Haus werden sie manche anders erscheinen sein und vielleicht haben sie ihr Ehrgefühl zu manche vermachen , woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreissen können . ich haben zu spät ihr Wiederwillen für weiblich Häuslichkeit entdecken und klagen mich deshalb ernstlich an . ich haben ihr Talent zu sehr herausheben und sie zu viel Zeit darauf verwenden lassen , bei Pauline benutzen ich d gemacht Erfahrung , können ich es nur auf d ander Seite wieder gut machen . mit bloß Talent nutzen wir keine Mann und diese sein unsere schön Bestimmung aber d Mann fordern Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugend mit die wir in d Welt nicht geradezu paradieren können d d häuslich Herde aber eigens gehören müssen . Emanuel , mein Schwendler sein eine trefflich Gatte und dennoch werden wir nicht glücklich sein , bemühen ich mich nicht nach meine Kraft meine Haus vorstehen . oft hoffen ich recht viel für Amanda wenn d Zeitpunkt kommen werden wo sie lieben werden , aber ich zittern auch für denselben ehe ich nicht gewiß wissen , wohin sie ihr Herz richten werden . es sein ich ordentlich leicht im Herz seit ich sie meine Kummer entdecken haben , was sie mich darüber zu sagen haben und in wiefern sie ich belehren wollen , diese vertrauen sie in ihr nächst Brief eine eigen Blattchen an . ich sein bisher gewohnt ihr Brief an ich Amanda mitteilen und mögen es ferner tun , weil ich so besonders d Ausdruck d Wahrheit in ihr Stil schätzen und diese jung Briefstellerin so nötig sein . Caroline Richter sein ganz stumm für ich , Henriette Schukmann bleiben ich keine Brief schuldig , sie sein überaus wohlwollend und herzlich gegen ich . d Pension von Primus an Richter sein doch gründen ? lang Zeit machen ich wohl keine öffentlich Handlung innig Freude . d Friede nähren meine Hoffnung sie künftig Jahr wiedersehen . Leben sie froh und glücklich Emanuel . Henriette Mann und Kind grüßen sie mit Liebe und Hochachtung ich bitte meine Freund diese Brief zu zernichten ! ich schreiben sie , teuer Freund , vor einige Tag in eine Brief meine Antonie einige Zeile in solch Eile und in eine so störend Umgebung , daß ich ich kaum zu sagen wissen , ob nur einige Sinn in meine Wort sein . Denken sie , zwei französisch Offizier in meine Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline d klein Reinhold auf d Schoß . herzlich sehnen ich mich eine Stundechen Ruhe zu finden , um mit Muße meine Freund zu schreiben , die ich vieles , ich sehr wichtig zu sagen haben , aber auch nach eine sicher Gelegenheit um er meine Brief einhändigen . beide bieten sich ich in diese Augenblick dar , d Anerbieten d Justiz Rat Deahna , sie diese einhändigen , sein ich sehr wert . anliegend teilen ich sie eine Brief mit von meine Sohn Leopold . sie wissen , Gute , wie schon einmal ich sie meine Kummer klagen , ob ich mich wohl je diese Sohn werden freuen können ; d als Kind so viel versprechen und in d Übergang vom Knabe zum Jüngling ich so unendlich Besorgnis für seine moralisch Charakter geben . trügen ich mein mütterlich Gefühl nicht ganz - und darüber sollen sie , Emanuel entscheiden - so haben d Schicksal mächtig in Leopold Erziehung mit einwirken und er sein jetzt auf d Weg eine nützlich und edel Mensch zu werden . Gott , ich können sie nicht sagen , wie ich d Brief ergreifen und d Schilderung von seine Leben . ich denken es sein alle kindlich unschuldig darstellen , sollen ich mich irren , so sagen sie ich es , ich wollen mich nicht über meine Kind verblenden , nicht über ihr gut Eigenschaft nicht über ihr Fehler . d elterlich Erziehung bleiben ewig Stückwerk wenn nicht d Schicksal sich mit einmischen , auch ich haben es erziehen und wenngleich unter hart Weisung doch zu meine Nutzen . anbei , teuer , wann werden denn d Schicksal ich Amanda , erziehen helfen . wie viel fehlen und welche Lücke bemerken ich täglich . über ihr Sinnlichkeit haben sie mich wohl beruhigen aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihr ganz Wesen , welche Unmäßigkeit bei d Genuß irgend eine Freude ! -- können sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirken . d rein hingebend Gemüt von meine Schwester müssen auf wahr Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berühren sich ihr beiderseitig Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit haben , diese verstehen sie nicht . da überhaupt Antonie keine Energie haben , um heftig Charakter zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streuen , ohne zu berechnen warum und ob es d Mühe wert sein , so stehen ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meine Schwester zu ihr , in eine unangenehm Alternative . wo Antonie loben , müssen ich geradezu tadeln , wo A. meinen , mit d Zeit werden sich manche ändern da rufen ich d Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens d Wille da sein , d Tat schwerlich mit d Zeit reifen . unbegreiflich sein es ich , wie d gut Mensch in ihr Urteil so fehlgreifen können , Caroline schreiben ich letzt , in d vornehm Stand brauchen d Weib d Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talent da sein . als sollen nicht Weiblichkeit d Mitgabe jede Weib sein , ohne sie geben_es keine Häuslichkeit und sein diese nicht wiederum d Schöpferin d unerläßlich weiblich Tugend , d Ordnung und Reinlichkeit . wenn d Jungfrau Gattein und Mutter werden , oh dann müssen d Talent oft eine ganz Weile ohne Übung bleiben . d Gatte suchen dann wenige fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue sollen d Gattein ihr Tagwerk beginnen . d alleinig Übung d Talent , sein Folge unmäßig Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen d zart Jungfrau nicht und d Frau machen sie unglücklich . Richter schreiben ich in denselben Brief wütend aber köstlich seine gegen Meinung . Gewis haben Caroline dabei leiden , aber Richter haben Recht . oh Gott , Emanuel , können sie mich nur handeln sehen , Antonie sagen , ich sein zu streng , nein , ich sein es nicht . ich sein ernst es dürfen ich nichts entgehen , ich gönnen an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt werden , wenn sie alle daneben vernachlässigen , ja dann werden ich streng und eine unbeschreiblich Mißmut ergreifen ich . sein mein S. eine König und haben Krösus Schatz , er werden gerade von ich fordern , was ich er jetzt in eine schlecht bürgerlich Verhältnis leisten müssen . wir leben aber glücklich , und ich haben d Beruhigung eine edel Mann , so weit meine Kraft reichen , froh Tag zu bereiten . diese wünschen ich auch bei Amanda , sie sollen glücklich machen und glücklich werden . Gott wollen , daß d Schicksal ihr fern Lebensweg so einrichten daß sie schlechterdings ihr Kraft gebrauchen müssen , sie haben die genug und Verstand obendrein . ich sein fest entschließen , sie einige Zeit ihr Stiefmutter - die mit d Graf auf d Land leben zu übergeben , wer wissen was ländlich Stille , und eine ander Behandlung bewirken . sie werden vieles vermissen , was sie hier besitzen und wenn andere auch d bei sie tadeln , was ich an sie tadeln , so kehren sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . d Gräfin haben zwar viel Stand Vorurteil und überhaupt eine beschränkt Verstand sie sein aber gut , eine trefflich Hausfrau und ertragen d toll Graf mit bewunderungswürdig Fassung und Ergebung . Finden sie meine Idee Unrecht Amanda von ich zu tun so sagen sie ich es . Nützen können ich sie in d Zusammenstellung mit meine Schwester nichts und mein tätig Beispiel beachten sie gar nicht . Antonie sein ich als Erzieherin lieber ehe sie in d Schweiz gehen , sie haben viel eigentümlich verlieren und Fremd annehmen . Pestalozzi mögen vortrefflich sein sein Institut tragen aber d Gebrechen d Menschlichkeit , er nun stehen fromm und uneigennützig da , nicht so d ander Lehrer . Antonien nur zu empfänglich Gemüt und ihr Unbekanntschaft mit d Welt erliegen unter d Kontrast d sie finden , moralisch angreifen müssen ihr Körper leiden . jetzt sein sie wieder gesund und ihr ruhig Lebensordnung behagen sie vortrefflich . eine für allemal , sie sein eine himmlisch Wesen , aber fürs praktisch Leben taugen sie nicht , und doch verfehlen sie ihr Bestimmung . unendlich werden sie leisten , betrachtet sie d Welt nach ihr wahr Verhältnis , und überhaupt ergreifen sie nicht eine gut Sache mit eine solch Überspannung d dann nicht ausdauern . Kommen sie , Gute , zu wir , belehren sie mich wo ich zu tadeln sein , und glauben sie , wenn ich andere tadeln , ich mich streng richten . wir sein wohl , sollen ich mich denn freuen ? ich sein abermals hoffend Mutter , Reinhold sein wohl eine Engel , aber welche Sorge machen ich seine Pflege , und wieviel Muse kosten überhaupt jede Kind . wo sollen meine Kraft ausreichen , ich wagen es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrüben ich mein Zustand . Trösten sie mich , lieber Emanuel ich klagen sie gern , weil sie mich verstehen und niemand beleben meine Glauben ans Gut so wahrhaft als ihr Mensch . gut Nacht , es sein spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . d Schlaf d Kind sein d schön Anblick . Gott sein mit sie ich grüßen d ihrige Henriette seit d 4ten diese sein ich Mutter eine klein freundlich und kräftig Tochterchen werden . so mühselig meine Tag in d letzte zwei Monat vor meine Entbindung sein , so glücklich und leicht haben ich d ernst Augenblick überwinden , und nachher bis jetzt , befinden ich mich sehr wohl . wie ich ihr Liebe , gut Emanuel , alle empfehlen wer ich teuer sein , auch so empfehlen ich sie meine klein Antonie . seit ich sie d letzte Mal schreiben , haben wir alle und namentlich ich , eine außerordentlich Verlust machen , unsere trefflich Arzt Panzerbieter sterben am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlich namenlos Leiden an d Brustwassersucht eine herrlich selten Mensch leben nun wenige unter wir und meine treu Freund beweinen ich er ! daß eine solch Kummer als hoffend Mutter , eine tief Eindruck auf ich und meine Gesundheit machen müssen , sein natürlich , ich bitten Gott täglich , er mögen d klein ungebären Wesen schützen , denn oft glauben ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengen , meine Schmerz einschränken , die ungeachtet können es dabei nicht gedeihen , aber Gott behüten es , und d lieb klein gehören zu meine gesund und kräftig Kind . Gute , mein Klaglied sein noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in still unendlich Dank auflösen sein . wir haben hier eine Masern Epidemie haben d jung und alt , niemand verschonen , meine Kind werden also auch damit befallen . Amanda , d kräftig , kommen sehr leicht davon , Pauline leiden mehr dabei , aber d Liebling meine Herz , mein süß himmlisch Reinhold schweben mehrere Tag in Tod Gefahr . dazu eine neu unbekannt Arzt , unsere geschickt und zweit Leibmedikus haben d Herzogin mit auf ihr Reise in d Schweiz und Italien mitnehmen , es sein hart Tag für ich , und ich selbst können nichts für d Kleine tun , weil mein schwer Körper zu nichts zu brauchen sein . endlich siegen d Leben , jedoch sein er noch angreifen obschon sechs Woche seine Genesung verfließen sein . es sein eine außerordentlich Kind , ich vergleichen er mit Richters Ottilie , nur noch zart . seine Natur sein ganz eigen Art , eine Liebreiz wie ich solch an keine Kind kennen , eine Lebendigkeit , eine geistig Entwicklung , mit eine Wort , wenn er ich Gott am Leben lassen , so müssen ich um besondere Stärke zu seine Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfen leicht mein mütterlich Auge blind lassen . wie d schön Amor von Mengs in d Dresdner Galerie , so sehen d klein Schelm aus , wie sollen ich es nur anfangen damit ich seine Menschlichkeit nicht entgehen ? - ihr herrlich Brief , Emanuel , über Amanda , sein sehr beruhigend für ich , ich können allerdings viel von sie erwarten , nun müssen sie Besinnenheit ins Leben bringen . ihr leicht Sinn , können leicht , in Leichtsinn ausarten und dann haben d Jungfrau Gefahr zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren mögen . ehe ich ihr Brief erhalten , haben ich A. dringend d Wunsch bezeigen , einige Zeit bei ihr Vater zubringen . ohne es zu wissen , greifen sie dadurch unmittelbar in meine Plan , ich lassen sie d Sache selbst betreiben , im still Vorbehalt , daß wenn d Graf d Reise genehmigen , ich er dann erst über einige mich wichtig Punkt in A. Charakter schreiben wollen . wie leicht voraussehen sein , nehmen d Graf d Tochter Wunsch freudig auf und sie werden schon dort sein , haben sich nicht d Schicksal sonderbar hineinmischen . d Graf verlieren am 23sten Mai seine brav Gattein . diese Tod sein außerordentlich ergreifend für ich , einmal weil Leopold und Amanda eine gut wohlmeinend Freude an sie haben und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendlich Schwierigkeit zeigen wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihr Vater sein können . auf d Graf selbst haben diese Verlust eine tief Eindruck machen , sein Wesen scheinen ich wenige rauh in seine Brief herrschen Vernunft und eine Art Resignation d ich nie an er kennen haben . wenn er so bleiben so werden Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihr Aufenthalt bei er , aber ich glauben , sie er anvertrauen zu können . daß er jetzt mehr wie jemals es wünschen , A. bei sich zu haben , können man er nachfühlen , nur müssen ich er auf alle aufmerksam machen , die er sich unterziehen , indem er eine erwachsen Tochter zu sich nehmen , und dann , daß es notwendig sein daß ich er Amanda in eigen Person zu führen , um mich selbst gewissenhaft von alle Verhältnis zu überzeugen , in welche sie in ihr Vatershaus setzen werden . eine hart Weg werden es für ich sein , aber es müssen sein ! ändern d Graf meine Reiseplan nicht durch seine persönlich Ankunft , welche ich er noch anheimstellen haben so reisen ich d 24ten August von hier ab und sein geloben Gott d 26sten in Bayreuth am Herz meine Freund . Amanda wünschen unendlich , sie und Richter noch einmal vor d Trennung von d Mutter zu sehen , und von wer mögen ich wohl lieber , daß zu Amanda Herz und Gemüt noch einige kräftig und gehaltvoll Wort sprechen werden , als von sie , Emanuel und von unsere Richter ! drei Tag bleiben ich bei ihr Geliebte , und dann unter euer Segen treten ich meine weit Reise an . glauben sie es gewiß , teuer , Amanda Trennung greifen tief in mein Herz , ich müssen mich mit alle Kraft zusammennehmen , um die was ich einmal für gut erkennen - nämlich d A. sich selbst einige Zeit überlassen bleiben um mit Sehnsucht zur streng beobachtend sie aber unendlich liebend Mutter zurückkehren - daß ich es durchsetzen . d Bande d Muttergefühl sein nicht allein d zart , durch ihr Einwirken auf d ganz Sein d Mutter sein es auch wohl d innig auf d Erde ! gegen d 12ten August erwarten ich d letzte Antwort d Graf , bestätigen diese meine Reise so gehen solch so fort wie ich es oben sagen haben . nur wenn ich nicht kommen dann schreiben ich sie . können wir uns nicht vielleicht schon bei d edel Vogt treffen ! ja , gut Emanuel , meine Freude , sie wieder zu sehen , können ich nicht beschreiben , zürnen sie ich nicht , wenn ich wünschen , daß sie ich so viel Zeit als es nur immer sein können während meine Aufenthalt schenken . ich haben sie vieles zu sagen , und vieles hoffen ich von sie zu hören . und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthof können ich logieren ? vor alle Ding nicht weit von meine Freund , ich brauchen wenig Platz aber meine Antonie begleiten ich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit sie , Caroline erfahren vor d Hand noch nichts davon . finden ich sie nicht bei ihr Freundin Vogt so finden ich aber von ihr Güte eine klein Notiz von sie , wo ich reinfahren , an welchen Gasthof ich vorfahren sollen . ich halten es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich d Reise auf Kosten d Graf machen . da d Brief sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifeln ich daß sie mich hierher schreiben können , und damit diese Brief sie gewiß nicht verfehlen , schließen ich er an Uhlefelder ein . mein Schwendler grüßen sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline sein schmerzlich betrüben , d Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es können aber nicht anders sein , d lieb Kind müssen d Opfer bringen . auch sein ich ruhig , wenn ich d mütterlich Pauline bei d Kleine wissen , es sein rührend für ich wie sie d Geschwister pflegen und oft mit groß Aufopferung . also auf Wiedersehen , mein Freund , ihr Freundin Henriette . seit d 1sten diese , sein ich von meine ermüdend Reise zurückkehren , aber nur erst heute erlauben ich es d mancherlei Geschäft d ich vorfinden sie , mein teuer zu begrüßen und sie Rechenschaft ablegen von alle was ich betreffen haben , seit meine letzte Brief ! ja , Freund meine Seele , sein es denn möglich , daß ihr Henriette nach alle was sie im Leben erfahren und tragen haben noch mehr erfahren müssen ? fehlen denn noch Scene um ich d menschlich Verderbenheit bis auf d tief Grund erkennen zu lehren ? und müssen mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen d bitter und hart meine Leben ! -- nach diese Eingang werden sie , Emanuel , auf eine lang Brief von ich rechnen müssen ; es sein aber einmal so , außer meine S. teilen ich niemand auf d ganz Erde meine Freude und meine Leiden so gern mit als sie ! es beruhigen ich wenn sie erst wissen was ich begegnen sein und wie ich mich unter d Sturm verhalten haben . ich müssen , um meine nächst Vergangenheit eine wenig in Ordnung vor ihr Auge zu stellen , von d Moment anfangen , wo ich noch hoffen meine Bayreuther Freund zu sehen . obschon meine Gesundheit einige Woche nach meine Niederkunft leidend werden , so erwarten ich dennoch viel von eine Reise , einmal zu so geliebt Mensch wie meine Bayreuter ich sein , und dann vom herrlich Wetter . bei ihr wollen ich mich stärken um dann d für mein Herz und meine Körper weit beschwerlich Reise fortsetzen . ich haben d Graf auf d bestimmt Weise über alle schreiben , meine erst Reiseplan bis in d September hinaus setzen und fangen nun ruhig eine Kur an , von die ich d gut Wirkung erwarten können . plötzlich erhalten ich von d albern und boshaft Graf eine Brief in welche er ich sagen er werden d 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein werden um er Amanda zu übergeben . d Brief kommen d 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für ich , zum bestimmt Datum in Leipzig zu sein . in d Welt herumirren haben S. keine meine Brief erwarten , sondern sein von Hambourg gerade nach Leipzig reisen , auch nicht einmal berechnen wie lange eine Brief nach Meiningen zu laufen brauchen und nun glauben , es können nicht fehlen wir müssen wir treffen . nach meine Charakter werden ich in diese Konfusion d S. lediglich herbei führen haben , gar nicht reisen sein allein d , in d Tat unbändig Amanda lassen sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwören ich sie zu ihr Vater zu führen . meine Krankheit sein meist Schwäche , da also keine positiv Übel da sein , so erlauben ich d Arzt in mäßigen Tagereise bis Leipzig zu gehen . mit eine Estafette werden diese d Graf melden und er dabei bitten ich noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er eine Tag gewinnen , denn ganz unvorbereitet können ich von hier um Amanda Wäsche und ander Bedürfnis willen nicht unter drei Tag abgehen . in diese Verwirrung schreiben sie Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wissen nicht wo ich d Kopf stehen und dabei ahnden ich alle was ich nachher begegnen . man sollen gewiß Ahnung nie überhören ! -- d 28sten August am Geburtstag meine himmlisch Pauline , reisten ich ab , ich sein beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern sein müssen geschehen . mein sorgsam treu Schwendler lassen ich ungern allein reisen , aber auch seine mich so lieb Begleitung versagen ich mich um d Kosten d Reise d d Graf tragen müssen nicht zu erhöhen . ich reisten sogar ohne weiblich Bedienung , weil ich wirklich glauben daß S. ansehnlich Summe verlieren haben , ich finden es nachher anders , denn er sein eine elend filzig Wucherer . am 31sten kommen ich in Leipzig an , ziemlich verwundern in Naumbourg nichts von S. sehen oder vernehmen zu haben , aber zu welchem Grad steigen meine Empörung als ich im Gasthaus erfahren , daß schon meine Estafette er nicht mehr treffen haben , sondern daß er nachdem er zwei Tag gewarten , wieder nach seine Gut zurückkehren sein . in eine an ich zurückgelaßen Brief stellen er ich frei er nachreisen , zugleich geben er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten er Amanda zuführen für eine Unwahrheit halten haben . was sein nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit sein unbeschreiblich . welchen Weg sollen ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei eine Mann von d Charakter ihr Vater ausrichten werden , und wie es sie selbst an alle Haltung fehlen um in eine ihr ganz neu Wirkungskreis eintreten . ich reisten demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf d Gut d Graf , noch dürfen ich nicht vergessen , daß ich mich auch in eine für mein Ehrgefühl höchst lästig Geld Verlegenheit befinden . bis Leipzig sein ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meile weiter bedürfen ich mehr . glücklich Weise finden ich unter d dortig Banquiers eine meine früh Bekannte und diese mit d möglichst Schonung entreissen ich alle Geldsorge . ich übergehen d tausend und aber tausend Bek Ümmerniße , d bitter Eindruck , die d Wiedersehen und d erst Eintritt in mein Vaterland auf ich machen , und eilen bis Küsterin , wo d Graf gerade sein . schon d erst Anblick ihr Vater stimmen Amanda ziemlich von ihr Höhe herab , sein schmutzig äußer , d tief Gesinkenheit seine Innere , welche deutlich in jede Zug seine Gesicht und in seine geber- d aussprechen sein , machen eine gewaltig und schmerzlich Eindruck auf sie . ich beobachten sie genau , ohne es ich jedoch merken zu lassen , mein Entschluß sein nehmen eine ähnlich müssen sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihr Seele heraus . um ich von alle zu unterrichten begleiten ich d Graf auf sein Gut . ich lassen Amanda alle Greuel d Knechtschaft sehen , die er dort einführen haben , denn nun dürfen ich nicht mehr schonen , d Gut vom Böse , d wahr vom Falsche , müssen sie frei erkennen , es gelten ihr moralisch Gefühl ! wo freilich ihr jungfaulig Unschuld beleidigen werden , da decken ich zu und von jen Laster haben sie gottlob nichts ahnen . daß ich unter d Obdach eine Böse nicht lange hausen können , begreifen sie , ich d keine Menschenfurcht kennen , fangen mich an zu fürchten und Grausen überfallen ich . schon am Abend d Tag als wir in Schönfeld ankommen sein , erklären ich A. unter tausend Träne nimmer können sie ohne ich dort bleiben . um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , fordern ich keine Grund , sondern sagen sie , es sein auch meine Meinung , sie mögen es ihr Vater bekannt machen . für nichts sein sorgen , alle was ich für A. weit Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Graf fordern haben , haben er überflüssig scheinen , ohne es ich jedoch vorher schreiben zu haben , nicht einmal eine anständig weiblich Umgebung finden d arm Kind . so gewiß ich selbst auf d Weg d Recht A. haben zurück erhalten müssen , aber so gewiß haben ich d G. töten können , wenn er ich verweigern haben sie sogleich aus d Klaue d Böse zu reissen , denn erst d Recht Gang abwarten zu müssen , trennen von alle meine hiesig teuer , ich sein vergehen ! aber hier jagen eine Dämon d ander , d herrschend Leidenschaft d Graf sein Geiz , diese flößen er ein , daß seine Tochter weit wohlfeil für er bei ich leben und ohne weit lassen er sie ich ich ziehen . einige sehr unangenehm Scene haben ich noch über d Kosten Ertrag d Reise und deshalb haben ich er eine Prozeß machen müssen , im Ganze kommen ich aber doch mit 36 qualvoll Stunde zu Ende . lang haben ich mich nicht in Schönfeld verweilen , und nun reisten ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf d dortig Gymnasium zu besuchen . wo ich alt verrostet Bosheit kränken haben hoffen ich an d gut kräftig Sohn mein Herz zu laben und bei er zu vergessen was zwar d Andenken nicht wert sein , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meine Gedächtnis tilgen können . wie ganz anders finden ich Leopold , als ich ich er vorstellen haben und als ich es nach jen Brief - d ich sie , mein Emanuel , einmal mitteilen - erwarten dürfen . sein ganz Wesen sein mit eine Tünche von Vielwißerei überziehen , hinter welche sich d allergemein Leidenschaft verbergen . eine Geiz vor welchen ich erbeben wenn ich d jüngling Alter von 16 Jahr betrachtet , eine Adelstolz wie ich ich nicht denken können , daß eine Mensch er besitzen können , und endlich eine Unwahrheit in seine Wort d ich schrecklich als alle sein . es gelten hier nicht , Emanuel , was sie freundlich ich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kind zu streng beurteilen , ich können sie meine Beobachtung mit Zeugnis belegen d ich zwar jetzt nicht d Kraft haben nieder zu schreiben , die ich sie aber einst mündlich mitteilen werden . d lange ununterbrechen Umgang Leopold mit seine Vater - d er anbeten was er in seine Alter und bei seine viel Verstand nicht dürfen wenn er eine gut Mensch sein , haben er notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in eine elend Institut wo niedrig Eigennutz jede Leidenschaft d Jüngling frönen anstatt sie zu bändigen da müssen er vollends untergehen . Mißverstehen sie mich nicht wenn ich im Sohn eine abgöttisch Liebe zum Vater tadeln . haben Leopold eine warm glühend Herz , nun dann werden ich denken seine unendlich Liebe machen er blind für d Torheit d Vater und er selbst kennen sie nicht , oh Gott ich sein überglücklich Leopold lieben aber d Vater bloß in sich , sein Herz sein für alle kalt , keine Jünglingsfreundschaft diese hehr Gefühl , kennen er gar nicht , seine Schwester haben er abscheulich behandeln aus Wut , daß sie d Mutterhaus d Väterliche vorziehen , und darum sein ich seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda lieben ihr Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollen es Leopold . sein Verstand für d Welt sein so abgerundet , daß er tief sehend Mensch als ich , eine geraum Zeit für sich gewinnen können , sein Äußer sein durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er sein mit eine Wort eine Welt Kind. haben er bei seine fast ungewöhnlich Verstand nur einiges Herz so werden ich nicht an er verzweifeln , da aber jede reich groß Gefühl seine Wesen fremd sein , so können ich kaum hoffen , daß d gut Erzieherin d Schicksal noch etwas an er ausrichten werden , denn auch sie stehen d Verderben d Zeit im Weg Leopold sein eine reich vornehm Jüngling ! -- daß alle was ich bisher auf meine Reise erfahren haben , keine Vergleich mit d aushalten was ich nun erfahren müssen , fühlen sie mit ich . jetzt unterliegen d heftig Seele Schmerz mein Körper ich werden ernstlich in Züllichau krank . Amanda d ihr Bruder nicht so durchschauen können , werden von seine Äußere so einnehmen , daß sie beinahe in ihr Entschluß mit ich zu gehen wankend werden ; d unerfahren Jungfrau können ich nicht verargen d ungewohnt Gefühl eine Bruder nahe zu sein , die noch dazu so viel Einnehmende haben , daß sie diese nachgeben , für ihr endlich Entschluß bürgen ich ihr Herz . meine Krankheit besiegen noch früh Amanda Überzeugung , sie erraten meine Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlauben ziehen wir von dannen . während meine Krankheit haben ich genügend Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten sein , er meine Meinung über sich selbst zu sagen . ich schweigen ganz , sein kalt von ich abgewendt Herz sein nicht für Wahrheit empfänglich die ich er haben sagen müssen . oh Emanuel , d Herz haben ich brechen können über Leopold Betragen gegen ich , d Mutter lieben nicht eigennützig und darum ertragen ich diese eher als er selbst . haben ich er gleich mit mich nehmen können , er entfernen von alle Irrtum die er umgeben , er hier unter d scharf Auge meine S. bringen und mit vereint Kraft an seine moralisch Wiedergeburt arbeiten , oh dann trauen sie es ich zu , keine Opfer , keine Mühe werden ich scheuen haben . unter alle furchtbar Ähnlichkeit Leopold mit seine Vater sein endlich auch religiös Spiegelfechterei sein Teil werden , wo ich irgend noch haben hoffen können eine Seite seine Wesen unberückt zu finden , müssen ich auch hier schweigend ich zurückziehen . und so kehren ich heim mit Gefühl für die ich keine Wort haben . in Leipzig finden ich d edel Schweizer marealt sonstig erst Lehrer im pestalozzisch Institut . ich besuchen mit er d herrlich Institut d dortig Bürgerschule und freuen ich - mitten im Schmerz über d verloren Sohn - eine zweckmäßig Anstalt zu sehen , wo gut und nützlich Mensch aus alle Stand bilden werden . in Weimar ruhen ich wieder einige Tag aus , ich treffen an d nämlich Tag dort eine wo ich vor 10 Jahr Richter zum erstenmal sehen . diese Reminiszenz tun ich unendlich wohl , damals haben ich mich von d unglücklich Fessel meine erst Ehe losmachen und mit wund Herz kommen ich nach Weimar . sanft und warm nehmen Richter mich an d seine , führen ich zu Herder und verschaffen ich d köstlich Bekanntschaft mehrere . mit d heilig Gefühl d Freundschaft feiern ich meine Bund mit R. d ich von d Augenblick , wo ich er kennen lernen eine schützend Genius meine Leben werden sein . Richter verstehen ich und dadurch geben er meine Lebhaftigkeit und meine Freier Geist eine Richtung d mich eine Verhältnis wählen lassen was nicht glänzen aber desto mehr inner Gehalt haben . ich bitten sie , er diese Tagebuch meine Reise mitteilen welche ohne daß ich mich zu weich sein - noch einmal zu schreiben über meine Kraft sein , finden d Gut sein Andenken hier aufzeichnen so nehmen er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschreiben . meine endlich Ankunft im Schoß d Meinen sein unbeschreiblich süß . mein trefflich Schwendler , meine zart Antonie , meine geliebt Kind alle freuen sich d Gattein Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmelich sein ich es unter d Gute wiederleben , meine Haus wieder vorstehen und für meine hiesig Kind ohne Einfluß eine böse Geist sorgen zu können . ohne Frage werden nach und nach meine jung Vergangenheit in minder grell Farbe vor ich stehen wie es d Fall bei alle Ereignis d Leben sein , und d Narbe am Mutterherz diese bleiben ewig wund und schmerzhaft .henriette . was werden sie wohl , mein teuer Freund ! von ihr stumm aber ewig Freundin Henriette gedenken haben und noch denken ! -- zu meine Entschuldigung über mein verstockt Schweigen - so sehen es aus - können ich wenig anführen . Brief Schuld sein eigentlich d arg andere haben ich nie haben , aber jene haben ich seit einige Zeit so züchtigen , daß ich als reuig Sünderin hoffentlich nie wieder in diese Unwesen geraten werden . und bei meine Sehnsucht nach meine Bayreuther Freund , bei meine Liebe für sie , Emanuel , bei d Wunsch Nachricht von ihr Ergehen zu haben , ja sogar bei eine lang fertig geschreiben Brief - d Tagebuch meine vorjährig Reise enthalten - , warum ich endlich letztere nicht abgehen lassen , mit eine Wort , ich können ich meine Nachlässigkeit nicht erklären . ich glauben daß sie weit eher für ich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . in meine Tagebuch werden sie manche finden was ich entschuldigen können , ich sein seit meine Reise sehr still und verschließen , d unendlich Verlust von meine Schwester Friederike , d Trennung von Antonie alle diese machen ich immer still . im Frühjahr dämmern ich d Hoffnung ihr zu sehen , vor wenig Tag glauben ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es können aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernis können ich herrechnen , die ich Zeit kosten mein Kind Volkchen nicht zu vergessen , nichts können ich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie haben , bitten ich sie , ich recht bald zu sagen . auch daß sie mich noch lieb haben und mein warm Freund sein , beide sein ich wert und Schwendler sagen , ich dürfen hinsetzen seit meine Prüfung Reise noch wert - - - - - Caroline werden sie von meine verklären Schwester d schriftlich Vermächtnis mitteilen , welche sie ihr Gatte und Antonie hinter lassen . beide sein eine Heiligtum unsere Familie , sie jedoch an solch bewährt Freund mitteilen wie sie und Richter wir sein , haben ich Antonie und mein Schwager erlauben . O Gott Emanuel , welch eine Weib sein meine Schwester , wie hoch und d Himmel nah verwenden , stehen sie über d Erde , eine weiblich Feder sein wohl nie etwas hehr entfließen als d Inhalt diese Vermächtnis . schön haben sich eine weiblich Charakter nie beurkunden und eine still Abkommen haben wir Geschwister alle treffen , jede unsere Tochter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitgeben , daß sie auch nach solch Tugend streben , und sie im Herz heilig halten . Antonie sein in ihr Verhältnis als Pflege Mutter d mutterlos Weise vollkommen an ihr Stelle . nur sonderbar sein es daß ich , d lebhaft , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen müssen . wir beide machen in hausmütterlich Angelegenheit eine ganz eigen Erscheinung , ich sein bei alle dahinein greifend Vorfall fortsetzen ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihr Gesundheit häufig leiden . bei jede Gemüt Angelegenheit d ich hingegen zermalmen , bis im Innere erschüttern , bleiben A. gelassen und heiter . gewiß gehören zu letztere mehr Seele Stärke , ich bemühen ich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese ich aneignen . Antonie haben ich Hoffnung machen im Spatherbst wir mit d Schwager und d Kind zu besuchen . ich werden ich besonders freuen meine Schwager wiedersehen , diese selten herrlich Mensch , die d Schicksal so hart oftmals beugen und die mit d tief Gefühl , so edel dulden . übrigens meinen A. in ihr recht Geschäft und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich ich zugestehen dürfen , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitwirken zu haben , unbeschreiblich werden meine Freude sein , nur mögen ich ich sie noch nicht unbedingt hingeben . meine Kind d sie , gut Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meine Zufriedenheit . Amanda , an die Charakter - bei viel Wahrheit und Herz Güte - vielerlei Ecke sein , diese schleifen sich allmählich ab , sie werden weiblich , ihr Lebhaftigkeit werden besinnen und ich können in d Tat von sie jetzt sagen , sie sein eine brav Tochter . d Erfahrung d vorjährig Reise , so teuer ich sie erkaufen , sein für A. eine wirklich Läuterung Prozeß , ich werden diese fatal Reise fast segnen , aber d Sohn haben ich doch verlieren , o Gott , er lassen nichts von sich hören , er schreiben weder an ich , noch seine Schwester . Pauline sein und bleiben eine vorzüglich Kind , ihr tief Gemüt , ihr still weiblich Sinn , machen sie ich schon jetzt zu eine sinnig Gesellschafterin , sie pflegen ihr klein Geschwister so gut , sie sein so besinnen , nur zu gleichgültig für d äußer welche sie an sich selbst sehr vernachlässigen . fast mögen ich sie eine wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold d lieblich Knabe , d Vater rein Freude und sein treu Ebenbild , sein eine gar wunderbar Kind . oft trauen ich mich bei meine viel Erfahrung nicht zu , er so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordern . eine hoch Aufgabe sein es besonders , seine unendlich Empfänglichkeit zu mild , seine Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seine zart Körper nicht aufreiben , und endlich seine schnell geistig Entwicklung zu mäßigen . eine himmlisch Knabe sein er ! oft sein mein Auge eben so sehr mit Freudenträne erfüllen als auch mit Schmerzensträne wenn ich er opfern müssen d Liebling meine Herz . Antonie mein jung Kind , 13 monat alt , sein fromm und gesund , weiter können ich von sie nichts sagen . und so wissen sie denn alle , Freund meine Seele , was ich freuen , was ich kümmern . von ich selbst müssen ich noch hinzufügen , daß ich d heiß Sommer sehr angreifen haben , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest sein . um mein selbst und um meine trefflich Schwendler Willen müssen ich wünschen , daß meine vorig Gesundheit wieder kehren , weil d Hausfrau und Gattein Kraft zu Gebot stehen müssen um ihr Pflicht erfüllen zu können . wann Emanuel , werden wir wir einmal wiedersehen ? liegen es doch in ihr Willen und einigen sich d Umstand dazu , daß sie wir besuchen ! Schwendler grüßen mit alt Liebe und Treue , d Kind grüßen und d Freundin drücken sie ans warm Herz . Henriette . mein Tagebuch bitten ich sie an Richters und an Henriette Schukmann mitteilen d Bestätigung , mein teuer Emanuel , ihr Kommen durch Demoiselle Romberg nah zu hören , haben d gebeugt Mutterherz ihr Freundin Henriette sehr wohl tun . ich sehnen mich unendlich nach sie ! seit ich arm werden sein dünken es ich werden alle meine Empfindung dumpf als können ich keine recht inner Harmonie mehr finden . ach es sein eine gar zu herzig Kind , meine klein Antonie , und ihr Tod sein so gewaltsam -- in 36 Stunde blühen und verblühen , eine so schnell Übergang von gehabt und vergangen Freude sein für mein Herz kaum zu ertragen . ich wissen wohl , daß in d allliebenden Schoß mein Kind ruhen aber ich wollen es ja auch unendlich lieben auf d Erde und es sein mit so süß , d lieb Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Böse . ich sein still , lieber Emanuel , ich murren nicht , nur sehr betrüben sein ich . werden sie mich denn ertragen ? ja sie werden es , aus d Fülle ihr groß Herz werden Trost in d meinige träufeln und dafür werden sie d lieb Gott segnen . ich sehen es gern wenn sie uns von ihr Ankunft noch einmal benachrichtigen . ihr Stubechen sein bereiten , und mit Liebe werden sie von wir alle erwarten . Antonie d Schwester und ihr Pflege Kind finden sie bei ich , mein Schwager haben ich beide zuführen und seit 2 Tag sein er wieder abreisen . im Frühjahr gehen Antonie und d Kind wieder nach Breslau , wer wissen was dann geschehen . - - - - Fischer sein eine vortrefflich Mann er sein 14 Tag bei wir , obschon mein Kummer im Herz ich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machen , so haben ich vielleicht desto gut prüfen können . ich haben sie vieles zu sagen ! - anschließend Zeile haben ich schon lange für sie schreiben , damals sein ich noch reich . nun haben ich d Himmel d Hälfte zurückgeben , O Gott werden ich denn diese behalten , Reinhold sein himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber d klein fehlen überall - - auf Wiedersehen , gut treu Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. d ihrige Henriette mein teuer Emanuel ! diese Zeile bringen sie eine lieb Verwandte von wir , ich empfehlen sie dieselbe ganz besonders . d zwischen Raum unsere gestört Korrespondenz liegen im Druck d Zeit , meine Gesundheit leiden sehr dabei , doch gehen es jetzt gut . Schwendler sein wohl , Amanda Pauline Reinhold und Carl sein es auch . Leopold kämpfen , sein Geist sein stark werden und sein Gemüt haben sich in Liebe zu ich wenden ! - tausend Gruß an Richters und d herrlich Henriette S. ich lieben ihr alle unendlich und ewig . d Meinen in d Ferne sein wohl , alle sein tätig . d Allmächtige schützen und segnen d Tapfere , d Überzeugung , daß sie ich sein was sie ich immer sein , tun ich wohl ! unwandelbar d Ihrige. H. S. oh Gott , Emanuel , haben es doch d schriftlich Gruß nicht bedürfen , haben d treu Freundin , d edel Freund ans Herz drücken können . daß ich mich nach ihr , ihr Herrliche sehnen bedürfen keine Beteuerung , aber tausend häuslich Verhältnis halten ich hier fest , ich sehen nicht ein wie ich es einmal werden möglich machen können , zu ihr zu kommen . eine leise süß Hoffnung können ich jetzt wohl fassen nämlich , daß sie gut Emanuel Romberg zurück begleiten und dann einige Tag bei wir verweilen . wie wollen wir uns freuen und sie recht eigentlich auf d Hand tragen . alle nähern was ich angehen finden sie in meine Brief an Caroline , meine Zeit als Hausmutter und Mutter sein immer so einteilen daß d wenigste ich davon gehören und darum können ich nicht lange schreiben . eine freundschaftlich Auftrag haben ich noch für sie . vor einige Zeit um Ostern herum sein eine jung Mann bei wir d vorgeben , von Berlin zu sein und sich Rohr nennen , er wollen nach d Schweiz über Bayreuth reisen . als er hören daß ich Bekannte dort haben bitten er mich um eine Adresse . ich schreiben an d wacker Henriette Schukmann , da Herr von Rohr es besonders wünschen und ich versichern er haben Auftrag von d Minister ihr Bruder in Bayreuth . eine Antwort d geliebt Freundin haben ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihr Schuldnerin sein , aber da sie ohne Frage , Gnade für Recht werden an ich üben haben so denken ich meine Phisionomik haben ich nicht trügen , genennt Herr von Rohr sein eine avanturier und sein vielleicht nicht nach Bayreuth kommen und darum haben ich keine Antwort von ihr erhalten . Bringen sie d trefflich eine warm Gruß von ich . Schwendler grüßen sie mit alt Liebe d nächst Mal lesen Caroline bei sie wie es ich ergehen , jetzt lesen sie bei sie und entschuldigen meine Kürze . Ewig und immer ihr treu Freundin Henriette . |3 | Amanda und Pauline grüßen tausendmal vor 14 Tag schreiben ich an Henriette Schukmann mein teuer Emanuel , und teilen sie eine Idee mit , die sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solch ausführen lassen . es brauchen wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganz Seele sehnen , meine Bayreuther Freund wiedersehen , ich glauben diese Sommer ich diese Genuß geben zu können . jetzt hören ich jedoch von eine russisch Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen sollen und welches leicht d ganz Sommer dort stehen bleiben können . so wenig ich nun wohl persönlich mit Truppe irgend eine Gattung in Berührung kommen können , so fürchten ich d daraus entstehend Last werden auf d Stimmung und Verhältnis selbst d wenige ich in Bayreuth Bekannte Freund so einwirken daß leicht auch d Besuch eine alt Freundin lästig werden . wer ich in Bayreuth teuer sein wissen sie Emanuel , außer sie Richter und Schukmann ziehen mich niemand hin . aber ihr , Geliebte , wollen ich sehen , einige Woche ihr genießen und euer herrlich Gegend obendrein . zu diese Zwecke , wollen ich sie bitten , ich in ihr Nähe eine Stube und Alkoven ausmitteln , weil lang als eine Tag wenig Gasthaus zu genießen sein und d Aufenthalt in letztere ich zu kostbar sein werden . nun wissen ich in d Tat nicht , ob ich diese mit Liebe genährt Plan werden ausführen können . Rate sie mich vor alle daß ich wissen ob ich darauf rechnen können , meine Freund zu sehen . sein Richter zu genießen ? oder sein er noch selten als da ich die letztemal da sein , für seine Bekannte in gemütlich Laune ? werden ich sie sehen und Henriette S. ? ich bringen wenn ich kommen bloß Pauline mit , Amanda müssen dann bis dahin von ihr Vater zurückkehren sein . als ich d Schukmann schreiben , knüpfen ich an meine Bayreuther Reise auch eine recht lieb Gedanke damals glauben ich , meine Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen haben er d König zum Dienst d gemeinsam Sache , d Weltenstürmer zu bezwingen , fordern und vor acht Tag haben ich d Liebling meine Herz zum zweit Mal in d Krieg ziehen lassen . tief und innig sein mein innerst bewegen , nachdem schon einmal ganz Europa aufbieten sein , d satanisch Freigeist zu besiegen er besiegen werden , d Unterhörtest Nachlässigkeit er frei lassen , aber nun alle Kampf , alle dargebringt Opfer umsonst sein und d Blüte und d Korn d deutsch Volk von neu gegen eine Heer losgelaßen Tiger und Hyäne ausziehen müssen . man können verzweifeln , tönen nicht aus dieselbe Quelle d Schmerz auch d lauten Stimme d Überzeugung , es haben so kommen müssen , noch sein d Welt keine dauerhaft Frieden wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennen d Gemüt . nicht so sein freilich d Volk , die d Sieg erringen haben , nur d Machthaber , und es sollen wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen sie mich aus ihr lauter Brust , eine Wort d trösten . mein Leopold sein eine trefflich Jüngling werden d Erfahrung d Jahr : 13 u. 14 haben er reifen und d mancherlei Schlacke von er werfen , die früh , seine zwecklos Erziehung und d Nähe seine Vater er haben aufnehmen lassen . Bescheid und kräftig sein sein Inres und Äußer , mein ganz Herz hängen an er , und nun sein er wieder namenlos Gefahr aussetzen ! - Gott ! -- Schwendler grüßen sie mit Liebe , meine Kleine sein wohl und machen ich Freude . müssen ich d Freude entsagen , sie zu sehen und zu sprechen , nun dann müssen ich sie freilich vieles umständlich schreiben , was ich jetzt d mündlich Unterhaltung aufsparen . in d politisch und physisch Natur sein alle in eigen Gehrung , wir haben unangenehm Kälte , alle Blüte sein erfrieren und d herrlich in unsere Tal , d Nachtigall sein stumm , bis heute haben man kaum eine gehören . mögen Wärme , Friede und Ruhe wir bald wieder erheitern , in d wandelbar Zeit , Emanuel ewig , ihr treu Freundin H. S. wenn es ihr Geschäft erlauben , so rechnen ich in 14 Tag auf eine Antwort . Tausendmal , mein geliebt Freund , begrüßen sie mein Herz , aber jetzt nicht bloß in diese Zeile nein ! wenn sich nicht alle feindlich gegen ich verschwören was ich jedoch keineswegs voraussehen , noch ahnen , so sein ich sonntags d 11ten Februar in Bayreuth . wie sich d alle so finden , warum ich gerade jetzt d rauh Jahrszeit zu meine Besuch in d freundlich umgrünt Bayreuth wählen , sollen sie jetzt in d Kürze hören , d weit und nah alle mündlich . - - - - wir scheiden von hier und diese Gegend , mein Emanuel ! Schwendler , d Wackere , haben von d Großherzog von Weimar d ehrenvoll Ruf zum Präsident d Landesdirektion in Eisenach erhalten . am 1sten Dezember , vorig Jahr gelangen diese Ruf unter solch annehmlich Bedingung an wir , daß wir dieselbe augenblicklich annehmen . seit diese Zeit sein es so bunt und geschäftvoll bei wir hergehen , daß wir gar nicht recht zu Odem kommen sein . von d erst Tag unsere Versetzung liegen d Plan in meine Seele meine Bayreuther Freund noch einmal zu sehen , denn wenn ich auch nur 12 Stunde weiter mich von sie entefern , so können ich doch in eine neu Verhältnis nicht so leicht anfangs an Reise denken , und leider , werden auch meine - vom Sommer her so leicht angegreifen Gesundheit - nicht selten eine Hindernis für meine lieb Wunsch . jetzt sein ich gesund und da Schwendler am 10ten Februar seine letzte Geschäft Reise ins hiesig Oberland tun müssen , so bringen er mich bis Coburg und von da eilen ich am 11ten zu meine Freund . Schw. müssen by seine gedrängt Zeit Verzicht auf d Freude leisten ich nach Bayreuth zu begleiten , jede Augenblick sein er zumessen . seit d 1sten Januar haben er bereits seine neu Posten antreten , und sein jetzt bloß auf Urlaub hier um seine hiesig Geschäft zu beenden . eine einzig Schimmer von Hoffnung bleiben wir , ob S. sie gut Emanuel vielleicht sehen können , wenn sie es nämlich einrichten , ich am 16ten zurück nach Coburg zu begleiten . vier Tag sein ich vergönnen ich bei meine Geliebte aufhalten Gott , welche Augenblick warten meine ! bringen sie , ich Liebste in eine sie und d Schukmann nah gelegen Wirtshaus unter Dach , auch in Richters Nähe wenn es sein können diese mögen ich jedoch mit meine Besuch heimlich überraschen . es begleiten mich Amanda und Reinhold , Pauline d Sanfte werden d Haus und ihr jung Bruder unterdessen sich annehmen , gern haben ich sie mitnehmen , weil sie in d Tat eine vorzüglich selten Wesen sein , aber eben weil sie diese sein , sehen sie d Notwendigkeit eine d Haus nicht zu verlassen und bringen ich gern , d kindlich Opfer . ihr Antwort treffen ich wahrscheinlich nicht mehr hier um d langsam Postanlauf Willen , da ich aber gern wissen mögen ob ich meine Freund auch gelegen kommen , so bitten ich sie ihr Antwort nach Coburg , unter meine Adresse im bergnerschen Haus abgeben , zu adressieren . vielleicht können sie mich gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren sollen , ich bedürfen eine Alkoven und eine Stubechen . aus Vorsicht schreiben ich auch gleich an Henriette , im Fall sie nicht in Bayreuth sein so müssen sich d Schukmann mit ich plagen . nun , Gott geben ich d Freude sie wohl und heiter zu finden , keine feindlich Geschick zerstören meine Freude ! mit unendlich Sehnsucht und ewig Liebe d ihrige Henriette Schwendler . wenn nicht aufheben , mein teuer , aber doch aufschieben sein mein Kommen um 4 Tag . Ganz unerwartet und unvorhergesehen kommen unsere Groß Herzog d 10ten nach Eisenach und haben Schwendler unbedingt auf diese Tag zu eine Konferenz dahin berufen . d 13ten kommen mein S. erst wieder , und wir können nun erst d 14ten unsere Coburger Reise antreten , also meine Wenigkeit vor d 15ten nicht in Bayreuth eintreffen . es gehen ich , wie d geangsteten Geliebte um d Besitz seine Braut , mit d hoch aber auch d bang Freude harren ich d ersehnt Augenblick . Gott sitzen ich nur erst im Wagen , alle möglich Zufall verschwören sich gegen ich , denn wenn es so Fortregent wie heute , so gehen d Wald schwer und d Wasser können ich leicht wieder eine paar Tag aufhalten . d Weg fürchten ich nicht und überhaupt gegen d zu überwältigend Schwierigkeit werden ich ritterlich kämpfen , nur d Willen unsere Gebieter können ich nicht ändern . trotz daß ich eine wenig übelgelaunt - über d Aufschub meine Reise - sein , so liegen doch Bayreuth mit meine lieb so freundlich vor meine Seele mein Herz sein in Liebe so hoffen , daß ich d Geliebte gewiß sehen werden ! - auf d Erde sein nichts köstlich als d Freundschaft und darum reichen sie über d Erde hinaus in d rein Himmel ! - nicht wahr Emanuel ! ihr treu Henriette S gut Morgen , gut , selten ! ich haben eine böse Husten Nacht hinbringen , und d Brust tun heute unendlich weh - ich müssen um d unbedingt Notwendigkeit Willen meine Reise übermorgen fortsetzen ich heute mehr Ruhe geben also keine Visite machen . zu sie , Emanuel wollen ich aber nach 11 kommen , und still neben sie sitzen , sie hören sehen und zuweilen d weh Brust mit d treu Herz , an ihr rein warm treu Brust anlehnen , so wollen ich eine Stundechen bei sie sein , weil ich sie ohne Zeuge einige Wort sagen müssen , davor aber mögen ich Ella mit d Kind sehen weil ich nicht zu sie können . gut Morgen , du mein Geliebte aber welche Feder ! - Henriette gut Morgen , mein Emanuel ! es gehen gut , diese verdanken ich sie , und d gestrig unsere Bund geweiht Tag ! es sein unendlich schön , und geben es da oben Erinnerung , so müssen wir einst d 19ten Februar wiederfinden . ich wissen aber nun auch daß ich mit meine treu Liebe sie so fassen haben , wie rein und innig keine Wesen sie mehr fassen können . es klingen seltsam egoistisch , es sein aber wahr ! - Gottlob bei Richters gehen_es auch gut um 11 Uhr erwarten ich d Wagen , und um 2 Uhr d Treue . h . erquicken durch d Andenken an ihr Liebe mein Emanuel , aber auch durch d köstlich Bischof d sie uns mitgeben und die ich heute , trotz d unaufhörlich Husten doch sehr wohl tun , benutzen ich d paar Augenblick d ich hier vielleicht ruhig als in Coburg bleiben ! - - d mild Luft d sie lieb Bayreuther ich heute zuwehen lassen , machen d Reise recht erträglich , bis hierher gehen alle gut und d Kutscher sein vortrefflich . Gott , wie selig sein ich , ja , es sein eine köstlich Wiedersehen ! trotz d flüchtig Augenblick wiegen jede eine Ewigkeit auf , d jede beweisen ich , daß sie mich ewig lieben , ihr geliebt Freund ! was sie ich Liebste , wieder werden sein , können ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! nun ich sagen es ja schon , ihr Wesen haben ich auffassen , und wenn es ich auch wie neu erscheinen können , so sein es aber seine Tiefe d ich auch jetzt wieder in besondere Fülle anregen haben . ach Gott , Emanuel welches Herz verleihen sie d Himmel und welcher Genuß werden sie durch dasselbe ! - - haben sie denn schon einmal eine solch Abschied erleben ! d Tochter kindlich und rein an d Freund d Mutter anschmiegen , d Mutter tief ergreifen , rühren d Freund ins Auge fassen . noch nie haben ich es erleben und d hoch was sich in solch Individuellalität empfinden lassen sein meine Empfindung - - d Kutscher wollen fort |3 | Coburg abends 8 Uhr ! um 6 Uhr sein ich ankommen , Schwendler froh und zufrieden mit d Zugabe meine Tag , morgen gehen es weiter . Schwendler danken fürs schön Glas und ich trinken meine Wein aus d klein mit d blau Rand , d geliebt Gatte , sagen noch dazu , wenn dein Emanuel im März schon nach Schwabe gehen , dann bleiben noch d ganz Sommer für Eisenach sonst kommen ich zu kurz . erwägen sie , wir wollen hoffen . ich müssen schließen , es sein unendlich menschenvoll um ich . gestern sein_es angenehm , am angenehm , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßen , tausend Gruß und tausend liebe. h. sie leihen Frd 20 d. 19 Febr . 16 diese Darlehen werden von d Empfängerin und d darleihen - vergessen . diese erinnern sich jedoch die beim Lesen diese Briefwechsel wieder , am 17ten August 1840 . Osmund ich können es voraussehen , mein Emanuel , daß nach d angestrengt Reise meine noch nicht zurückgekehrt Gesundheit eine neu Anstoß erleiden werden , und so sein es dann ! einige Tag haben ich d Bett hüten müssen und mich d streng Ruhe hingeben , sonst haben sie , gut , schon mit d Sonnabend Post einige Zeile von ich erhalten . aber , es bleiben immer dabei , unsere Wiedersehen sein herrlich ! so recht mit alle Innigkeit haben ich es nachempfinden und alle d schön Augenblick ich zurückrufen , in welchen wir gleichsam unsere Bund d Treue und Wahrheit wieder bestätigen . daß sie mich ganz verstehen sein ich unendlich wert , und daß ich diese Verstehen sie zurückgeben , wollen ich vor Gott behaupten . d Wiedersehen meine Liebling hier sein süß und schmerzlich zugleich . Reinhold sein während meine Abwesenheit ernstlich krank sein und haben sich noch nicht erholen , da er nun vermögen seine außerordentlich zart Bau ich immer eine wenig Sorge machen , so ergreifen ich jetzt sein krank Aussehen unbeschreiblich . es gehen gottlob seit zwei Tag gut , und hoffentlich sehen ich d hold Knabe bald wieder in seine vorig Blüte Pauline d arm Kind , haben , da d Junge ihr ganz Mütterlichkeit in Anspruch nehmen , recht viel Not in meine Abwesenheit , mit ihr gewohnt Demut verbergen sie es mich in d erst Augenblick unsere Wiedersehen bis ich es nach und nach erfahren . es sein nicht übertreiben , bei Gott , in Pauline reifen eine Weiblichkeit d zur hoch Vollendung gedeihen können , haben ich sie sie nur bringen können . sie wissen es ja , Emanuel , daß alle was ich lieben ich noch heilig werden wenn sie es lieben und Pauline werden sie recht lieben . während meine nur allzu ruhig Hiersein in d erst Tag haben ich recht Muße so manche unsere Unterhaltung ich zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung d ich ihr Vertrauen verdanken . vor alle beschäftigen ich , d edel Briefstellerin d ich am lieb Seherin nennen mögen , wenn gleich unter ganz ander Bedingung , wie sie es ich sein weil hier d hoch Offenheit d Grundlage unsere Bund machen , so erscheinen sie ich doch für jen Wesen als eine ihr von Gott gesendet Genius . es sein ich recht heilig , sie so vielfach binden zu sehen , und darum werden ich bald selbst d Glauben sein , jede Verhältnis was ihr schön Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft sie so häufig binden - einengen können , passen nicht für sie . sie werden Opfer bringen , man werden opfern , und d Zweck beglücken zu sein dennoch kaum erreichen werden . eine wenig kämpfen werden sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß können d Erde Mensch schon ertragen ! - - - d Mainzer Szene erschüttern ich jedesmal , wenn ich ihr denken , überhaupt sein ich manche in beide Richter unerklärbar . ich lieben beide aber dabei fühlen ich eine eigen Schmerz , ich schreiben sie bald ausführlich , auch noch über manche andere , worüber ich ich aussprechen müssen . ach Gott , im freundlich Stubechen sein es leicht und schön ! -- d klar , rein kräftig Otto Gruß U Liebe , Pauline danken fürs Andenken , die Buben für d vortrefflich Pfefferkuchen . Amanda tanzen auf eine Cassino Ball , grüßen herzlich . d schwesterlich Freundin drücken ans treu Herz ihr Emanuel Henriette . zu d Tochter Zeile können d Mutter heute im Drang d Geschäft nur einige Wort beifügen . herzlich Dank , mein Emanuel , für ihr freundlich Brief , und für d zart Mitteilung d gütig Wort unsere Henriette . nun , ja , ihr Geliebte , sie lieben mich unendlich , aber ich geben ihr treu zurück ! - eine wahr Herz Stärkung sein ich euer Wiedersehen , und d innig Sehnsucht nach d Wiederkehr solch Augenblick , tun ich , wenn gleich jetzt noch eine wenig schmerzlich , doch herzlich wohl . in meine Liebe zu meine Freund fühlen ich mich jung und kräftig , da können ich ich keine alt werden denken . außerdem aber dünken es ich , ich sein viel alt werden , ich mögen d neu nicht mehr d Alte fest und fest halten wollen ich , aber zu neu Bekanntschaft taugen ich nicht mehr , es müssen denn solch sein , die , mögen ich sagen meine Seele schon haben und wo nur d körperlich Anschauen fehlen , wie bei Otto - - ich müssen schließen , d erst frei Augenblick gehören sie wieder , ich haben sie noch über etwas weitläufig zu schreiben , denn wie immer müssen alle meine Handlung auch d klein offen vor ihr rein Auge liegen . Leben sie froh , Henriette ich haben es vorher ahnden können , daß sie , mein teuer Emanuel , eine Abschrift von d heilig letzte Willen meine Friederike nehmen werden . es tun ich wohl zu denken , daß sie davon so erbaut sein als ich und , daß d oft Nachlese diese Symbol menschlich Würde und Kraft sie eben so beruhigen und stärken werden als ich . oh , Emanuel , Friederike sein so gut ihr Schwester als d meinige , keine Geschlecht , keine Familie gehören sie besonders . ins Universum treten sie als hoch moralisch Erscheinung , und daß sie so einfach so ansprechen sein und endlich durch ihr Tod , bewährt sie alle was ich ich je , unter wirklich Vollendung gedenken haben -- seit gestern wissen ich gewiß , daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im Oktober zu ich kommen . Gott welches unerwartet Wiedersehen ! ich können meine Gefühl nicht schildern , Antonie wieder zu besitzen . aber ich halten meine Schwager Opfer sie d Winter mit d Kleine hier zu lassen zu groß , für sein arm verwaist Herz . mit d schwesterlich Liebe und so wie es ich mein Pflicht Gefühl eingeben , haben ich er heute nach Berlin schreiben , - wo er bei seine Schwester Kircheeisen mit d meinige und d Kind sein seit 14 Tag sich aufhalten , - und er bitten , jen Opfer genau zu erwägen . Wahr sein es , daß d Breslauer Luft Antonien nicht so gut als d hiesig behagen , doch d Wille d Verklärte daß A. nun einmal d verlaßen Gatte zur Stütze gereichen sollen , diese müssen - so sein meine Überzeugung - vom Himmel segnen werden und unmittelbar Schaden können für sie nie daraus entstehen . ich bitte um d Rückgabe alle Brief und d Wort meine F. im Oktober . ich haben keine weit Abschrift und mögen gern eine davon für d Mutter Pestalozzi machen . eine unendlich Freude d ich vor einige Tag widerfahren müssen ich sie mitteilen . in lang Zeit haben ich keine Nachricht von meine Pflege Tochter , auf einmal erhalten ich und A. Brief von diese lieb Mädchen . und was für Brief ! in welchen d Bildung ihr Geist und Herz sich aussprechen d ich entzücken , auch mein Pflege Sohn machen seine Eltern Freude . so wollen ich d Himmel in ander Kind ersetzen was ich am eigen Sohn vermissen . - - - - ich sehnen mich von sie zu lesen und erwarten recht bald ihr lang Antwort . unwandelbar d ihrige . Henriette ihr Gruß , mein teuer Emanuel , klingen meine Herz sehr freundlich , aber er klingen auch wehmütig weil er d Freundin Andenken bringen , die nicht selber es schicken können . ich sein noch sehr in Sorge um unsere Henriette , eine so ernst Krankheit wie sie haben haben müssen , da sie d Tod nahe sein , lassen oft tötend Folge nach , ich zittern , daß sie ich , gut Emanuel , nicht bald schlimm melden . es sein recht eigen daß ich gerade von diese Henriette entfernt leben müssen , die ich so treu lieben und an die kräftig ehrlich Sinn ich mich so gern halten . obschon , wir nicht immer ganz in unsere Ansicht und Meinung harmonieren , so sein dennoch achten eine Einklang in unsere Innere d ich um so innig bedauern lassen , daß wir wir nicht zuweilen sehen . sehr dürftig bleiben eine für allemal d schriftlich Unterhaltung im Vergleich zur mündlich Oh , wenn wir in d lieb Gesichtszug in d klar geistig Auge lesen können wer d Seele sprechen , oh da lesen sich_es gut als vom kalt Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . oft lesen ich so mit sie , mein Freund , mit Richter und mit meine lieb Henriette ! -- daß sie glücklich Gatte und Vater sein darüber freuen sich mein sie bekannten alt treu Herz , Gott erhalten sie was sie besitzen und so genießen sie in lang Zug aus d freudig Becher d sie d Leben reichen ! -- meine Verhältnis sein d nämlich wie sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , d Kind gedeihen . Amanda sein ich wacker Frau und glücklich Mutter von zwei Mägdlein , eine dritt Kind erwarten sie in Kurze , mein Leopold sein in Koblenz anstellen , sein fest frei Sinn , die d Leben läutern haben kommen er bei d allgemein Geist pressen sehr zu statten , gerade bei d Polizei wo er anstellen sein , nutzen er viel . Pauline sein verloben an eine d edel und vortrefflich Mann d ich kennen , in diese Sohn meine Herz sein ich eine eigen Leben aufgehen , in tief Wahrheit und rein Erkennen . Carové sein bei d philosophisch Fakultät in Breslau einstweilen anstellen , im nächst Ostern werden erst entscheiden ob er in Breslau bleiben oder nach Bonn gehen und dann werden d geliebt Tochter hinziehen wohin d Schicksal ihr Erwählte berufen werden . Pauline in ihr still fromm Sinn passen ganz für Carové , U so segnen ich Gott d es so fügen . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , d Glück haben wir eine tüchtig Lehrer für d Bube zuführen diese sein eine wichtig Sache . um ich her sein alle frisch U lebensfroh , ich mögen es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugen nicht viel . zuweilen beherrschen ich mit alle Gewalt d d Geist über d Körper haben sollen dieselbe , aber oft und sehr fühlen ich mich sehr drücken bis zur äußerst Hypochondrie bringen . meine Leiden sein d Art daß eine baldig über winden dieselbe nicht zu denken sein mein Arzt verweisen mich auf Geduld d Himmel verleihen sie ich immer , diese sein mein Gebet . übrigens müssen wir alle tragen bis man wir zur Ruhe tragen , und viel viel Gut sein ich im Leben mitten in d Prüfung werden . Schwendler grüßen 1000 Mal , geben sie ich bald wieder eine freundlich Zeichen oder lassen sie es ich nur durch Henriette geben . ihr lieb Frau Kuß u Liebe . wie es immer sein U ewig sein werden ihr treu Henriette Geliebte Caroline ! d erst Mai bringen ich deine und Richter langersehnt Antwort und dazu d herrlich Frühling ! -- um du , Liebe , eine Begriff von d Freude zu geben , welche euer Brief ich verursachen , müssen ich einige d Vorfall erwähnen die ich betreffen unter die ich du schreiben haben . in d Mitte Februar werden Amanda an eine entzündlich r heumatischen Fieber beinahe tödlich krank . d Wachsamkeit und außerordentlich Behandlung von Panzerbieter glauben ich es allein verdanken zu haben , daß d Gefahr abwenden werden . bei doppelt Verantwortlichkeit für diese Tochter , bei meine Liebe , und bei d Anstrengung während ihr Pflege , sein es natürlich , daß meine ohnehin nicht sehr fest Gesundheit zuletzt unter liegen . kaum als Amanda zu genesen anfangen , befallen ich eine ernstlich Krankheit d zuletzt in eine Wechselfieber übergehen und von die ich noch nicht ganz befreien sein . d lang anhaltend übel Wetter , d zögernd Frühling , und d mancherlei Nachricht aus meine Vaterland diese alle mögen wohl d Ursache meine langsam Erholung sein . daß ich mich unter diese Umstand , mehr als jemals nach Nachricht von meine Geliebte aus Bayreuth sehnen , glauben meine Caroline , ohne Beteuerung , d Reise zu sie sein immer d Lichtpunkt , wo meine oft sehr trüb Phantasie mit Entzücken ausruhen . endlich erscheinen euer Brief , euer Liebe , Richter unvergleichlich Laune in jede Zeile dabei warm Wetter , können es eine gut Arznei für mich geben ! - seit diese Zeit befinden ich mich am Tag fast ganz wohl , bloß in d Nacht spüren ich noch einige Fieberbewegung mit Schlaflosigkeit . nach alle angewendt stärkend Mittel d aber dennoch d Übel nicht aus d Grund heben wollen , haben meine beide Arzt Jahn und Panzerbieter entscheiden , daß eine Veränderung d hiesig Locale d allerbest für ich sein werden und deshalb d Reise nach Bayreuth als unfehlbar empfehlen . auch ich haben eine entschieden Vorgefühl , daß ich auf diese Reise und an d Herz meine Freund genesen werden . am 3ten Juni also reisen wir von hier ab und am 4ten oder d Pfingstsonnabend sein wir in Bayreuth . deine Liebe bitten ich uns eine Stubechen in euer Nähe in eine Wirtshaus zu bestellen , keine groß Raum bedürfen wir nicht , jedoch sein d Zugabe eine Kammerlein neben d Stube sehr angenehm . da es du vielleicht zu sehr bemühen , wenn du mich über diese Bestellung nach hierher eine Antwort schreiben , so bitten ich dich bloß , ich an d Tor wo wir hereinfahren eine klein Weisung zu geben , wohin wir fahren sollen . mein teuer S. bringen d Freundschaft eine groß Opfer , daß er uns nicht zu ihr begleiten . in diese Augenblick sein er in Mainz vielleicht gehen seine Reise bis Nancy . er sein d Begleiter meine Schwester Charlotte zu ihr Mann , die als Preußische kriegsgefangen Offizier in Nancy sein . finden meine Schwester ihr Mann nicht in Mainz , so bringen sie mein S. bis zu er , eine zweit Uhrlaub glauben S. in Abwesenheit d Herzogin - welche eine groß Reise machen - nach seine du bekannt Gewissenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen . eine klein Hoffnung ihr zu sehen bleiben er dennoch wenn du und dein R. d Vorschlag und d Einladung genehmigen die ich mitbringen und jetzt schon vorausschicken . ohne Zweifel erinnern sich Richter , eine edel trefflich Mann d treu Freund unsere versterben Herzog eine Herr von Truchsess . wenig Mensch begreifen und fassen unsere Richter so wie diese im Sinn d Wort echt poetisch Mensch , daß er er unendlich lieben gehen aus diese Grund hervor , und da wir von Bayreuth über sein Gut Bettenburg gehen , so sein ich beauftragen du und Richter d Vorschlag und d herzlich Bitte zu tun , mich dahin zu begleiten . Wagner kommen vorgestern zurück von Truchsess wiederholen ich d Einladung und setzen hinzu , so groß auch seine Erwartung von d romantisch Bettenburg sein sein so haben er sie doch überall übertreffen finden . erstlich in Rücksicht d Laage und d Umgebung d Ort und dann mit Truchseß zu leben , d Beglücker und Vater seine Untertan zu alle Dererdie Geliebte Caroline ! d erst ruhig Augenblick meine Hiersein gehören du . ich können du nicht sagen wie sehr du ich fehlen und wie verwaisen ich mich hier fühlen ! - dabei vergessen ich weder d Umgebung meine edel S. , noch d zart meine Antonie und d freundlich d Kind , aber du haben ich doch nicht . wenn sich einmal zwei weiblich Wesen vertrauen , wenn ihr gegenseitig Anhänglichkeit durch Treue , im voll Sinn d Wort , heiligen sein , wie eine solch Vereinigung auf Herz und Seele wirken , es geben keine Wort dafür . daß man dich nicht mehr lieben können , als ich du lieben , daß Caroline haben ich du es nur gut sagen und beweisen können ! jetzt wo du meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen können , nun dünken es mich , als haben ich du gar nichts von meine Liebe , von meine Achtung , für deine individuell Wert sagen . du sein eine selten Weib , du lieben wie ich nie lieben sehen ! ungeachtet ich dich in diese Grad nicht nachahmen können , so können ich dich doch fassen . aber , Geliebte du lieben zu viel , und zu opfern ; - - - so wie du ich kennen , können du mich nie missverstehen , meine Liebe zu du verpflichten mich zu d Zusatz , indem du stets du liebend opfern , fodern du auch Opfer von die die du lieben . wenn man du handeln sehen , wenn man dich beobachten , wie du eigentlich , nur für andere , nie für du leben , wunderbar werden man von deine Wesen ergreifen , aber unendlich besorgt für d Ausdauer deine Kraft , die du doch nur menschlich zuteilen sein . ich beschwören dich vor Gott , Caroline , schonen du , und genießen selbst . Richter , die dich über alle und über alle lieben , er sein hier bei gewiß meine Meinung . sein ich so glücklich , ich du an eine Ort zu wohnen , wo wir wir viel sehen können sehr oft werden ich erwähnt Thema zum Gegenstand unsere Unterhaltung nehmen ; und du werden deine Henriette nicht zürnen , werden es auch nicht , wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen werden . dein Wohl , und deine Ruhe , sein genau mit M eine Glück verbinden , ich können nicht viel Wort darüber sagen , es sein aber so !! -- -- -- d 6ten Juli . nur erst heute vergönnen ich , - namenlos Störung und Unterbrechung , die d Hausfrau , Gärtnerin , Mutter und Gattein , nicht umgehen können , - d Fortsetzung diese Brief . ich müssen Antonien Brief allein gehen lassen und sie nur Gruß für meine Bayreuther mitgeben . d launig Witterung machen meine klein Feld-Ökonomie so viel zu schaffen und setzen ich selbst , zwar eben nicht in eine sehr geistreich , aber doch recht geschäftig Tätigkeit . auch sein in diese Tag vielerlei Besuch abgeben und zu empfangen . in jede Geschäft mit eine Wort , in jede was ich tun , mischen sich eine solch bange Sehnsucht nach ihr , meine Einzige , daß ich ich oft nicht zu helfen wissen . ich mögen d Raum durchbrechen , die wir von einander trennen und an dein Herz fliegen , oh , was mögen ich nicht weisen um du d Begebenheit unsere Reise zu erzählen . mancherlei Kampf haben wir mit Regen und Wind , - unmittelbar als wir durch d Stadt fahren sein , - zu bestehen . bis Rosenfeld , - d halb Weg nach Kulmbach , - sein Amanda und mein S. ziemlich durchnässen , zum Glück , daß es warm werden , und nun d Sonne anfangen zu scheinen . in Schwarzach bleiben wir eine Stunde bei Vogts . d herrlich Frau , Emanuel früh und euer Freundin , wie innig ergreifen sie mein Herz . gerade in eine Augenblick , wo meine Seele , so voll von Liebe und Schmerz sein , da gerade eine Wesen zu finden , welche ich verstehen , ihr lieben , und ich recht mütterlich liebend umfassen , oh , ich werden d Augenblick nie vergessen . wir scheiden voneinander , in meine Herz mit d herzlich Wunsch sie wiedersehen und lang ihr Umgang zu genießen . bis Coburg sein unsere Reise ziemlich einförmig und schweigend . Körperlich sein ich am meiste angreifen , d Bewegung in meine Innere und dazu abscheulich Weg , diese machen auf Witterung . in d Nacht fallen eine fürchterlich Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr d Reise fortsetzen wollen sein d Wetter so tobend und gewaltsam , daß wir geradezu bleiben müssen . mein lebhaft S. sein über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut . du haben nur sehen sollen Caroline , mit welcher Industrie Schwendler und d Kutscher eine Verdeck an unsere Wagen anbringen , gegen 8 Uhr vermindern sich d heftig Regen etwas und wir fahren ab . wenn du , Geliebte , nur haben d Freude sehen können , als ich dein Paket empfangen und wir nun eine es nach d ander unsere Brief von ihr teuer herausfinden . du schwesterlich geliebt Caroline , ja wohl fühlen ich , wie nahe du ich sein und welch innig Band d Liebe und d Vertrauen wir umschließen . ich danken du für deine Brief an Amanda und für d Wort an Antonie , mit welchen du sie ins natürlich Leben herabziehen . du weißen wie sehr ich A. lieb , aber natürlich müssen sie werden und fürs gewöhnlich Leben brauchbar . ihr Körper sein jetzt so stark und kräftig , daß es sich gar nicht für sie ziemen , von d nah Tod so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben wir alle so höchlich freuen . auch bitten ich du , Liebe , dahin bei unsere A. zu wirken , daß sie sich für gewöhnlich Mensch wenige hingeben , durch Wort und Werk . einmal können d Enthusiasmus d nicht erwidern werden , niemals ausdauern und dann lösen sich in d zu allgemein Liebe d wahr zu leicht auf . nach Antonien Individuellalität müssen sie alle lieben und auch mit Wahrheit , nur sollen sie nach meine Gefühl , sparsam im Ausdruck sein um für d Seltene nun auch selten Empfindung sich zu bewahren . du gellen sehr viel bei ihr und können da mehr bewirken als ich . Richter geben sie in seine Brief herrlich Wink . Henriette Schukmann überraschen ich wenige , daß sie ich zuerst schreiben , aber mit so viel Wärme und Liebe ! - du weißen , Liebe daß ich ihr Wesen gleich ergreifen , ihr frei Geist und ihr kräftig Gemüt sprechen ich an ; und sie die zu sein wozu sie mich fähig halten , sie zu lieben , oh diese wollen ich von ganz Herz . du kennen mich darauf Caroline , wie gern ich Vorzug einräumen , ich wissen genau wie hoch du über ich stehen , und auch die ich Henriette S. in viel Ding nicht erreichen . in d Gefühl d Vorzug meine Freund sein ich unendlich selig ! ich begreifen nicht recht , warum Emanuel meine Brief nicht mitteilen , er schreiben es ich selbst . nach meine du bekannt Offenheit , werden ich er bitten ich d Ursache , die er dazu zu haben glauben , mitteilen er sein eine selten herrlich Mensch , und ungeachtet ich d bei er vermissen , worüber du an Antonie du erklären , so gestehen ich du doch ein , daß ich es fast für übermenschlich halten , bei seine hoch moralisch Größe , nun noch d Vorzug eine gründlich wißenteschaftlich Bildung zu vereinen und dann nicht mehr oder wenige in eine gewiß Egoismus zu verfallen , die mich bei er mehr wie bei ander stören werden . sein rein heilig Sinn und sein in Liebe nur bestehend Gemüt , ja , etwas ähnlich finden ich bisher nicht . ich fühlen recht bestimmen , daß ich mich durch d Fortsetzung seine Bekanntschaft veredeln werden und dafür bringen ich er Dank und Liebe . aber , Caroline , du weißen nicht , daß deine Henriette seit vierzehn Tag von eine bitter Kummer drücken sein . Gott , können ich jetzt nur einige Augenblick bei du und Richter sein ! - schon lange fürchten ich , daß auf meine Leopold d Nähe in die er jetzt mit seine Vater leben nachteilig wirken können . d selten Nachricht von er , die wenige Herzlichkeit in seine Brief an ich , alle diese betrüben ich , nur glauben ich im Ganze werden d gleisnerisch Wesen d Gr. S. wenige Eingang in seine jung Seele finden . gerade an eine Tag wo wir heiter und froh von Liebenstein zurück kehren , finden Amanda eine Brief von er . nicht allein d hoch Gleichgültigkeit gegen ich , sondern dasselbe Spiel d Empfindung wie d Vater wo d Knabe sogar wagen , d Religion miteinmischen , - sein d Inhalt d Brief . ich mögen fast sagen , dieselbe Rückung d Idee , mit eine Wort man sehen d Brief an , daß wenn er gleich eingeben sein , er doch niemals aus d Feder eine gut Kind haben fließen können . daß Leopold sich von d Mutter abwendig machen lassen , werden ich wenige schmerzen , wenn ich ich denken können , daß d Mensch welche d erst natürlich Gefühl verleugnen , gut sein und bleiben können . ich lieben meine Kind nicht allein um ihr Gegenliebe Willen , daß ich weiter aus d Brief , Dünkel und gemein Stolz bemerken , darüber werden ich mich am wenigste betrüben , weil ich hoffen , daß d Zeit diese Pest d menschlich Gesellschaft vollends ausrotten werden . aber , Caroline , Leopold sein in alle Stück vernachlässigen , er sein wirklich dumm . Denke , du um Gott Willen , wie wir zu Geliebte , Unvergeßliche Caroline ! durch Frau von Lochner begrüßen ich dich , jetzt Geliebte , durch diese Zeile . daß ich reich werden sein , weißen du durch meine Antonie , ja lieben Caroline , eine lieblich Knabe , machen ich jetzt zu eine reich und froh Mutter . viel Zeit kosten ich freilich d lieb klein , und darum bekommen ich viel Schelte . aber er bedürfen auch groß Sorgfalt und Pflege ; er kommen ungewöhnlich klein und zart zur Welt ; meine erst Freude sein zugleich eine still Schmerz , weil ich glauben d gering Unfall können ich d Liebling rauben . nun fangen er an zu gedeihen , er werden stark und kräftig . er gleichen ungemein seine Vater eine braun Härchen , groß blau Auge und eine überaus freundlich Gesichtchen , so denken du meinen Reinhold , haben er lieb und unsere Richter sollen er auch lieb haben . d Lochner schreiben ich , Richter haben d kalt Fieber , diese Fieber sein so überall herrschen in Deutschland , doch mögen ich , daß es unsere R. bald verlassen , um so mehr , da es hier bei d Kranke eine lang Schwäche nachlassen . d trefflich Langermann werden alle anwenden , du sagen es ich aber bald , wenn unsere Gute , wieder herstellen sein . wie gehen es du , meinen Caroline ? was machen deine Liebling ? oh , Liebe , wenn ich gleich eine wenig faul im Schreiben sein , so sein diese Frage meine Herz immer gleich nahe und d Sehnsucht nach ihr Beantwortung gleich stark . du und alle was dein sein , gehören ich auf ewig , und ich gehören du eben so , mit treu Ergebenheit . es sein jetzt alle vergessen , aber meine Schwangerschaft sein sehr beschwerlich , besonders können und dürfen ich mich wenig anhaltend beschäftigen , deshalb schreiben ich beinahe an niemand . Antonie reissen in vierzehn Tag mit Hendrichs in d Schweiz . d glücklich , sie werden d Altvater Rhein stürzen sehen werden Alpen Rösche Pfüken , - wenn nicht d Blume doch Blatt von ihr Strauch - sie werden Pestalozzi sehen und bei er wohnen und in seine Institut lehren kurz sie werden genießen in Fülle und voll Zug . ich gönnen es sie mit innig Schwester lieben , wir Liebe , du und ich Caroline , werden wohl schwerlich d Schweiz sehen , dafür haben wir unsere Kind , und diese Natur , diese zu studieren und beobachten , ja die sein d hoch ! -- d Sommer sein nicht schön , immer rauh ich sehnen mich um meine klein Willen mehr wie je nach warm Luft , damit er immer im Freie sein können . seit 2 Monat sein ich Besitzerin eine d schön Berg in d hiesig Umgebung . da haben ich recht viel anordnen und zu arbeiten , dabei mein Garten und d Kind . nicht wahr , Gut , du glauben d ich recht beschäftigen sein , und wenig Zeit übrig haben . es müssen aber so sein , besonders in Meiningen wo man außer d Kreis d seine nichts haben . eine angenehm Erscheinung hier , dürfen ich du offen nicht verschweigen , denn du müssen Meiningen um deine erst Aufenthalt Willen und um deine Henriette immer eine wenig lieb behalten . eine Schwieger Sohn von Salzmann mit Name Märker haben sich hier etablieren , um eine halb und ganz Pension Anstalt anfangen . ich schicken Pauline hin und sein mit d Unterricht außerordentlich zufrieden . Märker sein eine Mann voll Talent und besonders machen Mädchen ' zu unterrichten . er sein fest und sanft . seine Frau sein sehr liebenswürdig , ohne sie geistig mit du vergleichen zu können , so haben sie doch von d Wahrheit deine Charakter , und deine schön Weiblichkeit vieles was ich so freundlich an du erinnern , dazu deine Gestalt , daß ich d lieb Wesen denken nur um Himmelswillen nicht , geliebt Caroline , daß ich durch meine verspätet Antwort mit du abrechnen wollen ; nein , bei Gott nicht ! nach d Drang meine Herz haben ich deine herzig Brief mit umgehend Post beantworten , allein mancherlei Hindernis entgegnen ich , namentlich Luis außerordentlich Krankheit , von die Ausgang ich dich gern benachrichtigen haben . vielleicht weißen du durch d Hoffratin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wissen , daß Luise zu Ende Oktober in Folge eine ganz besondere Verkältung , von eine Nerv Schlage treffen werden . etwas erschütternd haben ich nie sehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme d Kopf und überhaupt alle Seelenkraft , - liegen d hehr Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei eine heftig Fieber . denken du dazu d Vater , d tiefgebeugt fast für Schmerz zernichtet Greis und d Ausspruch unsere Arzt , daß jede Augenblick Luis letzte sein können . ungeachtet ich für d leidend Pflege wenig tun können diese haben d Hoffpredigerin Vierling mit selten Rastlosigkeit übernehmen , so verlassen ich d Haus doch wenig , weil es ich scheinen als klagen ich d Alte seine Kummer gern , und daß er zufrieden sein mit meine Art denselben aufnehmen und mittragen . Caroline , was ich leiden können ich du nicht sagen , im eigentlich Sinn , ich haben grau Haar davon tragen . daß Luis Zustand d Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei ander Erscheinung immer bedenklich werden , begreifen du leicht . unter ander sein d Schwäche d Unterleib so groß , daß unwillkürlich und ununterbrechen d gewöhnlich Verrichtung vor sich gehen . jede was sie genießen , scheinen auf gerade Weg und unaufhaltsam wieder fortgehen . man wissen kaum , ob irgend eine Medikament seine Wirkung tun können , mit eine Wort es sein eine Jammer von d nur d Zuschauer , sich eine Begriff machen können . d Fieber dauern zwölf Tag fort und so bleiben d Todes-Gefahr immer nahe . am dreizehnt Tag mäßigen sich d Fieber , und für ihr Leben fangen d Arzt an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrig bleiben alle unverändert . daß man unter solch Umstand , sie kaum d Erhaltung wünschen können , fühlen wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignieren sich . vier voll Woche bleiben alle im Alte , aber unermüdet arbeiten d Arzt auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . endlich in d fünft Woche treten Panzerbieter eine morgens mit eine vor Freude ganz verklären Angesicht zu ich , und sagen , daß während er Luisen seine Morgenbesuch machen haben , sie auf einmal über Schmerz im link Fuß klagen und bald darauf haben er eine leise Bewegung bemerken , die d Kranke zwar nicht merken , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam machen haben , doch haben - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . jetzt sein in d Tat einige Hoffnung für d Wiederkehr ihr Lebenskraft und Lebenstätigkeit da . merklich nehmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnt Schwäche mindern sich , und nur in d zehnt Woche fangen sie an umher zu gehen . da sie in d erst Zeit gar nichts genießen , so sein sie allerdings sehr mager werden , doch fangen sie an wiederzunehmen . ihr Zug sein dieselbe bleiben , ihr schön klar Auge beherrschen vor wie nach ihr ganz Wesen . eine Glück für Luise sein es , daß sie nie an ihr Genesung verzweifelt sondern d fest Glauben an dieselbe behalten . diese geben sie d Ausdauernest Mut und eine eigen Kraft , die nur zu mutlos Vater zu trösten . Recht viel haben ich mitleiden , aber nun freuen ich mich auch , mit d wieder gegeben Tochter . außerordentlich und ewig merkwürdig werden ich d ärztlich Behandlung von Luisen bleiben . nie sehen ich unsere Panzerbieter groß , nie sein Genie erhaben . über jede gewöhnlich Gang eine gefährlich Krankheit sein gleich von Anfang Luis Zustand hinaus , nur außerordentlich Mittel und eine selten Beobachtung Gabe können etwas nützen . aber nicht allein d Geist auch d Herz müssen mitwirken , wenn Jahns forschend Geist aber sein kalt Mensch , nichts mehr wissen , dann sitzen noch lang Panzerbieter sinnen da , und oft wie durch hören Eingebung finden er etwas . d alt Heim sagen selbst , so groß haben er P. nicht glauben , sein Genie als Arzt haben d hoch Probe bestehen . aber Panzerbieter kränkeln , ich sein bange für er . ich mögen du beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufig Beschreibung bitten , doch du lieben ja Luisen , und d Krankheit nebst d Genesung gehören für ich zu d wunderbar Erscheinung d Zeit . ich bitten du , teilen sie Emanuel mit , noch einmal mögen ich sie nicht wiederholen . für d Erfreuliche was du mich über Richters Gesundheit sagen , danken ich du . wenn man sich gleich nicht erklären können , wie man bei körperlich Leiden Dammrunge schreiben können - denn geben es etwas gut gesagt , etwas tief gedenkt und innig empfinden - ! so wissen ich ja , daß unsere Richter krank sein und es bekümmern mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was geben wir R. mit d Dammrunge ! ich hoffen endlich Richter überall zu verstehen , ich lesen jetzt zum dritt malen seine sämtliche Werk , wie aber d Dammrunge auf ich wirken können ich du nicht beschreiben . in d trüb Zeit bedürfen wir so etwas solch Wink , solch Aufmunterung , wir selbst eine gut Zeit zu gestalten . ich haben eine Doppeln Genuß als ich d Dammrunge lesen , einmal lesen ich sie für ich selbst , und dann dürfen ich sie d wacker Truchseß vorlesen . wie tief fühlen d edel , d Geist d sie schaffen , haben du uns doch belauschen können . aber , Caroline , sollen ich denn mit du zürnen über die was du mich von du , bei Erwähnung deine Liebling sagen . ich ehren jede Bescheidenheit , daß ich jedoch d deinige immer übertreiben scheinen , weißen du längst Geliebte ! du können deine Kind Beispiel sein , und darum können du sie auch erziehen . und geben es etwas was du bei deine Kind anders wünschen als du es selbst besitzen , so stehen es ja in deine Gewalt , es bei deine Erziehung zu ändern . trauen du ich einige Fähigkeit für d Bildung meine Kind zu , so wissen , daß ich d Kind früh erziehen haben . bei empfänglich Gemüt können es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erziehen werden . deine Tochter wünschen ich dein Herz , deine Sohn deine Festigkeit . wer so viel wie du , seine Kind mitgeben haben , die wuchern ja mit seine Pfund . Liebe Caroline sein nicht so bescheiden ! - - - wir sein alle wohl , Antonie sein seit drei Woche wieder in unsere Mitte . Iverdüns Luft scheinen sie nicht zu bekommen und es wirken moralisch noch manche mit eine was ihr alt Hang zur Hypochondrie wieder wecken , kurzum , eine sich ihr anbietend Gelegenheit benutzen sie zu ihr Rückkehr . haben ich alle voraussehen , so werden ich an Pestalozzi eine eigen Weisung geben haben , wie mein Pflegling behandeln werden müssen , wenn klein Unpäßlichkeit - die namentlich während d feucht Herbst nicht zu vermeiden sein - sich einschleichen damit d groß Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei sie anbringen . Antonie werden auf einmal in eine ganz ander Welt versetzen , in eine köstlich Land und unter ganz : besonders kräftig Natur . schon diese sein hinreichend sie in eine Grad von Spannung zu setzen d leicht bis zur Exaltation hinaufschwingen werden können . dazu brauchen nur eine gering körperlich Leiden Ängstlichkeit d Arzt , und d arm kommen leider in d Zustand , die ich zu bekämpfen haben , als sie von Schlesien kommen . in Iverdün wirken überhaupt unendlich viel auf Antonie ; sie sich jede schön Enthusiasmus gern hingebend Gemüt finden eine so weit Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrung haben haben müssen , um für Kontrast nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzi ' Umgebung finden müssen . da unterliegen aber ihr kindlich harmlos Wesen , als sie sehen , daß nur P. heilig und gerecht da stehen . kräftig Mann unterstützen er , aber sein Gemüt , sein fromm Herz mögen wohl d meiste fehlen . unendlich sein Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi lieben , sie glauben in Antonien ihr einzig verloren Kind wiederfinden . wie diese Liebe auf Antonie wirken , brauchen ich du wohl nicht zu sagen . haben nur d Gute nicht glauben , Antonie leiden an Gott wissen wer für Schwäche und Übel und ihr selbst bange machen , oder vielmehr ihr Klage zu sehr nachgeben , so sein sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier sein . es müssen etwas herrlich sein , um d selten Apostel Pestalozzi zu leben und er wirken und handeln zu sehen . alle was mich Antonie darüber sagen , sein so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehnen er auch einmal zu sehen . ohne Zweifel gehen Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihr Geschwister sämtlich wieder sehen und ihr Geschäft in Ordnung bringen haben . so teuer ihr Umgang meine Herz sein , so gönnen ich sie doch von ganz Seele Genuß , die sie bei wir nicht finden können . eine sehr wichtig Erfahrung haben sie übrigens für ihr früh Lebensplan machen , nämlich , daß es nichts schwierig geben als Vorsteher eine Institut zu sein . nie sein für Antonien , durchaus mit d bürgerlich Verhältnis d Leben unbekannt Charakter , d Idee ausführbar sein , eine weiblich Erziehung Institut vorstehen . Erziehen sollen sie aber nur nicht in eine Verhältnis daß sie ohne Frage erdrücken müssen . in einige Tag schreiben sie du selbst und da werden du noch mehrere von ihr Schweizer Aufenthalt erfahren . wir sein alle wohl , Amanda tanzen und singen fleißig diese Winter , ihr Stimme gewinnen sichtlich jede Jahr . in Winter köstlich Oper Timodeo oder d Macht d Ton , da mögen ich daß du sie singen hören . d Kraft und d Umfang ihr Stimme - die auch nun weich und malerisch werden - überraschen und sein wohltuend . aber , Geliebte , können ich nur zu Amanda Talent mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hintuen , ach Gott , daran sein groß Mangel . wo mögen ich nur bei ihr erst Erziehung fehlen haben , an meine Beispiel wenige , diese dürfen ich mich zugestehen , aber wahrscheinlich in d Art sie zu behandeln . ich sein oft sehr unruhig darüber , denn d Mann , - und d Ehe sein doch unsere Bestimmung - fragen erstaunlich wenig nach Talent aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleiben sich immer gleich , häuslich und gemütvoll sein ihr ganz Wesen . groß Anlage bemerken ich nicht in sie , aber viel Liebreiz und eine gesund Verstand . d Unterricht Anstalt von Merker gedeihen sehr wohl , und in ihr d Entwicklung d kindlich Fähigkeit . d human und bescheiden Sinn d über d Ganze herrschen erhöht ihr Wert . mein Reinhold sein eine hold lieblich Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen er zum Liebling d ganz Stadt . ich begreifen kaum wie d klein so werden bleiben können , er sein gar zu hold , wenn ich du er nur bringen können ! Emanuel wollen im Sommer kommen , kommen doch auch ihr geliebt ewig geliebt Freund ! Richter sollen in meine Garten Haus in unsere schön gelegen Garten vor d Tor wohnen , da stören er nichts bei d früh Arbeit und für Bier werden d Himmel auch sorgen . du wohnen mit d Kind bei ich und wir wollen froh sein . kommen , Geliebte im Blüte und Nachtigall Monat , himmlisch sein es , also erfüllen unsere Bitte . Gruß und Liebe von wir alle , aber an Richter eine besondere Gruß und Kuß von d alt treu Henriette . deine Kind küssen ich herzlich , Pauline sehnen sich so wie wir alle sie wiedersehen . Wagner neigen unendlich , bei alle Klarheit und Heiterkeit seine Geist , verlassen er d körperlich . Kraft immer mehr . mit groß Mühe bringen man er täglich auf sein treu Pferd , besuchen tun er niemand mehr . es sein d Mühe wert d Edle so resigniert zu sehen , auch um seine Willen mögen ich daß sie diese Sommer zu wir kommen . er sehnen sich unendlich , ihr noch einmal zu umarmen leben wohl , Geliebte , auf d Erde lieben ihr niemand mehr als euer treu Henriette . wie sein du doch so himmlisch gut , meinen Caroline ich d reuig Sünderin abermals zu schreiben und mit d eigentlich Zauber d Liebe auf einmal , mein versteckt Schweigen - so sehen es wenigstens aus - zu lösen . aber , Caroline , ich sein doch ganz dein und deine Liebe nicht unwert . du stehen immer in meine Herz zwischen meine zwei lieb Schwester meine verklären Friederique und Antonie jetzt unter d irdisch Wesen lieben ich dich und Antonie am meiste . in d Tagebuch meine vorjährig Reise welche du Emanuel mitteilen werden werden du manche finden wer mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen sollen , wodurch du aber klar werden werden , wie man so still so in sich kehren werden können . über Leopold klagen mit ich , und Richter sollen ich eine aufrichtend Wort sagen . nun verlieren ich meine Friederique und Antonie müssen ich von ich lassen , oh da Wurde_Es ganz elend , d treu Herz deine Henriette von meine versterben Schwester teilen ich du anliegend ihr Vermächtnis an Antonie und ihr Gatte mit . d selten Wert diese hoch Frau werden du daraus erkennen sie sein einzig in ihr Art , ich sein immer überzeugen daß sie d Erde nicht lange angehören können , ihr Wohnung sein eigentlich am Thron Gott . auch teilen ich du , du schwesterlich geliebt Freundin , d Brief meine Schwager mit , die auch in diese müssen du d würdigen Gatte meine F. erkennen . schicken ich aber d Brief bald wieder zurück , sie sein eine Heiligtum meine Herz , nur um sie du mitteilen können ich sie von ich lassen . lassen sie an Emanuel d Henriette S. und wenn es d zart Dovenek nicht zu schmerzlich erinnern , auch diese lesen . Ach können ich jetzt bei du sein , sehen Liebe , es geben Augenblick da können ich meine Schmerz über d Verlust eine solch Schwester nur ausweinen , nicht aussprechen ! -- aber , ich machen dich weich Caroline , ich fühlen wie du werden angreifen werden und wir werden aber beide wieder stark wenn wir d schön Bild weiblich Resignation in unsere Friederique bewundern , wir freuen wir ihr Erscheinung auf Erde und wagen nicht mehr sie aus ihr Heimat herab zu wünschen - - - - - Antonie sein jetzt an ihr Stelle , d schön Tätigkeit d sie d verklärt anweisen haben passen für sie . mit unendlich Sehnsucht lassen ich sie von ich scheiden aber es sein gut ! ob jemals d Deutung d du in Friediriquens Vermächtnis nicht missverstehen werden , ob diese jemals werden in Erfüllung gehen , bezweifeln ich , ich glauben sogar daß es gut sein Antonie bleiben immer , d schwesterlich Freundin meine Schwager . d Spatherbst wollen sie mich besuchen , Oh Caroline können du auch zu ich kommen , Herr Knieberg sein nicht zu wir kommen , er haben mich ärgern weil ich so gern viel von du gehören haben und von deine lieb Kind . d meinige sein wohl und jede nach d Reihe sollen vor du auftreten . Amanda sein brav , manche eckig in ihr Charakter schleifen sich nach und nach ab , und auch ihr wenige Hang zur Häuslichkeit werden jetzt durch eine klar Ansicht d sie von d Notwendigkeit dieselbe erhalten haben , bestimmt und tätig . übrigens sein für sie d bitter Erfahrung d Reise notwendig um d Wert zu erkennen d sie d Mutterhaus und d treu edel Stiefvater anbieten . Pauline sein eine herrlich Kind , voll Gemüt und Liebe , ihr mütterlich Sinn für ihr klein Geschwister d Duldung d sie alle beweisen d ihr Geduld prüfen und d unendlich Anhänglichkeit an ich machen sie ich sehr wert . als sie vor einige Tag hören Demoiselle Romberg reisten nach Bayreuth kommen sie schnell laufen ich zu fragen ob es sich wohl ziemen du , ihr gut Freundin etwas von ihr Hand gearbeitet mitschicken . ich genehmigen es in deine Seele und da entstehen beikommend Strumpfband , nehmen d kindlich Opfer d Liebe freundlich auf -- Reinhold d Engelsknabe , was sollen ich du denn von diese sagen ; von diese wunderbar Kind was ich oft fürchten , nicht zu fassen so vielseitig sein es schon in eine Alter von 21/4 tel Jahr . ich können du d äußer Anmut d Kleine nicht beschreiben , Schröder sagen ich neulich es sein er nie eine Kinderkopfchen vorkommen in d so viel Phiesionomie und Harmonie vereinen sein . wenn Schröder nicht an d Brustwassersucht sterben , welches man befürchten , so wollen er mich Reinhold malen , als Cherub aus d Wolke schauen . er gleichen seine Vater in alle d hoch Lebendigkeit , eine außerordentlich Heftigkeit d aber gleich wieder besänftigen sein . kurz es sein eine himmlisch Knabe , die Erziehung mich mehr als alle beschäftigen und wobei ich Richters Levana von außerordentlich Nutzen sein . ich denken er fassen zu haben um seine Lehre anwenden zu können . Antonie mein jung Kind , eine närrisch Dickerchen , so unbedeutend ihr Alter von 13 Monat so auch ihr Wesen . gottlob aber daß ich d klein nicht so außerordentlich erscheinen wie ihr Bruder , zwei solch Kind wie Reinhold , ich werden nicht fertig werden . von ich selbst können ich du nicht viel erbaulich sagen . d afrikanisch Sommer Hitze haben ich sehr angreifen , ich mögen wohl eine wenig an d Brust leiden , wenigstens sein eine böse Husten d ich plagen und d nach viel Mittel immer nicht weichen wollen keine gut Simptom . d meinige ahnden nichts davon und daß sein ich lieb , ich leben gern d Leben lachen mich freundlich in meine nächst Umgebung an , ich werden es ungern hingeben , sollen es aber früh sein als in d gewöhnlich Zeitlauf , nun dann sollen ich Friederique vom Himmel ihr Genius d Resignation senden . Schwendler d ewig sich gleich bleibend frohsinnig Mensch grüßen ihr herzlich . mein Verhältnis zu er sein ununterbrechen glücklich , ich lieben er unendlich und ich sein er so gern Gehorsam . in meine ökonomisch Laage haben ich manche Verlust machen , mein unglücklich Vaterland haben auch von meine Vermögen rauben , darum müssen ich mich in mancherlei Hinsicht einschränken . da indessen Schwendler bürgerlich Existenz bedeutend werden , seit er Mitglied d Geheimenrat Kollegium sein und wenn es irgend möglich sein ich überhaupt selbst Hand anlegen , so sein mein Haus d einzig wo zuweilen Gesellschaft sein wohin wenigstens jede Fremde kommen d sich hier aufhalten . manche vorzüglich Bekanntschaft sein ich dadurch werden , hr Weiße d du ich empfehlen sein eine fein Mann . Wagner , die Reinwald und Louise und ihr Vater , sein mein einzig vertraut Umgang . Wagner sein eine herrlich Mensch , so klar und rein . er sein gleichsam mit d Erde fertig und doch verweilen er gern auf dieselbe . d Gesellschaft bei d dick Heim sein so sinken daß ich beinahe gar nicht mehr hingehen . eine himmlisch Anlage haben wir uns im Freie schaffen an d Werra d Schloß Garten gerade über in d sogenannt Herrenberg . mit d Kind sein ich fast immer drüber und ergötzen mich an d köstlich Aussicht . Schwendler sein zwar keine Gärtner dazu fehlen er Gesicht aber desto mehr Geschmack haben er bei Anlage , ich helfen auch eine wenig . d ganz Besitzung kosten wir 2000 Rtl . man sagen sie sein nicht teuer . nun Caroline sein ich endlich fertig nehmen d lang Brief als Sühnen Opfer an . Schreibe ich von du selbst und von deine Kind recht viel . auch können du d rückfahrend Gelegenheit d Romberg benutzen und mit d Kind zu ich kommen , Oh Gott Caroline wenn du oder Emanuel oder Richter , Himmel wenn jemand von ihr kommen . bedenken es doch ihr lieb Richter meine Gruß alt treu Liebe in meine Tagebuch haben ich d Andenken unsere nun 12 Jährige Bekanntschaft feiern . vor Gott behaupten ich , auf d Erde lieben ihr niemand mehr als euer Henriette entschuldigen sie , mit Liebe , teuer Freund , d spät Beantwortung ihr letzte freundlich Zuschrift ! - eine Reise zu meine Kind nach Schleusingen und wie es dann bei d Rückkehr d Hausfrau zu gehen pflegen , groß und klein Häuslichkeit treten , ich bis jetzt störend in d Weg . mit groß Freude haben wir gestern von Eglofstein vernehmen , daß , - nach manche Unangenehme was sie in ökonomisch Hinsicht betreffen haben und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - ihr schön heiter Ansicht d Leben wieder ihr alt Recht behaupten , daß sie freudig eine angenehm Reise entgegen gehen und unsere gedenken haben . lassen sie nur ums Himmel Willen , keine äußer Unfall auf ihr Gesundheit ungünstig einwirken , alle ander können sie gebieten !! - - - nicht so bedeutend wie sie , geliebt Freund , aber Erfahrung d Art wie sie jetzt machen , haben ich auch machen . mein Vermögen sein nie groß , ich können also auch nicht so bedeutend Unfall wie sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sein diese Ding , namentlich für Person d sich gestehen dürfen , daß sie im recht Sinn d Wert irdisch Gut erkennen . so gern ich glauben , daß sie beruhigen s und , so sehnen ich mich dennoch , es von sie selbst nur durch zwei Wort zu erfahren . eine Freund , in seine Gleichmut und seine gemütlich Leben Ansicht , durch ernst , wiewohl jämmerlich Zahl Angelegenheit unterbrechen zu wissen , sein gar schmerzlich . dann werden ich Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme wechseln werden , haben eine paar Augenblick von Mund zu Mund , manche Besorgnis heben . von Adalbert wissen wir gut Kunde , unsere Hausgenosse Herr von Könneritz haben er vor 8 Tag in Schnepfenthal sehen . seine Äußerung , er müssen noch lernen d elterlich Haus zu vergessen , haben ich wohl gefallen , d kindlich Gemüt müssen d Vaterhaus über alle gehen . er sollen wohl aussehen und sich mit seine Kamerad gut stehen . Behalten wir gut Wetter , so sehen ich ihr lieb Sohn noch selbst in diese Sommer , eine Wanderung nach d Inselsberge werden mich über Schnepfenthal führen . ihr Reise nach Karlsbad und Eger sehen ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freund für sie an . als Kur mögen ich sie ich nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad passen ja jen Bad nicht . nicht wahr , lieb Müller , sie zürnen meine aber Weisheit nicht , sagen müssen ich es , ohne Vorwißen eine Arzt und d Brunnen Arzt an beide Ort trinken sie nicht . Karlsbad greifen entsetzlich an namentlich d Brust ; Eger wenige , aber doch auch . unsere nah Liebenstein sein sehr besuchen , aus d entfernt Gegend haben sich eine interessant Zirkel bilden . d neu Fuß d Quelle haben d Kraft d Brunnen sehr verstärken , unsere Arzt d selbst dort sein , sprechen mit groß Ehrfurcht von d Eigenschaft d Liebensteiner Wasser . was ich immer behaupten haben , treffen in diese Jahr ein , d Entfernen d Hof geben d Gesellschaft eine viel frei und froh Leben . in Ems sollen es Unertraglich sein , unsere gut General Superintendent Nabe , führen d bitter Klage über d Steifheit d dortig Gesellschaft . Schwendler wollen meine Feder , d glücklich Reise und Wiedersehen - mit groß Entschuldigung meine Schweigen auf ihr wiederholt gütevoll Aufforderung zur Unterbrechung dieselbe müssen ich allerdings beginnen , - doch ich sein verwöhnen durch ihr Nachsicht . sie wollen nah Kunde davon haben , wie d Anwesenheit unsere verehrt Großherzog ich influenzieren und in Bewegung setzen haben . Interessante noch werden es sie werden , mich darüber zu hören , wenn ich sie zwar sagen , daß während seine ganz Hiersein nur ganz unbedeutend d Gegenstand unsere Unterhaltung sein , - daß ich auf Anfrage und Vortrag über ich wichtig Ding p - kaum einiges Entscheidende erfahren und daß ich mich dadurch zum Teil ganz täuschen oder unangenehm betreffen finden . d Zufall wollen , daß ich in Vach zutuen haben und deshalb d Tag d Abreise d Großherzog erwählen , wo ich er Zuvoreilte und er in Vach mitempfangen , wo sich allerlei herbeigeführt finden , was er d Aufforderung eingeben , mich bis Buttlar mitnehmen . dort erhalten ich d weit Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich eine wenig genieren , da ich bloß sein wie ich gehen U stehen ; allein ich werden sehr belohnen durch die sich von da an zeigend Teilnahme d Großherzog an alle , was ich vorbringen Gelegenheit nehmen und durch seine Milde , seine wohlwollend Äußerung und selbst durch vertraut Mitteilung U Eröffnung , wobei ich überall zugleich d Kabinettsrat und Referendar in Gnadensache U bei d Überschwemmung mit Gesuch , Beschwerde U Klage zu machen haben . in Ostheim sein Serenissimus sichtbar bewegen über d Beweis d treu U innig Anhenglickeit , nach 22 jährig Abwesenheit . er geben deshalb eine Tag dort zu und suchen dadurch seine Empfänglichkeit für d er ausgesprechen Empfindung zu erkennen zu geben . dort erhalten er Brief von d Markgrafin , die meine treu Freund Müller wohlwollend gedenken , d Nachricht vom Verkaufe d Adels Gut mitteilen und d auf sie kommend Kaufgeld-Anteil d großherzoglich Landessache darbieten . diese Artigkeit bestimmen d Großherzog zu d , - d gnädig Tante selbst en passant aufsuchen U so entstehen d Abstecher nach Erlangen . ich haben mich mit noch mehr erhöht Verehrung für unsere so ausgezeichnet Großherzog von er trennen U sein dann eilig hierher zurückkehren , da unsere Erbegroßherzog am folgend Tag hier ankommen U d Großfürstin ich in Ansicht d Industrie Schule für jung Mädchen auf d Land mancherlei zu sagen haben . in diese Hinsicht verdienen sie für d rege Eifer , nutzen zu wollen gewiß d groß Achtung und dankbar Anerkennung . von eine Woche zur ander haben wir hierauf sie und ihr verehrt Gemahlin Hierherkommen erwarten - und nun sein wir , nach deshalb verschwinden Hoffnung , mit immer sich wiederholend Nachricht von d Ankunft unsere ehrewürdig Geheimrat Vogt hinhalten und täuschen werden . sagen sie ich doch : ob er sich im Zustand befinden , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessieren sein , er d vorzüglich Beweis unsere treu Ergebenheit U Verehrung über zu bringen . auch d Graf v Edling sollen d Sage nach schon ganz in unsere Nähe weilen , auf d Weg von Ilmenau zu wir , aber wir wissen nichts nah von er . vom Wiederkommen unsere hoch Herrschaft können sie uns wohl am erst etwas bestimmt zu sagen ; am meiste wünschen ich von Serenissimus Wiederkommen zu wissen , da einige Auftrag von er mich nötig , er manche vorlegen . ich bitten daher bei sie , mein gefällig Freund , darum . Herr v. Hendrich hoffen ich in d erst Tag wiedersehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unsere Martin erwarten wir noch seine Versprechen gemäß U ich haben er viel schön zu sagen , für d schön was er d Land Direktion , unverdient Weise , sagen haben . unsere gut Wunsch begleiten sie zwar nach Karlsbad - aber lieber haben wir sie doch in Liebenstein sehen . ich stehen übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel sein heute zu eine 7 wöchentlich Schweizer Reise abgehen und Töpfer - seit 18. Tag in Bruckenau , wohin er ihr Herr Bruder folgen sein , U in diese Woche nach Fulda zu seine Commission Geschäft zurückkehren U Töpfer er dahin begleiten werden , um dann sich wieder hier einfinden . Danken sie nur d Himmel mit ich , daß d ungeheuer Not eine Ende nehmen , unter die wir bisher seufzen haben U d ich besonders beinahe ganz beschäftigen haben . in Weimar haben sie gar nicht Gelegenheit haben , sich davon eine Begriff zu machen - U je mehr nach Süden - desto groß sein d Not . so ganz gegen d sonstig Regel ! es gehören wirklich zu d traurig interessant Erscheinung , daß sich so etwas in d gesegnet Franken , am Rhein , in Bayern U Württemberg ereignen können . - d Folge eine nochmalig Mißernte sein aber auch unberechenbar sein ! . ich haben an Bauernkrieg , Pöschelianismus U Revolution glauben ! doch - nun schwinden d Sorge mit d reicheinkehrend Segen d Ernte . vom Herr M. v Fritsch haben ich viel schlimm gehören , - er sollen sich schlecht befinden , als jemals aber in seine heute eingegehen Brief an ich sagen er ich keine Wort davon , - und daß er noch 8 Tag nach Schwalbach gehen U bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wollen . wann dürfen wir sie denn wieder in W. erwarten ? bleiben sie nur nicht zulangen , U kommen sie , wie vorm Jahr , stählen und ermutigen vom heilend Quell zurück U - bald auch zu wir . Gruß U Hochachtung - treu Ergebenheit U Dankbarkeit wie immer von ihr S. 