können nicht gesund sein . und dabei sein es so ruhig , schlafen beinahe d ganz Tag und d nachts auch , U machen d Mutter jetzt gar keine Mühe mehr ; denn wenn es wachen sitzen oder kriechen es auf d Erde . du glauben nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandeln werden . bei d gering laut d Unart werden er nur d Rute zeigen und gleich sein es still . wenn man es ins Bett legen werden weiter keine Umstand mit er machen . schreien es so müssen es so lange schreien bis es schlafen . d Türe bleiben zu , und keine Mensch nahen sich er weiter . ich schlafen mit Caroline und d Kind in eine Zimmer und werden gar nicht in meine Ruhe dadurch stören . früh um sieben stehen wir auf . Richter haben sein Arbeitzimmer eine Treppe hoch . d Lage d Zimmer machen es notwendig . es sein aber beide sehr unangenehm , und diese Getrenntsein so neu . auch haben Richter Aussicht für d Sommer eine schön Wohnung , zu bekommen und dann hören die auf . sein Schlafzimmer sein unten von d unsrige , durch d dazwischen liegend Wohnzimmer trennen . so wie er aufstehen gehen er hinauf und trinken seine Kaffee während d Arbeit . in d übrig Zeit d Tag bleiben dennoch eine beständig Verkehr zwischen Mann Frau u Kind alle Augenblick kommen er Eimal hinunter spielen mit d Kind , oder d Mutter gehen mit d Kind hinauf . um eine Uhr werden essen . da stehen d Tisch vor d Sofa , und Mann U Frau sitzen neben einander . d Kind auf seine Stuhl mit am Tisch . es sein seine Fleischbrühe , es bekommen Braten Teil - von alle etwas . nach Tisch schlafen Richter etwa eine Viertelstunde gehen dann wieder hinauf um zu arbeiten , aber von Zeit zu Zeit zeigen er sich eine wieder . wie er sagen , können 4 Tag vergehen bei unfreundlich Wetter ohne daß er d Zimmer verlassen . zwei bestimmt Abend in d Woche geben es in welchen er aus sein ; Sonntgs am Hof - U eine ander beim Minister . d Frau gehen nicht mit am Hof . deine alt Bekannte d Herr von Wangenheim haben ich schon kennenlernen . er besuchen Richter gestern Abend . ich schreiben nämlich , jetzt Dienstag früh ! da ich keine Zimmer für ich haben so geben es so wenig ungestört Augenblick ; . jetzt sein ich so eilig weil d Post gleich gehen . sein nicht böse über d unvollständig meine Zeile ! und schieben es auf d Rechnung , die wenige Ruhe d ich doch bis jetzt haben . Teil ja an Minna alle d mit was sich auf Caroline beziehen , und entschuldigen auch bei ihr daß ich nicht besonders für sich schreiben . Gruß d Ludwig , und schreiben ich ums Himmel Willen so regelmäßig als es du nur möglich sein . Denke daß du eine Arme eine Almosen geben , und daß ich d Arme sein . sein du auch gesund ? sein du auch froh ? sein du auch mein treu Herz ? Schreibe ich ja , und glauben ewig an Deinetine Marie sollen ich doch schreiben . Richter U Caroline grüßen du herzlich , und erkennen recht wahr und tief deine Güte ! - du glauben nicht wie sie mich mit Güte und Liebe überhäufen , wie eine Prinzessin sollen ich leben endlich , mein geliebt Mann , haben ich deine Brief erhalten . denken du daß ich bis gestern ( Sonnabend ) darauf so schmerzlich haben warten müssen . ach , du glauben nicht wie ich mein Herz so wehtuen , für Sehnsucht U Besorniß . dazu kommen noch d Furcht daß d Koffer mögen verlieren gehen sein ! jede Tag schicken ich einige Mal auf d Post , und jedesmal lassen man ich sagen d Post sein noch nicht da : ich finden d unglaublich - und da d Koffer Eimal in Saalfeld liegen bleiben sein , so fürchten ich d Schlimm ! gestern Morgen sein nun d letzte Termin ! aber es sein d erst schön Tag , die ich in Coburg erleben - und wir gehen aus , um von d Berg herab , d Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihr Herbst-Kleid recht sehr schön sein . wie wir aber einmal auf d Straße sein , ziehen es auch in d Stadt hinein , statt heraus . ich wollen selbst auf d Post gehen , und hören wie es stehen . glücklicherweise sein sie eben ankommen ; d Koffer da , zwei Brief da und alle schon in unsere Haus senden , während unsere Abwesenheit . vergessen sein nun d Spaziergang . meine leicht Fuß tragen mich in d eilig Schnelle zu Haus . d arm Caroline können ich mit ihr Bürde gar nicht folgen Gott sein dank daß ich alle haben . daß ich du wieder haben auf d Papier , du gut treu einzig Seele . d beide klein Brief verlassen ich nun nicht , bis eine neu ihr Stelle ersetzen . bis dahin lesen ich sie immerfort , wenn ich zu Bett gehen , und wenn ich erwachen , und an meine Herz ruhen sie fest . - aber sehr gut haben du ich doch nicht schreiben , du lieb Herz ! eine wenig verstimmen , und böse mit ich , scheinen du ich doch noch zu sein ! - aber ich danken doch Gott , daß du ich schreiben haben , und daß du gesund sein , und daß du doch nur darum verstimmen sein , weil du mich lieb , weil du meine einzig Seele sein , und ich deine , bis in d Tod . ich denken die wohl wie , du leiden werden , wenn du d erst Zeile von ich erst am Montag erhalten . und so werden es immer fortgehen sein - und d wahr Ruhe werden erst in deine Seele kommen sein , nachdem du d erst Brief von Coburg aus erhalten - d nach meine Rechnung erst am Freitag in deine Hande kommen sein werden . diese Brief sein nun d sechst d du von ich haben müssen . ich schreiben du die , damit du wissen können , ob auch keine verlieren gehen , und nicht dadurch eine Lücke in d Geschichte meine jetzig Lebens-Epoche entstehen sein . - ich finden es recht natürlich , daß du fragen ob Richters , deine bedeutend Aufopferung , für sie und für ich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es dich kränken werden , wenn sie die nicht tun . - ich sein zwar längst drüber hinaus daß eine Mensch in d Welt , selbst d nächst und lieb , uns d Kampf anrechnen fassen und nachempfinden können , die wir in unsere Innere zu bestehen haben ; aber eben diese Bewußtsein geben eine himmlisch Ruhe und eine unendlich Kraft . darauf können du aber bauen , daß so sehr wie Mensch gegen Mensch dankbar sein können , Richter beide es sein . Thieriot sein längst von Coburg abreisen - lange vor meine Ankunft und sein jetzt bei Emanuel in Bayreuth ! ich hören hier überall recht viel gut von er , doch sein man auch gegen seine Fehler nicht blind . man erkennen hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendlich Nicht-Achtung d Geld - die er schon ganz arm machen haben sollen . man schätzen seine Gutmütigkeit - d zwischen er u Richter d Verhältnis eine Sohn U eine Vater hervorbringen haben . so wissen d eine d ander zu respektieren , und jene zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn die nichts helfen zu spotten . von Emanuel kommen schon seit ich hier sein Brief an Richters , die weil er wissen daß ich jetzt bei sie sein , Gruß an ich enthalten . doch denken er nicht daran herkommen so wenig wie eine von wir . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuch , die viel kosten . sie haben die schon genug in diese Jahr haben ! und man wissen hier so gut als in Leipzig , d Wert d Geld zu schätzen , lieb Männchen ! von d Geschichte d gestrig Tag müssen du noch mehr hören . er treten aus d Gewöhnlichkeit d früh hervor , von die sich nichts sagen lassen , als daß wir still , vergnügen sein , mit einander arbeiten , und an d hold Emma , wir erfreuen . Donnerstag schreiben ich du ja zuletzt ! - Freitag schließen sich er an ! - nun d Sonnabend sein bunt U pikant . nach d nun d Brief von du lesen sein , - werden d Koffer hineinschleppen mit ungeduldig Eifer öffnen , und alle schön Sache herauspacken . d Richter haben außerordentlich Beifall finden , so etwas schön kennen man kaum . - zum erstenmal können nun d Tine , d eitel Tine , sich putzen , die sein doch auch eine Freude , du Kindchen ! d Ann können sie auch ihr hold Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlen bisher d Musikalien . da sein dann d unschuldig , und zu gütig Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollen finden , daß meine Stimme anders sein als vor dritthalb Jahr . man nennen mich eine Sängerin und verlangen sogar , daß ich mich in eine Coburger Konzert öffentlich hören lassen sollen . dann werden beschließen , daß Nachmittag eine Visite machen werden sollen ! und da es meine Wahl überlassen bleiben , so wählen ich deine Bekannte , d Wangenheim . man nehmen wir an und nachdem d Koffer , die Tine , zu eine zweit Toilette verhelfen haben , gehen wir um 6 Uhr hin . ich haben mein Indigo seiden Kleid mit d weiß Krepp-Ermaeln anziehen und finden ich selbst recht hübsch , du Hänsechen . wir kommen zu eine anfangs recht alltäglich Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kennen . d Fr. v. Wangenheim missfallen Richter sehr - auf ich haben sie keine unangenehm Eindruck machen , weil sie in d Art sein , wie ich d Mensch um mich her , fast alle nicht anders kennen . sie sein recht hübsch - und mögen als Mädchen sogar schön sein sein . sie haben eine leicht Ton recht viel Welt , und sprechen recht gut ! eine wenig von d weiblich Coquettrie d d Mann , in d Regel nicht Eimal entbehren mögen genug also um sich mit sie zu amüsieren , seine eigen Witz U seine Laune eine neu Schwung zu geben . Caroline aber verlangen weit mehr , und können sich darum nicht mit ihr gefallen . sie gelten in d Stadt für b ösen , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim sein eine sehr liebenwürdig Mann , doch gefallen er ich diesmal nicht so sehr als da ich er zuerst sehen . er sein auch wohl schön , aber du sein es doch weit mehr . auch haben er , ob er gleich Dichter sein , doch wohl nicht d hoch U tief Bildung , die mich an eine Mann befriedigen können . seine Urteil - über d Braut von Meßina z. B. sein recht seicht U alltäglich . keine Spur von eine hoch Kunst-Ansicht - und von d Bestimmtheit u Klarheit d Idee , wie ich sie an du kennen . eine sehr rechtschaffen Mann sollen er sein , doch sagen Richter auch , die er recht lieben , daß keine Tiefe in er sein . mit Gewalt sollen ich singen , aber ich haben d Musikalien verstecken d Richter mitnehmen wollen , und können also nicht , wenn ich auch wollen haben , Wangenheim singen . er haben eine sehr schön Stimme , die sein nicht zu leugnen . Meinen Herr Reise Gefahrt haben ich seitdem ich in Coburg sein , nur Eimal sehen . er machen eine Visite bei Richters . aber wir wollen er nicht einladen weil er doch eine gemein Mensch sein . brav handeln er indessen - oder wie man_es nehmen wollen . Meinen Ruhm posaunen er in d ganz Stadt aus . zur Ministerin haben er - ich haben er d erst hoch Idee von d deutsch Weib geben . nun glauben er daran , daß französisch Witz mit deutsch Tugend vereinigen sein können . eben so haben er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen d Minister von ich sprechen . schade , daß man sich auf eine solch Eroberung noch wenige als nichts einbilden können . denn wie können d Beifall eine verderbt Mensch schmeicheln ? er - d bis dahin nur in d niedrig Genuß schwelgen haben , die d Weib sich erkaufen , und wieder absetzen wie eine verbrauchen Ware , eine so gemein Mensch besiegeln nur Seinhe eigen vollendet Schlechtheit , in d hoch Entzückung , über eine brav Weib ! bei d Ministerin sein ich noch nicht sein . vor drei Tag schicken sie eine Billet an Caroline . wir halten es für eine Einladung und freuen wir schon , aber nachdem es lesen sein , sein d Irrtum sehr grell . nichts von alledem , sondern eine sehr lakonisch Anfrage , ob d Goldschmied , welche d M. bei ich sehen haben , sich wohl zu eine Gouvernante bei ihr Kind schicken U verstehen werden . Caroline beantworten sie diese Frage in eine Visite mündlich und sie sein schnell dabei entscheiden , daß man sie sagen , sie sein eine Judein U eine Schwein ! - von ich haben d Ministerin sehr vorteilhaft sprechen . - mein klein Groll gegen sie sein ziemlich verschwinden , seitdem es mich durch alle , was ich von sie hören , klar werden sein , daß sie wohl eine wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganze sein als daß man irgend etwas bestimmt von sie sagen können . darum sein sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von alle , die haben sie abwechseln eine Anstrich ! in acht Tag kommen d Minister zurück , und daß wir dann nicht einladen werden sollen , dafür sein ich nicht bange . er sagen zwar in Saalfeld , er sein in Coburg eine ander Mensch als dort . auch glauben ich daß er sich mit d Frau genieren . denn er sein wieder in Saalfeld eine ganz ander Mensch als in Leipzig . wirklich recht liebenswürdig und voll Energie u Verstand ! - jetzt , meine geliebt Seele , werden du D auch wohl bei Minna , sein sein ! - Gehe doch ja hin , sie haben ja sonst gar nichts , und da d historisch meine Brief auch für sie schreiben sein , so teilen es du doch ja mit . ich fürchten so daß sie auf ich zürnen daß ich sie noch nicht eine paar Zeile besonders schreiben haben . aber wenn du sie nur alle die mitteilen was ich , mit für sie schreiben sein es doch im Grund eben so gut ! Sage ich doch ja wie es mit ihr Gesundheit stehen , vielleicht sein sie schon jetzt ihr Bürde entledigen . Schreibe ich doch wie es mit ihr Kind sein . ob Julius noch so husten , welcher Aufsicht er übergeben sein werden , während d Woche , und was d ander beide Kind machen . Schreibe ich die ja ordentlich und grüßen doch Minna recht herzlich von ich und auch von Caroline ! Marie sollen ich doch schreiben . was machen Ludwigs ? Gruß d auch ! nun , meine einzig Seele , leben recht recht fein wohl . Gott wissen , wann ehe ich wieder eine Brief von du bekommen . werden du denn nicht großmütig gegen ich sein , und ich mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! du alt gut Hans , Du Hänsechen , ? Na Du alt Hänsechen wie sein da denn ? ich sein recht gesund ! - Recht sehr ! sein du auch gesund ! wenn du was hübsch dichten haben ! schicken es ich doch , du Kindchen ! d Anfang von d Maske haben du ich ohnehin versprechen ! eine Mann ! eine Wort ! weißen du ? leben wohl du Seele ! ich drücken dich fest an mein Herz ! leben recht wohl und behalten mich hübsch ordentlich lieb ! und schreiben recht sehr viel an deine alt Tinen adieu madame mahlmann né Mayer . Höchstgebore . Sage ich doch , wie ich es machen sollen . Wagner , wollen d Reisekosten nicht bezahlen nehmen . mehrmals haben ich er ernstlich um d Bestimmung d auf ich kommend Teil bitten . sollen ich es dabei bewenden lassen ? oder er Nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? antworten ich ! mein gut , lieb Vater , wie sehr haben sie mich durch ihr gütig Geschenk beschämen und überraschen . auch dank ich sie für d leise Wink in Bezug auf d leicht sinnig Art mit welche ich vielleicht mit d erst umgehen sein . - ich schämen mich fast vor ich selbst daß ich mich hier wo fraglich eine ganz ander Maßstab herrschen als d woran ich bisher gewöhnen sein - und wo d Maß d Mensch es nicht zu schätzen wissen - wenn man sich auch durch Einfachheit geltend machen mögen - daß ich mich oft unwillkürlich durch kleinlich Eitelkeit haben hinreissen lassen . d Geschenk von ihr lieb Hand mein gut Vater , werden ich durchaus nützlich anwenden ; die heißen ; mein Pelz sollen davon in Stand setzen werden , und dann wollen ich mich eine kattunen Haus-Kleid kaufen was ich für d Winter unentbehrlich sein . d Zeit d Schwärmen sein jetzt so ziemlich überstehen , und wir fangen an ruhig und häuslich zu leben . spazieren sehen zuweilen einige Mensch , die hier zu d erst gehören auf eine einfach Fuß in seine Haus . als seine eigentlich Hausfreund müssen ich sie d Associe d Herr Voss . die Name sie auch nicht fremd sein werden als eine recht liebenswürdig interessant ganz Mann - anführen . - ich freuen mich auch in d Entfernung d glücklich , d selig Zukunft d sich sie in d Glück ihr Tochter eröffnen . - ich nehmen jetzt keine Anstoß mehr hier öffentlich von Karolinen Heirat zu sprechen und lesen dann mit Vergnügen d hoch Überraschung auf alle Gesicht . - Caroline schreiben ich gar nicht ob sich denn J. P. vor d Hand wenigstens in Berlin fixieren werden ? - in ihr letzte Brief an Minna sein sie so gütig für d Dauer meine hiesig Aufenthalt gar keine Termin setzen zu wollen . - wenn ich vielleicht noch d Neujahrs-Messe hier abwarten so können d für Karolinen Einrichtung recht gut anwenden werden . denn alsdann kaufen man hier alle für eine Spottgeld . jetzt aber sein es im Gegenteil hier weit teuer als in Berlin . ausnehmen können oder d sogenannt Point sein hier so wohlfeil und werden daher so gemein daß man sie sogar an d Nachtmütze tragen . - nehmen sie diese flüchtig Zeile gütig auf mein gut Vater ; ich schreiben nächstens mehr d Post eilen und ich können nur noch hinzufügen daß ich unwandelbar sein wie immer ihr treu Tochter E. Liebste Caroline , ich sein du noch Antwort schuldig wegen Besorgung deine Pelz . es sein aber nichts er hier zu kaufen denn wie sollen ich er du denn hin schaffen ! mit d Post gehen es ja nicht ! es sein ja Contrebande . wenn du du noch keine Kleid kaufen haben so nehmen mein Rat an und kaufen du lieber dunkel als so eine leuchtend Farbe . ich haben nicht Zeit du mehr zu schreiben . vergessen doch ja nicht d Schuh ich brauchen sie so notwendig ! - und schreiben ich ja recht bald und viel ! deine E. Minna bitten recht sehr um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreiben . hierbei erfolgen d Brief von Lusi . und freuen und hoffen spazieren auf ihr Einfluß zum gut seine Zeitschrift . Leben sie wohl mein gut Vater ! E . ich eilen , mein geliebt Vater , sie d Nachricht unsere ohne alle abendteuer überstehen Reise und unsere glücklich Ankunft zu melden . gewiß , wenn d Himmel auch so unfreundlich in Berlin sein als in d entfernt Gegend , haben sie wir bedauern . doch Unseremso sehr gütig gefällig Reisegefährte d Herr Voss - die sich alle nur möglich Beschwerlichkeit so aufopfern unterziehen , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangen . d Nacht vom Dienstag zum Mittwoch sein so stürmisch daß wir es in d unbedeckt Wagen durchaus nicht werden haben aushalten können . d Bankier Lot aber eine äußerst fein , elegant Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form eine wenig Narr / nehmen wir weiblich Wesen in seine bedeckt Wagen auf und ertragen d ängstlich d gedrängt Sitzen d groß Teil d Fahrt mit alle Güte und Schonung . - erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kommen wir in Leipzig an . 4 Meile sein spazieren und d klein Julius wir entgegen kommen , Minna aber sein aus Besorgnis für ihr jetzt schwächlich Gesundheit zu Haus bleiben - und d Schauspiel d Wiedersehen sein so in zwei schön Akte teilen . wie sehr d Ansicht d Lage von Leipzig besonders d lachend freundlich d Gegend welche wir hier bewohnen dabei d Leben und Webe d Mensch da es doch nur Vorstadt sein ich überrascht können ich sie gar nicht sagen . und doch kommen es noch gar nicht in Vergleich mit d Lebendigkeit d in d Stadt herrschen . es sein überall so wie etwa bei wir in d Gegend d neu Markt oder d Königstraße und noch weit mehr mögen ich behaupten . - man sehen im Mittelpunkt d Stadt durchaus lauter schön prachtvoll Gebäude - und alle tragen d Anstrich d Wohlhaben und d Luxus . überhaupt scheinen man hier d Kunst zu genießen erschöpfen zu haben alle alle beziehen sich auf diese groß Punkt . - nur dafür leben man nur davon sein ewig d Rede und man werden hier alle hören und edel vergeblich verschwenden , wenn man es nicht verstehen seine edel Sinn d herrschend wenigstens scheinbar unterordnen . - wie schwer die sein fühlen ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Mensch zu finden und sie nicht eben so lästig zu werden als sie es wir sein . Minna haben bis jetzt noch keine herzlich Verbindung hier schließen wenn ich d Voßschen Haus ausnehmen wo sich d Mensch durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit die übrig . daß man sich wohl bei sie finden können als irgendwo . dafür sein sie aber in ihr Haus desto glücklich - und gewiß es liegen nur in ihr wenn sie es nicht durchaus sein . ich freuen ich aber recht sehr eine recht respektabel Hausfrau in ihr finden zu haben - in d Tat müssen man Minna in ihr Haus sehen um sie immer lieber zu gewinnen . d gut spazieren d ich aus voll Seele diese unbedeutend Monument sagen müssen - tun von seine Seite alle was nur je von eine Mann erwarten und wünschen werden können . ich haben im Hinsicht auf d Verhältnis mit d Mutter doppelt Ursache ich über er zu freuen , und so wenig sich auch von d kurz Zeit unsere Hiersein sagen lassen - so können ich doch nicht anders als alle so wie es sein herrlich und gut finden . d Julius sein noch eben d liebenswürdig Kind d wir in Berlin so viel Freude machen . noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebend Gemüt in Vereinigung mit eine Kraft eine Energie d eine oft in Erstaunen setzen . ihr Liebling d Emma sein eine lieb klein Heimchen eine so zart fein Wesen d d Verstand aus d Auge sehen . da sie immerfort noch schwächlich sein so Hemd d eine wenig ihr Angebohre Lebhaftigkeit und sie werden daher immer recht sorgfältig hegen und pflegen werden müssen . d Post eilen , lieb Vater , ich haben nicht Zeit noch etwas anders hinzufügen , als ich auch in d Ferne nie aufhören werden zu sein ihr treu Tochter entschuldigen sie mich doch bei d gut Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufügen , auch sollen diese Entschuldigung bei d T. Beseke hinzufügen . sie gehen wohl hin und melden wenigstens unsere glücklich Ankunft . tausend Gruß von alle . warum können ich sie nicht an d Hals fliegen mein teuer unaussprechlich geliebt Vater , warum müssen gerade jetzt eine so weit Kluft zwischen wir liegen ; da mein voll dankbar Herz sich heiß vor sie ergießen mögen als es auf d tot Papier vermögen . mein gut Vater , womit haben ich eine so hoch Vertrauen verdienen , daß sie ganz ich selbst d Wahl d Mann überlassen wollen mit die ich nun so innig und fest und auf ewig verbinden sein . ach , wie unendlich glücklich sein ich , daß ich so ruhig und sicher meine Schicksal entgegensehen können , so ruhig und sicher d Augenblick da auch sie d Mann kennen lernen werden , an die ich mit so hoch Achtung und so rein Liebe hängen , und d auch ihr Herz und ihr ganz Seele für sich gewinnen werden ; die fühlen d meinige ! ja , gewiß mein Vater , werden sie ihr ganz Herz aufgehen - wenn sie eine Blick in d Seele meine Freund werden werfen haben - gewiß werden sie sich durch d rein Zutrauen zu er für sich ziehen fühlen wenn sie d Charakter d edel Männlichkeit d auf seine ganz Wesen ruhen in er erkennen haben . doch genug , und schon zuviel - ich wollen ja nichts über er sagen . ihr lieb Brief , mein gut Vater , kommen gerade an eine Tag an , da ich ins Krankenbett liegen , und um ich vor eine solch Gemütsbewegung als notwendig für mich daraus erfolgen müssen zu bewahren , haben ich erst 2 Tag spät d Freude - d Entscheidung d Glück meine Leben in er zu erhalten . meine Krankheit sein gerade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bett fesseln . es sein wir eine Tribut d alle Fremde in Leipzig entrichten müssen ehe sie d Luft ganz gewohnen werden . eine hiesig sehr geschickt Arzt werden ich noch meine völlig Genesung förmlich naturalisieren , die heißen , eine eigen Art von Diät , besonders in Rücksicht d warm Bekleidung d hier durchaus notwendig sein ich verschreiben , nach welche man hier leben müssen . - wie eigen , daß ich d ich nie eigentlich krank sein , gerade in d Periode da d Leben erst anfangen eine eigentlich Bedeutung für uns zu erhalten , auf d Punkt stehen wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren können . - was meine Brief als Begleitung beifügen sein - nehmen sie für eine sehr natürlich Herzens-Erguß d Mann an , die d Empfindung d Dank nicht bis dahin unterdrücken können da d Umstand es er erlauben werden d Reise nach Berlin zu machen , und sich sie auf eine ander Art zu nähern . ich fühlen daß ich alle tun müssen , um d hoch Wert d er auf d Geschenk d er durch sie in ich erhalten - legen - nur einigermaßen zu rechtfertigen - diese werden d Bestreben meine ganz Leben sein . Leben sie nun wohl und glücklich mein geliebt Vater , sobald ich gesund sein hören sie mehr von ihr treu Tochter Ernestine . lieb Vater , ich haben keine Geheimnis vor Caroline - sprechen sie immer mit sie von meine Glück . | sie überhäufen ich mit Güte mein lieb Vater - wieder eine so groß Weinacht Geschenk ! mein gut Vater ! nächstens schreiben ich sie ausführlich meine Dank - doch wie lassen sich d schreiben ? - ihr treu Tochter . beikommend Quittung von Mama werden von d Bitte begleiten daß sie doch d gütig d Geld mit d was sie an Minna schicken gemeinschaftlich assignieren . endlich mein geliebt Vater , wenden ich mich wieder zu sie mit d Gefühl d erneut Leben - d voll wiedergekehrt Gesundheit und d froh Mut ! - meine Krankheit sein wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemütsbewegung alle Art worunter d froh d erst Platz einnehmen und gerade am alle angreifend sein - bringen einige Rückfall hervor welche bei eine immer fieberhaft Zustand gefährlich schienen . doch jetzt sein alle alle wieder gut und ich ganz froh , und ganz glücklich ! d Weihnachts-Fest haben ich noch im Bett zubringen was keine Kleinigkeit sein - wenn ich sie sagen daß man hier vier Tag feiern . - aber alle d froh Überraschung d Pflege d gut Minna d ich nicht dankbar genug erkennen können haben ich nicht allein meine Zustand erträglich sonder mehr als die machen . für ihr gütig Weihnachtsgeschenk , mein geliebt Vater sagen ich sie noch einmal d herzlich Dank . - die was sie für Minna Kind bestimmen haben - haben ich ihr Disposition überlassen weil ich wissen daß es sie so am angenehm sein . nichts haben ich im Genuß meine Freude stören . als d drückend Gefühl d Empfangen ohne wieder geben zu können . daß meine dumm Krankheit meine Freiheit so beschränken haben daß ich nicht fähig sein für sie mein gut , gut Vater etwas zu arbeiten - schmerzen ich am meiste - doch sie vergeben ich auch aus diese Grund wenn ich es noch nachholen . - auch jetzt sein ich so unglücklich nicht aus d Zimmer gehen zu dürfen . alle um ich her genießen diese schön Zeit - d bei jede Wiederkehr wir zurück führen in d selig Tag d Kindheit und wir wieder mit zu Kind machen . - ich haben für ich eine ernst Genuß . d Wechsel d Jahr - wirken ernst und feierlich auf mein ganz Gemüt ! - mit d neu Jahrhundert fangen zugleich eine neu Abschnitt meine Leben an und d wichtig . - nur d Blick in eine heiter lachend Zukunft - die mich für Öde Jahr meine Leben entschädigen können , Z ziehen mich mächtig ab von d Rückblick in d letzte vergangen Jahr , die reich sein an Erfahrung , und auf meine inner Bildung auf mein ganz Wesen d bestimmt Einfluß Hattenwas ich alle empfinden was ich für sie empfinden mein über alle geliebt Vater , was ich für sie vom Himmel erflehen - mein gut Vater - meine Dank , meine Verehrung meine Liebe können Wort sie nicht ausdrücken ! ich beschließen diese Zeile mit d innig Wunsch für ihr Wohl - und für d Fortdauer ihr Liebe d in keine Verhältnis entbehren können . ihr ewig treu Tochter Ernestine . endlich , mein geliebt Vater , haben ich eine frei Augenblick , die ich nicht gut anwenden können als ich sie nach so lang Versaumniß einmal wieder zu nähern . sie werden ich gewiß entschuldigen , wenn ich als d Grund meine lang unverzeihlich Stillschweigen sie anführen daß wir eine Reihe klein häuslich Unannehmlichkeit ich davon abhalten . eine Haupt-Ursache sein d klein Emma kränklich Zustand d sich vor 14 Tag damit anfangen daß sie eine Menge Backzahn auf einmal bekommen . - diese Krankheit lassen eine so bedeutend Schwäche zurück - so daß d Arzt jetzt mit alle Macht d englisch Krankheit die Entstehung er befürchten , entgegenarbeiten . ich zweifeln fast daß Minna d Kind groß ziehen . - es sein gar zu schwächlich und b Esizt eine an eine Kind ich noch nie vorgekommen Reizbarkeit d freilich aus Kränklichkeit entstehen so wie sie durch sie noch vermehrt werden in d man aus eben diese Rücksicht d Eigensinn d Kind immer schonen . - ich gehen es sonst , mein geliebt Vater , recht wohl und glücklich . ich sehnen ich nur noch gerade so sehr nach Berlin zurück daß ich fast d Tag zählen mögen bis zum Termin d Abreise - wenn ich ihr nicht so viel zu zählen haben . denn Minna erwarten ihr Niederkunft spätestens in 14 Tag - d erst 6 Woche - werden d Mutter sie doch nicht verlassen wollen und so werden ich vielleicht erst in 8 Woche in ihr väterlich Arme und zu alle die zurückkehren d meine Herz unendlich teuer sein . - es werden sie befremden daß Mahlmann d in d Mitte diese Monat nach Berlin zu reisen Willen sein , noch nicht seine Entschluß ausführen haben . - es sein er bis jetzt ganz unmöglich da beim Schluß und Anfang d Jahr seine Geschäft sich sehr häufen - er über d jetzt an eine Schrift arbeiten d notwendig zur Ostermesse fertig sein müssen - und er sich überall von d Zeit drängen werden . dazu kommen daß es uns beide lieb sein werden wir in Berlin , gemeinschaftlich zu sehen d ganz neu Umgebung d wir dort finden - werden wir einander gegenseitig aus eine ander Gesichtspunkt keine lernen lassen - und unsere Verhältnis eine neu Interesse geben . - Mahlmann werden also nur wohl auf meine Abreise warten um d seinige danach zu bestimmen . - ich sein sogar schon einfallen , ob es wohl schicklich sein werden diese Reise ganz gemeinschaftlich zu machen - d Mutter werden eine männlich Begleitung ohnehin sehr notwendig scheinen . doch sein diese nur eine flüchtig Einfall d ich selbst noch nicht durchdenkt haben , und die Entscheidung ich mich von sie , mein gut Vater , zu erwarten haben . d Post eilen und ich können sie nichts weiter sagen , als daß ich mich auf d Augenblick d endlich Wiedersehen sehr , sehr freuen ! Leben sie wohl , mein geliebt Vater und grüßen alle die sich meine erinnern recht herzlich von ihr treu Tochter Ernestine Minna empfehlen sich sie recht herzlich und bitten um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreiben . sie sein eben damit beschäftigen ihr Wochenstube zu arrangieren . ich freuen ich , mein geliebt Vater , sie von d Gesundheitszustand d Minna , die unsere alle Erwartung bis jetzt noch übertreffen d gut Nachricht geben zu können . ich überlassen spazieren , die auch an sie schreiben sie eine weitläufig Bericht von alle zu geben , und schränken ich nur auf die ein , was ich nun eigentlich am meiste interessieren . und die sein meine Rückreise , an die ich schon jetzt sehr bestimmt denken . ich glauben nicht daß ich mich an Minna versündigen wenn ich es tun . sie aber sein ich es schuldig , und noch mehr meine eigen Herz , die sich danach sehnen endlich wieder einmal an d väterlich zu ruhen , und die d Gedanke nicht ertragen können , sie halten es auch nur entfernt für möglich ich denken mit wenige B meine ganz Innere an d Augenblick d ich wieder in meine Heimat zurückführen werden , als ich es doch tun d Grund meine heutig Schreiben sein daher ganz einfach d , daß sie , lieb Vater , doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken , und ich d Art und Weise wie sie am gut und anständig geschehen können , bestimmen mögen . über d letzte Punkt haben ich selbst schon genug nachdenken , wie sie leicht denken können . die werden auch bei sie d Fall sein sein , und ich erwarten nun d Resultat ihr Überlegung . aber recht bald ! so bald wie möglich ! wenn sie so gut sein wollen ich mit nächst Posttag , auf meine Wunsch und Bitte zu antworten , so erhalten ich ihr Brief gerade am 9ten Tag von Minna Entbindung anrechnen , also an d , die d Reihe d bedeutend beschließen , und völlig entscheiden wie bald sie meine entbehren können . da bis jetzt alle so gut gehen sein so zweifeln ich nicht daß es ferner so gehen werden , und von d Seite wenigstens keine Verzögerung zu befürchen sein . - ich können ich doch dann immer so einrichten daß ich jede Tag zur Abreise bereit sein und dadurch sein schon viel gewinnen . es wissen so wenig Minna als spazieren daß ich an sie schreiben , und ihr Gefühl werden sie sagen warum ich es gern verschweigen wissen wollen . Minna sein nicht so selbstsüchtig , sondern vernünftig genug einsehen daß ohne meine Pflicht und meine Liebe zu ihr Eintracht zu tun , ich wohl mit alle Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen können . doch werden sie so bestimmt und schnell Äußrungen diese Wunsch kränken sein , und kränken mögen ich sie nicht gern ! - haben sie daher d Güte eine Brief an ich d sich auf diese beziehen , doch so einrichten daß er beide lesen können und ich nicht kompromittieren werden und sie dürfen_es nicht merken daß ich davon schreiben . Mahlmann wollen schon vorig Posttag an sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hindernis er bis jetzt noch immer abhalten sich sie in Berlin selbst vorstellen . doch eine sehr richtig Gefühl , daß auch sie ehren werden halten er dann doch davon ab - indem sein Brief in Begleitung d von er bezahlt Rechnung erscheinen sein und die doch eine unangenehm Eindruck machen haben werden . er werden sie nächstens schreiben , und wenn es ich gleich nicht buchstäblich auftragen sein , so können ich sie doch aus voll Herz seine kindlich Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern . - Erfreuen sie mich recht bald mit einige Zeile von ihr lieb Hand , die ich in Gedanke recht innig an meine Lippe drücken . bald werden es ich vergönnen sein d in Wahrheit tun zu können ! Leben sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganz Herz wünschen ihr treu Tochter Ernestine . mein lieb Vater , ich nehmen eine Augenblick wahr d ich gerade frei haben ( und die sein jetzt etwas selten ) um sie zu sagen daß d gut Minna sich fortdauernd so wohl befinden als es d Umstand nur immer erlauben . es sein heute d 7te Tag und wir freuen wir an jede neu daß alle so sehr glücklich gehen , - über alle Erwartung . wir haben jetzt eine recht Sehnsucht nach Brief von sie , lieb Vater ! - es sein schon so lange daß wir keine erhalten . - sie sein doch wohl und gesund ? - Mahlmann sagen ich gestern von eine Gelegenheit d sich vielleicht finden können , mich in eine Zeit von etwa 14 Tag nach Berlin zurückführen . d Frau d Bankier Kuessner wollen eine Reise dorthin machen , und wenn noch etwas daraus werden so bedürfen es wahrscheinlich nur ihr Erlaubnis - denn ich zweifeln nicht , daß sie sich gern dazu verstehen werden neu Reisegesellschaft annehmen . doch wünschen ich aus Grund daß sie , lieb Vater , keine Gebrauch von diese Idee machen . in Berlin nämlich . - es sein eine recht liebenswürdig alt Frau - auch im clausiussch Haus , wo sie jetzt wohl auch zuweilen sein ? - sehr bekannt . ich haben nicht Zeit weitläufig zu sein , denn Minna verlangen nach ich . lassen sie uns doch bald etwas von sich hören und leben sie so wohl und glücklich als es wünschen ihr treu Tochter Ernestine . gewiß , lieb Vater , erwarten sie mich selbst wohl eher als noch diese Brief . - aber zu meine groß Verdruß müssen ich sie sagen daß es mit d sie zuletzt gemeldet Gelegenheit nun auch nichts sein - und sich alle Bemühung ungeachtet , sich jetzt durchaus gar keine finden wollen . - d russisch Konsul d ich wirklich mitnehmen wollen müssen mit Einenmale statt nach Berlin nach Dresden und meine schön Hoffnung sein vereiteln . es sein jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in diese Jahrzeit - bei d schlecht Weg selten reisen . wenn es angehen , daß sie d ich d Hälfte d Weg eine Wagen entgegen schicken , worin ich irgend eine sichern Begleitung - ihr Bediente etwa ? sich befinden , so können ich ja wohl von hier aus mit spazieren d erst Hälfte zurücklegen - nämlich bis Wittenberg . so ungern , wie ich wohl sehen , spazieren sich auch dazu verstehen werden , da seine Geschäft eine Abwesenheit von wenige Tag nur , fast nicht zulassen , so wissen ich doch keine ander Rat , wenn ich nicht noch Monat hier zubringen wollen . - und wenn ich gar an d Kosten denken , die es doch natürlich unendlich mehr machen - als wenn ich mit eine Gelegenheit führen ! - wenn sie jetzt nur d Güte haben ich mit nächst Post ihr Willen bekannt zu machen . ich werden noch immer nicht aufhören ich nach Gelegenheit umsehen . - ihr Brief werden aber dann entscheiden - und wenn sie selbst , etwas daran liegen ich bald wieder bei sich zu sehen , so erlauben sie ich gewiß eine schnell Entschluß zu fassen . - sollen es vielleicht sich doch nicht tun lassen daß spazieren mit reisen können , so gehen es ja wohl an daß ich eine weiblich Begleitung - dieselbe Person d schon einmal dazu bestimmen sein - mitnehmen . - Schreiben sie mich doch ja recht bald lieb Vater ; denn es geben keine unerträglich Zustand , als d d Unschlüssigkeit , noch dazu wenn er nicht in wir selbst , sondern nur in äußer Verhältnis liegen . ich sehen nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen können - wer werden ich denn etwas tun ? - doch gehen es freilich nun einmal nicht an ! ich haben noch nicht dazu kommen können ihr Wunsch wegen Taxation d Bijouterie , Münze und Kleid d Mutter zu befriedigen . sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich sie d Grund anführen , daß es bis jetzt noch unterbleiben . - d Hauptursache sein wohl d , daß wir alle zu sehr mit d Wöchnerin , und d Angelegenheit d Haus beschäftigen sein um ernstlich zu etwas andere zu kommen . nachdem wir nun wieder in Ruhe sein , d Taufe vorbei sein et_cetera : so haben wir es alle hin und her überlegen und scheinen es doch d Kleinigkeit wegen fast nicht d Mühe wert hier d vornehmen . sein sie nur nicht böse , lieb Vater , wenn sie unsere Meinung unüberlegt finden . ich denken nur da ich doch d Benennte mit nach Berlin zurückbringen müssen und nur die zurücklassen wer wie sie selbst sagen zu unbedeutend sein um taxieren werden zu müssen so kommen es ja auf eins heraus . da ich doch eine Koffer mitbringen so gehen leicht alle hinein was sich hier von d Sache d Mutter befinden . - d Zeit sein zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen sie nur nicht auf ich , lieb Vater und glauben sie fest an d treu Liebe ihr Ernestine herzlich Gruß von Minna , und d klein Laura bitten um ihr großväterlich Segen . auch spazieren empfehlen sich . ich können sie nicht sagen , lieb Vater , welchen unangenehm Eindruck es auf ich machen , daß ihr letzte Brief ich so wenig Hoffnung zur baldig Rückkehr nach Berlin geben . - sie trauen ich gewiß zu daß ich keine unbescheiden Foderung an sie machen wollen , und daß ich ich wohl denken können wie in jede Rücksicht es eine lästig Aufgabe für sie sein - alle so zu vereinigen wie es nun einmal sein müssen . - es scheinen sie vielleicht seltsam wie ich so dringend wünschen bald von hier weggehen zu können ; und doch sein d Grund so viel und auch so verwickeln daß es ich fast schwer werden sie sie schriftlich mitteilen . ich fühlen daß ich sehr fehlen haben , indem ich eigentlich aus kindlich Schüchternheit bis jetzt nie haben d Punkt berühren wollen daß Mahlmann schon so sehr bald mit ich ganz vereinigen zu sein wünschen . sie selbst diese Wunsch vortragen sein wohl ganz seine Angelegenheit - doch da - nicht sein Wille - sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffend Umstand es diese Augenblick immer verhindern haben daß er selbst nach Berlin reisen können und er so durch ihr bestimmt Einwilligung doch nur allein sich d Recht erwerben , sie d lieb Wunsch seine Herz zu eröffnen - so hoffen ich daß sie er diese scheinbar Nachlässigkeit verzeihen werden . - sein alle seine ruhig Gang gehen , sein nicht so viel unendlich viel unangenehm Störung vorgefallen - so müssen jetzt alle ganz anders sein ! - ich können ich denken , lieb Vater , daß sie so wohl auf ich wie auf Mahlmann deshalb zürnen ; daß es wirklich seit einige Zeit so scheinen als sein alle in Stockung geraten . wie sehr haben ich mich schon ängstigen , wie alle noch werden sollen ! Mahlmann haben wenigstens an sie schreiben sollen werden sie denken ! doch was können er sie eigentlich sagen ? - nichts als Entschuldigung d sie schon so oft durch ich gehören haben . denn wie ich schon eben sagen haben ; - dürfen er denn wohl darum bitten daß sie er erlauben ich bald ganz sein nennen zu können - da sie er noch selbst nicht einmal kennen , und d Form nach unsere Verhältnis zu einander doch noch gar nicht fest bestimmen sein ? sie wissen daß Mahlmann äußern Lage so sein daß er jede Tag im Stand sein eine Haus zu machen . nichts sein von Anfang an sein Wunsch , als daß alle so schnell als möglich zu stande kommen mögen - denn was er einmal wollen und ergreifen die ergreifen er mit ganz Seele und halten es ebenso fest . so sein sein Plan daß ich schon Ostern seine Frau werden , und sein Wunsch mit d Mutter und ich gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu können d letzte unglücklich Katastrophe stören diese Plan , an welche er mit ganz Seele hangen . seine Wohnung sein einrichten , alle im Stand . d ganz Stadt sein davon voll . jede Augenblick kommen hier eine neugierig Freund , dort eine boshaft Lauscher , die er mit Frage bestürmen . man sprechen von nichts ander . sie stecken d Kopf zusammen und raunen sich einander zu ; Ach , man wissen ja wie die so gehen , - aus d Heirat werden nun auch nichts ! alle Augenblick fragen man mich ! aber mein Gott ! wie kommen es denn daß sie noch nicht reisen ? so fühlen ich mich von alle Seite drücken und quälen . Mahlmann sein hier in d Stadt d bedeuten von alle . in jede Familie lieben und gern sehen und überall gehören er wie zu Haus . wie können man er vergeben daß er eine Fremde heiraten ! wie können man diese Fremde lieben ? d in alle was in ihr Auge d Mensch erheben so weit unter sie stehen . d es sie nicht gleich tun können im Putz in d ungeheuer Verschwendung d es unerhört finden daß man eine Mädchen heiraten können d keine Geld haben ! Finden sie mich kleinlich , lieb Vater ? Ach vergeben sie ich und setzen sich eine Augenblick an meine Stelle ! wenn man überall sein gut selbst sorgfältig verschleiern müssen und nun nichts , gar nichts mehr übrig haben , um solch Mensch zu imponieren ( denn die müssen man hier ) so spielen man eine höchst erbärmlich Rolle . so finden man sich tausendmal in Verlegenheit d doppelt drückend sein weil man sehen und fühlen auf welchen Kleinheit sie beruhen - aber die sein hier d Ton d klein zum wichtig zu erheben ! es tun ich ordentlich wohl , sie mein Herz einmal ausschütten zu können . sehen sie lieb Vater , d Frühling sein nun wieder da . neu schön Gestalt wandeln auf d Spaziergang eine warm Sonnenblick wecken d Mensch aus ihr Winterschlaf und d Eitelkeit mit alle ihr Üppigkeit . ich schämen ich , die sagen ich ehrlich , an Mahlmann Seite aus d Haus zu gehen . in unsere einfach Berlin , und bei unsere einfach Erziehung , erstaunen man über d Bedürfnis d hier d pünktlich Ordnung nicht einmal d Eleganz hervorbringen . alle sein hier teuer als in Berlin . - d Einrichtung in d ganz Stadt und in alle Haus sein so , daß niemand in seine Haus waschen dürfen - wer es tun kommen in d Ruf er haben keine Wäsche d er produzieren dürfen - folglich kosten ich - die ich doch Spazier nicht damit zur Last fallen können , eine jede Strumpf jede Hemd , jede Kleid was ich tragen - Geld zu waschen ! - daher werden es sie nun vielleicht begreiflich werden warum es ich mit jede Tag - schwer und lästig werden zu Substistieren . - Vergeben sie ich , daß ich ihr Geduld so ermüden und sie mit so erbärmlich Detail zur Last fallen . aber ich müssen es tun , damit sie einsehen daß nicht Laune ich bisher geleiten haben , sondern eine auf vernünftig Grund beruhend Verlangen nach Erlösung . so werden sie es vielleicht sich denken können wie ich mit wahr Sehnsucht auf ihr Brief harren haben und wie traurig es ich machen mich in meine Hoffnung wieder täuschen zu sehen . wenn sich denn nun , wie ich es schon längst aufgeben haben gar keine Gelegenheit finden so halten ich fürs gut daß Mahlmann jetzt vor alle Ding allein nach Berlin reisen und sich erst mit sie arrangieren . denn vor d Ostermesse finden ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so können ich diese vielleicht noch zu meine Einrichtung benutzen . - was werden denn aus Karolinen Heirat ? hier sprechen auch schon d ganz Welt daß nichts draus werden werden . - wie können man denn so in d Tag hinein leben ohne vernünftig Plan ? wie herrlich haben d Zeit d Recht sündlich haben vertrödeln werden müssen , zu unsere beide Einrichtung benutzen werden können . ich haben ich immer , wie ich jetzt wohl einsehen recht kindisch fürchten diese Punkt zu berühren , bloß aus übertreiben Delikatesse und weil es mein Herz nicht zulassen , ihr Herz , wie ich ich einbilden , durch d Äußrung meine Plan d eine so schnell Trennung bewirken , weh zu tun . doch jetzt sehen ich eine daß man weiter damit kommen , wenn man nur immer d kalt Vernunft folgen sein sie nicht böse , lieb Vater , wenn mein Ton nur eine Augenblick aufhören d kindlich zu sein . ich fühlen mich gerade in diese Tag mannigfaltig kränken und verstimmen , ja es tun meine Herz weh daß es sie selbst so gleichgültig zu sein scheinen , wie bald sie ihr so lang entefett Tochter wiedersehen , oder nicht , daß ich wirklich nicht wissen , wie ich eigentlich handeln sollen . ich können ich nur damit trösten , daß sie es vielleicht nicht ahnden haben , daß Malm Ann nichts mehr wünschen als Beschleunigung und nichts er mehr zuwider sein als eine lang Schlepperei . - und so sein ich freilich , wenn gleich nicht aus böse Herz , selbst daran Schuld - und bereuen es unendlich daß ich nicht längst so offen mit sie sprechen haben . meine heutig Offenheit bedürfen sehr ihr Verzeihung . dürfen ich denn auf diese rechnen , und wollen sie nicht auf mich übergehen lassen was äußern Umstand und Verhältnis unangenehm auf sie wirken ? - in diese Augenblick erhalten ich Nachricht von eine Gelegenheit . d Frau d berg- Assessor Hein in Berlin Tochter d Buchhändler Breitkopf reissen von Berlin hierher mit eine Lohnkutscher . sie wohnen in d Jägerstraße bei Rellstab . wollen sie d Güte haben und durch mündlich Verabredung es so einrichten daß ich mit d Wagen zurückführen ? d Himmel scheinen ja doch noch für mich zu sorgen ! Leben sie wohl lieb Vater , ich freuen mich d Brief mit eine angenehm Aussicht beschließen zu können und sein ewig ihr treu Tochter Ernestine . ich ergreifen eine frei Moment , mein lieb Vater , um sie für ihr lieb Brief , so herzlich zu danken ! - wieder Willen haben ich eine Posttag überschlagen müssen , an welche ich ich vornehmen sie zu schreiben . aber es sein d Tag d Ankunft meine Schwagerin , welche wohl 14 Tag bei wir zubringen werden . - ich leben daher jetzt unruhig als bisher , doch sein es eine angenehm Unruhe . - ich haben eine schön Band anknüpfen . - d Schwester meine Mann , sein ich schon lieb , ehe ich sie sehen . jetzt kennen ich sie ganz und geben recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnen ! - es werden ich schwer sie , lieb Vater , diese höchst interessant Frau zu schildern , eben weil sich so viel über sie sagen lassen . sie sein Original , wie ihr Bruder , und haben bei viel Weiblichkeit , doch ganz d männlich Geist , d hoch Ähnlichkeit mit er in die Eigenschaft , die er als Mann charakterisieren . d selb fest Sinn , d selb kräftig Willen , vielleicht zu viel Heftigkeit für eine Weib - aber eine hoch Enthusiasmus , für alle groß und schön und gut . - als Mädchen gehören sie zu d schön Geist ihr Zeit . sie lassen viel , vielleicht zu viel . jetzt sein sie , eine ehrewürdig Hausfrau und Gattein und Mutter . sie leben d schön Teil ihr Alter in d unabhängig Freiheit . sein an Befriedigung alle entbehrlich Bedürfnis gewöhnen . aber Original in jede Rücksicht - heiraten sie auch auf eine oiriginelle Weise , und ertragen jetzt d beschränkt Lage mit eine Mut , eine Hoheit d Seele , welche bald Bewunderung bald Rührung in ich erregen . ihr Mann stehen weit unter ihr , aber sie sprechen ich mit d hoch Achtung von er . sie haben oft leiden unter Mangel und Not aber sie klagen nie auch ihr Bruder nicht . sie tun alle für ihr Kind , sie sorgen für d Ausbildung ihr Körper , wie für d ihr Geist ; sie sein empfänglich für Rat und Belehrung in diese Punkt . aber von gewiß sich selbst gemacht Maxime , weich sie nicht ab - selbst wenn sie falsch sein . dabei sein sie fest und ewig d Freundin ihr Freund . sie können d Vorurteil d Menge übersehen , und dann unglücklich Unterdrückte , emporziehen und durch d innig Umgang mit sie sie wieder zu h. eb en suchen . - Verzeihen sie mich lieb Vater , wenn ich diese Gegenstand beinahe erschöpfen . - sie wissen wie stark und lebendig eine neu und edel Erscheinung immer auf ihr Kind wirken . - ich müssen es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen werden , wenn ich eine solch Freundin hier in d Nähe haben - da ich so glücklich sein ich ihr Herz erwerben zu haben . erst wenn Mann sie entbehren müssen , fühlen man d Schöne von Familie Verhältnis . - ach , wie oft , wie unendlich oft mein geliebt Vater , denken ich an sie , und wünschen sie hier in unsere Nähe oder ich zurück nach Berlin ! wie bringen sie denn ihr Sonntag zu ? die sein ja immer festlich ausgezeichnet Tag , und müssen es auch Beiben . - d meinige sein bis jetzt immer recht angenehm . wir bringen sie jedesmal auf d ludwigsch Gut zu , die wirklich eine höchst reizend Lage haben . am letzen Tag gehen ich mit meine Mann schon ganz früh morgens heraus . die sein eine herrlich Tag ! ich fangen an in d Familie einheimisch zu werden , weil ich fühlen daß sie ich wohl wollen . ich können ich selbst aber auch d Zeugnis geben daß ich sie durch nichts zu stören suchen . ich sein durchaus anspruchlos und hingebend und ich freuen ich solch klein Übung im Selbstverleugnen . zweimal sein ich schon im hiesig Schauspiel , die durch d jetzt sich hier aufhaltend Truppe gar nicht unbedeutend sein . ich sehen d Hagestolz worin eine M ll : Hartwig mit himmlisch Naiwität als Margarethe auftreten , und wirklich wir durch sie äußern da s nicht schön sein , neben d Unzelmann verlieren können . gestern sehen ich d Räuber . können sie sich vorstellen daß man hier d Kühnheit haben sich so weit zu wagen im Gebiet d Kunst . aber Franz Moor werden so spielen , wie er nur Minna Herr Iffland darstellen können . d berühmt Ochsenheim welche in Mainz Professor sein und wegen Jakobinischmus , seine Amt entlassen werden sein jetzt Schauspieler und spielen d Franz Moor , zum erschrecken - schön . - noch eine ander Schauspieler Name Christ gehören zu d Vollendete - und man wollen er hier eine Fleck zur Seite stellen . - - - - sie sagen ich daß gustchen sich wohl befinden , und die freuen ich sehr . Halt sie sie doch an daß sie ich fleißig schreiben - damit ich ich wenigstens zuweilen einbilden können ; ich leben noch unter sie . haben sie noch keine Nachricht von Caroline aus Meiningen ? ich sein so sehr begierig darauf ! von d Schlabrendorf haben ich noch so vieles gehören - und ich können eine Buch damit anfüllen . - wenn Caroline schreiben , teilen sie ich doch ja mit was irgend mitteilbar sein . wie leben sie denn in ihr Haus ? sehen sie viel Mensch ? haben sie nichts von d Himly sehen ? - ach verzeihen sie alle d ungestüm Frage mein lieb Vater ! ich müssen jetzt schließen . Leben sie wohl mein einzig lieb Vater , erhalten sie mich ihr Liebe , ich und auch meine Mann , und zweifeln sie nie an d Herz ihr ewig treu Tochter Ernestine . mein Mann tragen ich tausend Empfehlung an sie auf . die klingen so tot so leer . aber ihr Andenken leben in seine Herz so wie in d meinige ; er achten und lieben sie wie seine eigen Vater - ach , lieben sie er doch immer wie ihr Sohn , denn er verdienen es ja ! Leben sie noch einmal recht wohl ! mein geliebt Vater , es sein jetzt wieder d Zeit d allgemein Freude ! - wie gern mögen ich auch zu d ihrige Recht viel beitragen können ! doch auch eine Kleinigkeit sein sie als eine Zeichen meine kündigen Andenken wert , und darum legen ich sie an d Stelle jen verloren Geldbeutel eine bei d ich für sie stricken haben ! - sie haben er schon früh erhalten wenn nicht d Krankheit meine Mann ich abhalten haben . d Himmel sein dank daß es mit diese nun ganz vorbei sein . jetzt sein ich so ruhig , als ich vorher in Sorge sein . es sein in d Tat gar Spaß - und ich stehen d Bild d jung Gilly immer vor Auge . - ich liegen jetzt nichts mehr am Herz als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . diese Sorge schmälern ich d Genuß diese schön Zeit in d man so gern wieder zum Kind werden . in unsere Familie sein es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünschen nur daß d Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei sein - die sein ja immer eine Unglückstag ! - nehmen sie sich doch ja in acht lieb Vater ! - wie gern sein ich jetzt wieder in meine väterlich Haus ! so sein es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreis seine Familie leben ! ich haben ja doch keine Kind die ich bescheren können ! und worüber ich mich auch freuen können - es sein ich doch alle so fremd ! - mit Minna sein es recht gut gehen ! doch müssen sie d Haus noch hüten und entbehren daher d Vergnügen d Jubel in d Stadt zu sehen . doch ich dünken d Mensch freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . alle sein still , feierlich ! - ich sehnen mich ordentlich danach , d Knabe d mit ihr Knarre auf d Straße umherlaufen , und sich vor jubelnd Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! ich bitten Gustchen ich doch ja zu schreiben , was sie alle schenken bekommen haben . - ich legen diese Kleinigkeit für sie bei und grüßen sie recht herzlich . d Zeit sein zu kurz nun auch sie noch zu schreiben . ich küssen in Gedanke ihr lieb Hand , mein gut Vater , und sein ewig ehretreu Tochter E. M : mein Mann empfehlen sich sie und Gustchen und alle , die sich seine erinnern . mein teuer geliebt Vater , in d Augenblick da ich Willen sein , sie zu schreiben und mein lang Unrecht , wo möglich , wieder gut zu machen , Empfang ich ihr Brief , und werden nun ganz mutlos ! - ach , mein gut Vater , können sie mich denn wohl verzeihen ! es kränken ich so sehr , sie durch mein Stillschweigen so viel Unruhe machen zu haben ! es sein ich aber gewißermaßen , moralisch unmöglich , sie früh zu schreiben ! - ich wollen nichts von d Eindruck sagen , welchen ihr letzte Brief nebst d Beilage auf ich machen haben ! - beide schicken ich ihr Verlangen gemäß an Caroline , nachdem ich ich vorher eine Abschrift von d nehmen haben , was d Abdruck eine nunmehr selig Geist sein ; - es sein ich eine süß , wenn gleich auch schmerzlich Genuß ! - . - sie erhalten hier eine Brief von Caroline , welchen ich vor wenig Tag erhalten , als Einlage in eine für ich bestimmt ! - außerdem quälen ich in diese Zeit noch immer d Besorgnis , wegen meine Mann Gesundheit . in meine Innere sein diese ; vielleicht durch zu groß , doch aber so natürlich Besorglichkeit , noch immer nicht heben , und nagen an meine Gemüt . - doch jetzt haben eine Verwandelung äußer Umstand wieder gut machen , was eben diese im Grund nur vorher schlimm machen . es stürmen nämlich in diese Winter Sorge mancherlei Art auf meine Mann Gemüt ! - sie , d Ursache davon auseinandersetzen , mein gut Vater , sein zu weitläufig , und nicht interessant ! - als eine kurz Erläuterung sagen ich sie nur , daß mein Mann sich von Voss trennen . vielleicht schon auf Ostern . - an d Stelle diese Verhältnis sein eine andere treten , von welchem mein Mann sich für d Zukunft viel Gut versprechen - und die auch jetzt seine Wunsch angemeßen sein . - er haben d Glück haben , auf eine sehr vorteilhaft Art , eine d bedeutend Buchhandlung an sich kaufen zu können . diese sein nun mehr sein Eigentum ! - um aber nicht seine gut Existenz d kleinlich Geschäft diese Gewerbe zu opfern - sein er mit noch jemand in Verbindung treten ; mit eine brav rechtlich Mann , welche d eigentlich Geschäft d Handel durchaus allein übernehmen ; so daß mein Mann an Zeit und Freiheit unendlich gewinnen . gewiß , mein gut Vater nehmen sie froh Anteil an diese Ereignis - welche in d Tat wichtig genug sein , da es doch d inner und äußer Leben meine Mann eine neu Richtung geben . ich wenigstens , sein wieder recht voll Mut und froh Hoffnung , da ich jetzt schon gleichsam d Segen diese Unternehmen gewahr werden . mein Mann sein wieder ganz d alt , wieder froh und heiter , und voll Lebenslust ! - es können wohl nichts drückend sein , als wenn d Verhältnis , welche täglich wieder kehren , von d Art sein , daß sie unsere ganz Sinn und Gemüt wiederstreben ! diese Druck erfahren mein Mann , und ich danken nur d Himmel daß sich bald wieder eine froh Aussicht für er eröffnen haben ! jetzt , mein gut Vater , entschuldigen sie vielleicht mein lang Schweigen . wenn d Gemüt nicht frei sein , so sein Mitteilung fast unmöglich , noch wenige wohltuend für d welche sie empfangen ! und d Geschichte diese letzte Zeit , was enthalten sie andere , als eine ewig Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung ? d Kampf zwischen d Hang zur Freiheit , und d Notwendigkeit d Beschränkung dieselbe ? überhaupt d ernst , ich mögen sagen feierlich Stimmung , welche jede Entschluß vorangehen , welche auf eine ganz Leben Einfluß haben ! - und nun , mein lieb Vater , von eine froh , von d froh Aussicht , die es für wir geben können , nämlich von d , sie recht bald wieder zu sehen ! sie sprechen in ihr Brief von d Wahrscheinlichkeit eine Vereinigung mit alle ihr Kind , in diese Frühjahr . wann werden sie wir denn endlich d Gewißheit ankündigen , d Gewißheit , daß wir sie hier in L. aufnehmen dürfen ? . ach , lieb Vater , lassen sie doch ihr nächst Brief ganz entscheidend sein , und zerstören sie ja nicht unsere schön Hoffnung und Plan ! wir denken jetzt an nichts ander - tausend klein Einrichtung werden schon machen . - denn wir sein auch so stolz , zu hoffen , daß sie dann bei wir wohnen werden . Richter sein , wie es scheinen auch noch nicht ganz entscheiden . die sein recht ärgerlich ! doch sein Caroline voll Hoffnung - nur machen sie Schwierigkeit wegen d , bei wir Wohnen . doch , wie es scheinen , mehr aus Furcht , wir zur Last zu fallen , als aus ander Grund . im Anfang sein ich wirklich eine wenig empfindlich darüber . doch haben mein Mann eine Riß von unsere ganz Wohnung entwerfen , welchen wir sie schicken wollen . daraus können sie sehen , daß es uns nicht an Platz Fett . d Stubechen d für sie , lieb Vater , bestimmen sein , so wie die für Richters , sein darin bezeichnen , und sie mögen nun selbst beurteilen , ob es sie so bequem genug sein . mein Mann haben sich vornehmen , selbst an sie zu schreiben , mein lieb Vater ! - es werden er , recht kränken , wenn sie er d Bitte abschlagen welche d Brief enthalten werden ! - ach , tun sie es doch ja nicht ! - Minna sein gesund , auch d Kind . nach Brief von sie haben sie mich oft fragen . Schreiben sie sie doch ja bald , lieb Vater , die sein ja d groß Freude d sie sie machen können ! d Professor Weber haben ich einige Mal seit seine Zurückkunft sprechen . er sein voll von d gut Aufnahme , die er bei sie empfangen haben , und von Berlin überhaupt . - zu meine Freude versichern er ich daß sie sehr wohl aussehen , und wie er hinzusetzen , so sehr jung , daß er seine Sache gar nicht gewiß zu sein , , und sich verirren zu haben , glauben haben ! - er sprechen auch von ihr Plane , mit wir gemeinschaftlich nach Dresden zu reisen . d Plan sein gar zu schön , und ich denken auch daß er realisieren werden können . zwar wenn sie nach L : reisen , wählen sie doch d Zeit d Ostermesse ! - und dann sein freilich meine Mann Geschäft am häufig und er d Reise fast unmöglich ! - doch müssen sich ja alle noch einrichten lassen ! d Meß-Zeit , werden für ihr Aufenthalt in L. , lieb Vater , unstreitig d angenehm und interessant Zeit sein ; auch sein dann d schön Jahreszeit ! - nun , mein lieb Vater , von ihr nächst Brief erwarten ich recht viel . sein sie so großmütig gegen ich Sünderin , und schreiben sie recht bald , mein gut lieb Vater ! - sein Tante Merzdorf noch in Berlin ? und was machen d Tante Siegfried ? aus d Zeitung haben ich erfahren , daß unsere gut Hausen eine Sohn haben . d glücklich Gruß sie er doch recht herzlich von wir ! - nun müssen ich schließen , mein lieb Vater ! noch mögen ich sie an etwas erinnern , und sie doch gern jede wehmütig Erinnerung ersparen ! sie wollen uns eine Bild geben , die es zwar nicht bedürfen , um die , was immer in unsere Seele leben auffrischen , aber wir doch unaussprechlich wert sein werden ! - Leben sie doch recht wohl , mein geliebt teuer Vater ! - ich sehnen mich nach Nachricht von sie wie noch nie - und erwarten d Bestätigung von so viel Schöne , und Erfreuliche recht bald von ihr lieb Hand . mein Mann sein zwar nicht zu Haus , doch können ich aus seine Seele eine herzlich Empfehlung hinzufügen . Leben sie wohl mein geliebt Vater ! ihr E.' mein teuer Vater , d Inhalt ihr beide letzte Brief an meine Mann und an ich , sein so niederschlagend für wir , daß es eine Aufschub meine Antwort bedürfen . - sie werden die vielleicht nicht unnatürlich finden , wenn sie sich eine Augenblick an unsere Stelle setzen , die wir , seitdem wir Berlin verlassen , an d himmlisch Vorstellung ihr Aufenhalts in unsere Wohnung hangen , und seitdem wir nur damit beschäftigen , d schön Zukunft in unsere Phantasie mit tausend herrlich Farbe ausschmücken . - ich müssen d Störung diese Plan in doppelt Hinsicht schmerzhaft sein . nicht so wohl um mein selbst , vielmehr um meine Mann Willen , welche auf d Erfüllung diese Wunsch eine hoch hoch Wert legen . - doch aber werden wir , sie nicht in d unangenehm Alternative setzen haben , zwischen wir und Spazier wählen zu müssen , wenn wir wissen haben daß diese uns mit eine Einladung zuvor kommen sein . - denn es sein ja immerfort frei d Rede davon wie mein Mann darauf rechnen , und Spazier äußern nie ihr Absicht . doch es sein kleinlich , darüber empfindlich zu sein ! - es dürfen hier , wenigstens unter ihr Tochter , nicht von Selbstgenuß d Rede sein ; sondern es kommen nur einzig darauf an sie , mein gut Vater , d Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen . Übersehen sie daher , wo möglich , d Eingang diese Brief ganz , und halten sie sich vielmehr an meine letzte Äußrung , welche aus d Innerste meine Herz kommen , und nur d Versicherung enthalten , daß wie nahe oder entfernt ich sie auch haben werden , von meine Seite , alle , zur Erreichung , diese hoch Zweck geschehen sollen - was ich nur vermögen . mit ihr Vorsatz , nicht d Meß-Zeit beiwohnen , sein ich jetzt auch ganz einverstanden , weil wir freilich an ruhig Genuß unendlich gewinnen . - wenn gleich auf d ander Seite , unsere erst Vorschlag manche für sich haben . ich bilden ich wenigstens ein , daß es eine Genuß für ihr Geist sein werden , manche interessant Mensch , die sich in diese Zeit , so viel hier vereinigen , kennen zu lernen . - so sein ich oft bange , daß sie wohl in Leipzig Langeweile haben können . - d Professor Burnat sein ich so unglücklich sein ganz zu verfehlen - und haben dadurch recht viel verlieren ! denn mündlich Nachricht von sie , mein gut Vater , sein ich so wert sein , weil sie mehr sagen , als tausend Brief . - wir sein an d Tag seine Hiersein , die nur auf so wenige Stunde beschränken sein , schon früh um 7 Uhr über Land fahren , und am Abend erhalten wir ihr Brief , mit d Nachricht , daß b : schon wieder abreisen sein . ich sein recht traurig ! - von Caroline haben ich , auf meine letzte Brief noch keine Antwort , und wissen daher noch immer nichts bestimmt , über ihr Herreise . von eine dritt , hören ich vor wenige Tag Richter kommen in d erst Meß-Woche hier an . ich sehnen mich recht nach eine entscheidend Antwort - doch d Caroline leben gewiß jetzt in Zerstreuung ; ich wissen daß Richters Freund aus Bayreuth - Emanuel - jetzt dort sein , und darüber werden sie wohl alle andere vergessen . mein Mann wollen heute auch an sie schreiben ; doch machen seine Geschäft es er unmöglich , weil sie er fast sich selbst rauben . Voss sein noch nicht wieder da , und mein Mann daher in gewiß Art , d Seele von zweien Körper , weil beide Buchhandlung jetzt seine Aufsicht fordern . - entschuldigen sie er also für diesmal , mein gut Vater ! . - Genießen sie d schön Frühling , recht , mein lieb Vater ? - ich sein mit meine Gedanke recht oft bei sie , und begleiten sie auf ihr Spaziergang , so wie wir sie sonst täglich an ihr Seite machen . hier keimen und sprießen schon alle hervor , man mögen sagen daß man d Gras und d Laub wachsen sehen ! - wenn sie hier sein werden und wir wieder an ihr Arm d schön Natur genießen können , werden ich alle noch einmal so schön dünken ! - Leben sie wohl , mein lieb Vater , Leben sie recht wohl ! und erhalten sie mich ihr Liebe ich können es nicht ertragen wenn ich d je verlieren ! Leben sie recht wohl ! E'rnestine ! schon früh , mein geliebt Vater , haben ich sie für ihr letzte Brief , welche d Erfüllung unsere lieb Wunsch enthalten , danken -- wenn ich nicht von eine Tag zum ander , wünschen haben , daß mein Mann meine Dank mit d seinigen begleiten n sollen . doch , lang können ich nicht damit zögern ! sie verzeihen es schon , gut Vater , wenn ich sie heute wieder allein schreiben - mein gut Mann haben jetzt im eigentlich Sinn d Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen können andere als kaufmännisch Brief zu schreiben . daß ich ihr Brief an Caroline besorgen haben , werden sie aus beikommend Einlage ersehen . noch danken ich sie herzlich , für d gütig Mitteilung jen Brief ! es tun ich sehr wohl , wenn ich an jede Kleinigkeit d sie betreffen , mein gut Vater , teilnehmen dürfen . d Rätsel von Karolinen lang Stillschweigen haben sich nun lösen . es sollen eine Brief von ihr an ich schon seit drei Woche auf d Thieriotschen Comptoir liegen bleiben sein , Gott , wissen aus welchen Grund ! - noch haben ich diese nicht , doch eine ander , welche d Versicherung enthalten daß Richters nach Leipzig , zu dieselbe Zeit - da sie , mein gut Vater , reisen werden , auch kommen wollen . ich haben sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß sie doch nun d Termin recht festsetzen , und er wir schreiben . mein Mann wünschen so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit ich , noch in diese Jahr in Erfüllung gehen mögen . vielleicht , mein gut Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! die sein doch ganz himmlisch ! - auf d Rückweg von Dresden , wollen mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meile von hier wohnen . d Stadtchen sein an sich unbedeutend , doch liegen es in d schön Gegend , mitten im Gebirge . wenn wir einmal dort sein , werden man - ich wenigstens festhalten - und mein gut Mann , werden ich auch wohl erlauben einige Woche dort zu Beiben - weil es Geist und Körper dienlich sein , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - ich haben auch , ihr Verlangen gemäß , Minna ihr letzte Brief , auch d an Caroline , mitteilen . im diese Zeit fangen schon eine neu Leben hier zu beginnen , an . doch sein ich d Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr d Erwachen d schön Natur , in ihr voll Leben . oft sprechen ich ; wenn sie doch jetzt hier sein ! denn es sein gewiß , niemals sein L. so angenehm als in diese Zeit . und unsere Wohnung sein gar zu herrlich ! wir sein ringsherum einschließen , von eine Kranz blühend Baum ! - sein sie doch hier ! - d Nachricht daß sie ihr Wohnung verändern werden , sein ich recht lieb . längst halten ich die für notwendig . ich mögen selbst nie wieder in d jetzig . es werden ich alle so leer sein ! - eine Gartenchen haben sie wohl nicht künftig dabei ? - es werden sie eine angenehm Zerstreuung gewähren , d neu Behausung einrichten , nicht wahr , lieb Vater ? ich wollen daß sie alle , aus d vorig Haus verkaufen , und sich recht hübsch einrichten und gleichsam eine ganz neu - glücklich Leben anfangen ! - tun sie die doch ! Morgen sein d erst Mai ! - d Tag sein ich so lieb , weil wir er sonst immer mit sie recht kindlich feiern ! - mögen sie er doch auch jetzt feiern ! - erinnern sie sich wenigstens ihr Kind welche sie ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu d Andenken an sie , flüchten werden . Leben sie recht wohl ! - d Himmel erhören meine Wunsch für ihr Zufriedenheit , mein teuer Vater ! Ewig ihr treu Tochter E' . Mahlmann . einliegend Brief haben sie wohl d Güte , lieb Vater , bald zu besorgen mein teuer Vaterverzeihen sie doch ja daß ich nicht früh ihr letzte , durch madame Sander erhalten Brief beantworten . beide , die an ich sowohl , wie d für Caroline , haben ich nach Meiningen schicken - und C. bitten daß sie d Willen ihr Mann recht bald , sie bestimmt schreiben mögen . diese beziehen sich nämlich auf ihr beiderseitig Plan zur Reise nach Leipzig , und besonders darauf - daß Caroline ich kürzlich schreiben haben ihr Mann sein eigentlich jede Termin zur Reise gleich . - d Stelle in ihr Brief , welche diese ausdrücken , sagen ich sie wörtlich her . " da unsere Vater nun im Juni kommen " ( die haben ich sie nämlich schreiben ) , " nachdem wir schon auf d August fassen sein , weil Thieriot von spazieren gehören haben , daß d gut Vater erst dann kommen , sein wir diese neu Änderung sehr willkommen , und du müssen um dein selbst Willen schon d Vater bitten d Zeit nicht mehr zu ändern , sonst verschwinden für deine lieb Mann und du d schön Sommer vergeblich . " auf diese Äußrung schreiben ich sie mein lieb Vater , meine letzte Brief - worin ich sie um d genau Bestimmung d Termin zur Reise bitten - ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon d August bestimmen haben , und sie sich auch nach diese richten wollen . - nachdem ich jetzt ihr beide Brief bekommen , können ich doch nichts andere tun als an Richter d Brief schicken . denn ich sein in d Meinung , Karolinen Außrung in d Brief an ich sein d spät und gleichsam d endlich Resultat d so oft geändert Willen , und sein nun weiter nichts nötig als daß sie sie denn selbst , und nicht bloß durch ich bekannt machen . - dagegen erhalten ich aber heute beikommend Brief - d nun wieder für d August entscheiden . doch sagen Caroline im Brief , sie wünschen zu wissen welche Zeit wir d lieb sein und ich erklären ich so unbestimmt darüber ! diese sein aber nicht d Fall . denn schon früh - in d Meinung daß Richters nun gar nicht können , weil diese in d messen nicht geschehen sein - schreiben ich daß wir nun d Gewißheit haben , daß sie , lieb Vater , im Juni zu wir kommen - und daß hernach - wenn sie wir wieder verlassen haben d übrig Teil d schön Jahrszeit , von meine Mann zu eine Reise nach Dresden und Freiberg bestimmen sein . früher sein es auch nicht gut möglich , weil meine Mann Schwester ihr Niederkunft nach Pfingsten erwarten . in d erst 6 Woche nach diese Epoche werden auch d genügsam Gast , d Wöchnerin , welche noch dazu in eine beschränkt Lage sein nicht willkommen sein . und also sein eigentlich d Zeitpunkt von Ende Juli und Monat August d Termin unsere Reise . da sie mein gut Vater , freiwillig d Monat Juni wählen , so werden sie selbst in d Bestimmung d beide ander Monat nichts unnatürlich finden . ich gestehen , daß ich mich jetzt in einige Verlegenheit befinden . ich glauben daß es sie , mein lieb Vater , nicht unangenehm sein können wenn ich sie bitten , es beim Juni zu lassen , da sie sich Eimal schon für diese bestimmen haben , und auch ohne Zweifel ihr Einrichtung dazu treffen haben . was machen ich aber mit Richters ? - daß ich gern d Plan zu unsere Reise ganz aufgeben ( wenigstens daß nicht Selbstsucht , d Ursache sein warum ich sie wünschen ) werden sie mich ohne Versicherung glauben . aber für meine gut Mann in eine ernst Rücksicht , sein sie in d Tat notwendig - und so können ich es ja wohl hersagen , daß sie darum ich sehr am Herz liegen . - ich werden ihr nächst Antwort , meine lieb Vater , mit groß Sehnsucht , entgegensehen , und auch nicht Ehre an Richters schreiben , wirklich , weil ich nicht wissen was ich schreiben sollen . denn Richter schreiben so bestimmen - und ich mögen er doch nicht gern kränken ! um keine Preis ! vielleicht mein gut Vater , können sie d entscheidend Wort aussprechen ! - noch einiges , als Kommentar über einige Stelle in C. Brief , welche sie unverständlich sein werden , wollen ich hinzufügen . d Sander haben wir sagen in Berlin sein allgemein d Gerücht verbreiten , Caroline haben schon einmal Fausse-Couche machen . d Nachricht sein ich zu wichtig , und , daß sie ich nur allein bis dahin Geheimnis bleiben sein , zu befremdend , als daß ich nicht gleich Caroline haben darum befragen müssen . diese d Sinn d erst Absagen im Brief ! - auf d Land wohnen wir nicht . - mein Mann haben zwar eine klein Stubechen mieten in welche wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen , und d Sonne aufgehen sehen wollen - weil eine doppelt Ökonomie zu kostbar sein . wir können es aber noch nicht benutzen , weil während d messen doch immer auf einige Tag auswärtig Verwandte meine Mann bei uns logieren . ich haben selbst jetzt eine klein Mädchen von 9 Jahr eine Niece meine Mann bei ich , die Gesellschaft ich recht angenehm sein , da ich sonst gewöhnlich d ganz Tag , so lange meine Mann Geschäft dauern , allein sein . - gestern genießen ich d schön Tag ; wenigstens geben er ich alle was d voll Genuß d schön Natur wir geben können ! - ich reisten mit meine Mann und noch einige Freund 3 Meile von hier nach eine Stadtchen Grimma nennen - welches in eine paradisisch Gegend liegen . zum erstenmal in meine Leben sehen ich eine eigentlich schön Gegend . hoch Felsen auf die ich herumklettern sein wie eine Gemse . d Stadtchen liegen an d Mulde ; und es vereinigen sich Al so alle dazu um eine höchst romantisch Ganze zu bilden . sie können es sich denken wie ich entzücken sein ; mein lieb Vater ! - wir fahren am Sonnabend Abend von hier weg , sodaß wir um 9 Uhr dort ankommen , d Nacht im Wirtshaus zubringen und d ander Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreifen auf d Berg und auf d Wasser , und eine durchaus selig Tag genießen . schade , schade , daß wir wieder Zurückmüßen nach Leipzig - denn man haben weiter keine Wunsch übrig als nur ewig dableiben zu können . ich sein d Ort noch darum merkwürdig weil er 10 Jahr , auf d dortig Fürstenschule , d Aufenthalt meine Mann sein - nämlich von seine 8ten bis zum 18ten Jahr ! - ich haben sie , so viel vorschwatzen , mein teuer Vater , daß sie sich nach d Schluß meine Brief sehnen werden . mehr noch haben ich aber zu fürchten daß d Inhalt meine Brief sie vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm sein können ! aber doch geben ich mich ihr Vaterherz hin , und hoffen auf Nachsicht und Vergebung und auch auf ihr Liebe ! Schreiben sie mich doch recht bald , wenn sie mich glücklich machen wollen ! ihr treu Tochter E' : M : mein Mann wissen zwar nicht daß ich an sie schreiben . ich aber wissen daß er sich ihr immer mit kindlich Liebe erinnern , darum nehmen sie auch von er eine herzlich Gruß ! - mein teuer Vater - welch eine unendlich groß Freude ich d Zufall ihr lieb Brief machen die können sie keine Wort sagen - aber sie können es sich denken und fühlen . ach , mein lieb Vater diese Mal lassen sie sich bei ihr Wort halten , und machen sie d himmlisch Freude wahr , die sie wir zudenken haben . es sein entsetzlich , wenn wir wieder täuschen werden . ich fürchten es auch fast nicht , wenn nicht d letzte Brief meine Mann an sie - sie doch vielleicht in ihr Plane Irre machen . - ich eilen darum sie gleich heute zu schreiben . leider geben es keine schnell - früh Post . sonst mögen ich sie eine Eilebote zuschicken , damit nun jen Brief , nicht wieder eine Störung verursachen ! - aber , mein lieb Vater , kehren sie sich an jen Brief nicht . mein Mann sprechen in diese Zeile zu sie wie ich - und lassen sie durch ich sagen daß wir gar nicht glauben haben , daß sie sich so schnell entschließen werden , und so ohne alle Vorrichtung , wie d Reise zu Pferd sie unnötig machen kommen werden . er haben sie schreiben daß ich persönlich Taufzeuge bei d klein neugebären Wesen sein sollen . diese können sie glauben machen daß unsere Reise darum gleich in d erst Woche antreten werden müssen , weil man gewöhnlich in d erst 14 Tag taufen lassen . - aber ich können sie d Brief meine Schwagerin darlegen in welche sie ausdrücklich schreiben . " reisen ganz nach euer Bequemlichkeit und kehren ihr nicht um d Zeitpunkt meine Entbindung . es sein hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen lassen , wenn es d Wohlsein und d Bequemlichkeit d Wöchnerin zulassen . " also , mein lieb Vater , sehen sie selbst wie sehr sich d Freude sie vorher noch bei wir zu sehen mit jen Umstand vereinigen lassen . ach Gott , wenn ich doch sie recht flehentlich bitten können , daß sie doch nur kommen ! sagen sie sich selbst , mein teuer Vater , alle was sie d Ausdruck d kindlich Liebe und Freude sagen können , und was auf d Papier nur schal nur leer dagegen klingen . sehen sie , lieb Vater , wenn sie sich eine , oder d folgend Tag nach Empfang diese Zeile zu Pferd setzen so sein sie in wenig Tag hier . ach Gott , ach Gott , ich sterben für Freude !! - Leben sie wohl mein geliebt Vater , d Himmel lenken doch ihr Gemüt zur Erfüllung unsere Wunsch ! ich können sie nicht mehr schreiben ! d Post eilen ! ich sagen sie Nurnoch , daß mein gut Mann alle unterschreiben , was ich sie vorstellen haben und daß unsere Freude unendlich sein werden ! ach kommen sie doch nun ? ihr Tochter E' . Mahlmann mein teuer Vater , ihr lieb Brief haben ich glücklich erhalten , und gerade zu eine Zeit wo er ich eine unaussprechlich Freude machen . am 26sten früh erhalten ich er . wir sein 2 Tag früh , von Dresden hier ankommen und mein Mann welche sich unmöglich lang aufhalten können , sein eben an d Tag früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückreisen . - sie können wohl glauben , daß d Trennung von er meine Herz etwas kosten - und da ich in d Gefühl versinken sein , nun von Allen losreissen zu sein die ich eigentlich angehören - kommen wie eine gut Genius , d Segen ihr Brief über ich - und erheben ich wieder in d Glauben an ihr Liebe und d Liebe ihr Kind zu sie , als eine Band , die keine Zeit , und keine Entfernung je zu lösen vermögen . Halt sie sich fest daran , mein gut Vater , ! geben doch d Himmel , daß sie noch recht glücklich werden . ich sein es als sollen ich aus ihr Brief eine bestimmt Zuversicht auf d Erfüllung ihr Plan , wahrnehmen können . Teil sie un s doch recht bald wieder mit , ob sie d Ziel näherrücken sein . - wohl können ich mich denken , wie d Last ihr Geschäft , drücken sein sein müssen , nach diese himmlisch Reise . Ach , mein gut Vater , was haben ich leiden , bei d Furcht daß d abscheulich Wetter , und d ganz Art ihr Reise ihr Gesundheit nachteilig sein werden . es sein auch eine Wunder daß sie gesund bleiben . -- wir haben noch manche schön Genuß in d lieb Dresden finden , doch dünken ich - d erst 4 Tag mit sie durchleben sein d schön sein . ich sein d Ganze nun wie eine Traum ! - viel schön Gegend haben wir noch durchstreifen - doch im eigentlich nur durchstreifen - so flüchtig - und so zusammen drängen sein d Genuß . hier in Freiberg , müssen ich mich in Rücksicht d schön Gebirges-Gegend , nur ganz an d Erinnerung halten - denn ich finden d Natur nicht so reich und lieblich als ich ich sie gedenken haben . d Stadtchen sein klein und unbedeutend , und überall finden man Spur von d Armut seine Bewohner . von d Mensch können ich noch nicht urteilen ; weil ich erst wenig Tag hier sein - so viel ich aber um mich her bemerken - so denken ich sollen Freiberg zu eine Relief für Leipzig dienen . - d Mensch bei die ich leben sein gut - und ich können in ihr Nähe nur gewinnen . d Schwester meine Mann kennen sie schon aus früh Schilderung . - ihr Mann sein nicht ohne Bildung - und in seine eng Sphäre unbescholten und brav . eine Schwieger Mutter - d Mutter d Mann - leben mit sie , und sein ich eine rührend Erinnerung meine versterben Mutter , von welche sie in tausend klein Zug , viel Ähnlich haben . ich müssen sie darum lieben , und ich mögen durch tausend klein Aufmerksamkeit d ich sie zu erzeigen suchen d Schatten meine Mutter ehren . drei Kind , von die d klein eben erst drei Woche alt sein , erhöhen d Glück , diese in Beschränktheit , zufrieden Mensch . d beide Ältere sein lieblich Wesen . eine Knabe von 6 Jahr und eine Mädchen von 4 J : . d Knabe gehören zum Geschlecht d Mahlmann . wenigstens haben er in d Zug seine Gesicht viel von meine Mann - und wenn es nicht kindisch sein , von Kind zu prophezeien was sie einst sein werden - so mögen ich es von diese vorher sagen - daß er alt werden , er keine gewöhnlich Mensch werden werden . jetzt sein er leider körperlich schwach - aber eigen - eben so wie mein Mann in d früh Kindheit es ebenfalls sein sein sollen . - nun , gut lieb Vater , müssen ich enden . ich haben sie so viel vorschwatzen . haben sie Nachsicht und Geduld mit meine Plauderei - und - geben sie ich , wo möglich recht bald wieder eine Zeichen ihr Andenken . - ihr Brief haben ich nach Leipzig schicken , damit mein Mann nicht ganz um d Freude kommen , Nachricht von sie zu empfangen . - Leben sie wohl , mein geliebt Vater Ewig ihr Ernestine mein teuer unaussprechlich geliebt Vater , ich schreiben sie diese Zeile am Tag vor ihr Geburtstag , aber eigentlich für diese Tag . - werden sie gleich erst spät ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seele doch früh begegnen sein - denn d meinige werden sie bei d Aufgehen diese feierlich-schön morgens umschweben - und alle meine Wunsch - die sie kennen - und mein Gebet ! - ich haben eine Kleinigkeit für sie arbeiten ; eine groß Kleinigkeit , mein teuer Vater ! - werden sie d Hemdchen , wohl Spaß machen ? werden sie mich zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? ihr Brief , auf die ich mit eine bange Gefühl d Erwartung harren , haben ich erhalten ! mit Wehmut sehen ich mich täuschen - denn ich hangen schon , wie an eine meine lieb Wunsch , an ihr Wunsch und Plan , und ich sehen ein , daß er nicht in Erfüllung gehen können . ihr Blick irren nun wieder umher , eine Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen mögen . wollen doch d Himmel sie eine zuführen d diese Blick ganz würdig sein . sie nennen ich d Cäsar , - keine Schwester , sondern eine Niece d Mad. Gray . diese sein ich von alle ihr Schwester d fremd . ich sehen sie nie ; hören aber immer mit ausgezeichnet Achtung von sie sprechen , und es sein also wohl möglich daß sie d Charakter ihr Familie nicht an sich trügen . d dritt Wesen , über welche sie d Schleier d Geheimnis ziehen , erraten ich nicht ! - ich fallen auf d eichmannsch Tochter - doch , sie sagen in Dresden , daß sie ihr verheiratet Schwester nach SüdPreußen begleiten . sagen sie ich immer , lieb Vater , wer d Wesen sein ? - d Brief von Caroline haben sehr unangenehm auf mich würgen . schon gleich nach meine Ankunft hier , schreiben ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unsere Reise und unsere unerwartet Zusammentreffen mit sie ; daß ich wirklich glauben müssen , sie zürnen im Ernst auf ich - da ich noch keine Zeile seitdem von sie sehen haben . ich denken aber auch , daß ihr Aufenthalt in Weimar sie zu sehr zerstreuen - und wollen sie nächstens noch einmal schreiben . im vorig Brief fragen ich sie ob wir noch darauf rechnen dürfen , sie noch in diese Jahr in L. zu sehen , und machen es sie wahrscheinlich - daß auch sie , lieb Vater , sich vielleicht dazu werden bereden lassen ! Denken sie sich , daß ich so glücklich sein von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . wenn gleich nur wenige Tag darauf verwenden werden können , sein es doch eine hoch Genuß - weil d Erinnerung d Gegenwart noch verschönern ! auch auf eine ander Seite d sächsisch Paradies sein ich , in eine Stadtchen , Frankenberg nennen - welches eine zauberisch Lage haben ; aber nur eine einzig Tag ! alle diese Freude haben ich eine lieb Bekanntschaft zu verdanken , welche ich d Himmel in Freiberg zuführen . diese weiblich Wesen werden sie auch kennen lernen - denn es sein eine Curländerin welche nach ihr Vaterland über Berlin zurückkehren - nach die sie hier eine geliebt Mann nach eine Jahr ihr Verbindung mit er , begraben lassen ! - sie sein dort eine neu Verbindung eingehen , und nehmen da sie Deutschland die sie sehr lieb sein wahrscheinlich für immer verlassen - noch von jede schön Gegend feierlich Abschied . diese d Veranlaßung d klein Reise . sie halten sich bei ihr Durchreise einige Tag in Berlin auf - und werden sie dann eine Brief von ich bringen - weil sie ihr Bekanntschaft zu machen wünschen . - auch d Mai werden sie aufsuchen . denn sie kennen d Bruder d Mai sehr genau . er verdanken sie ihr ganz geistig Bildung , und schätzen er unendlich . Wollen sie d Mai immer auf diese interessant Bekanntschaft präparieren , so nennen sie sie d Name Baumbach . gewiß kennen sie d Familie welche so heißen und in welcher ihr Bruder viel Jahr leben ! d Ende meine Blatt , erinnern ich daß ich zu weitläufig sein sein ! Leben sie wohl mein teuer Vater , d Himmel sein mit sie , und lassen sie bald wieder etwas von sich hören ihr treu Tochter Ernestine . ich sein unruhig , mein teuer geliebt Vater , ob sie auch nun eine Brief von ich , in Begleitung eine klein Schachtel erhalten haben ; da nach d Nachricht welche ich mein Mann von sie geben haben - irgend eine Unordnung damit vorfallen sein müssen . ich legen sie auch Karolinen Brief an sie wieder bei . d ich neulich vergessen ! - sie haben nun gewiß d himmlisch Nachricht empfangen , welche Karolin eine so schön Hoffnung zusagen , die Erfüllung ihr Glück noch erhöhen werden ! - meine Freude darüber sein unendlich ! - wie gehen es aber sie , mein geliebt Vater ? haben sich sie noch keine heiter Aussicht für d Zukunft eröffnen ? Schreiben sie mich doch ja recht bald ; bis d 23ten August werden ich in Freiberg verweilen . dann aber sollen nichts mich abhalten , nach lang Sehnsucht in d Arme meine geliebt Mann zurückkehren . danach mögen sie sich richten , mein lieb Vater , damit ich nicht etwa eine von ihr lieb Brief entgehen . - d Vorbereitung zu eine Landpartie für d heutig schön Tag , machen es ich unmöglich - sie noch mehr zu schreiben ! Leben sie doch recht wohl mein teuer Vater , und erhalten sie mich ihr Liebe so wie ich ewig sein ihr treu Tochter E'rnestine wie können sie glauben , mein teuer Vater , daß ich etwas gegen sie haben ? seit ich wieder hier zurückkehren sein haben ich in einige Wirrwarr leben , die mich gleichsam ganz aus d Zeit versetzen haben ; so daß es ich , als ich ihr lieb Brief erhalten , mit Schrecken auffallen , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig sein . - verschieden auswärtig Verwandte meine Mann , sein in d letzte Woche , d Reihe nach bei wir einkehren , und gestern erst gehen mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . diese d alleinig Grund d Verzögerung meine Schreiben . d Inhalt ihr lieb Brief , mein teuer Vater , sein so wichtig , daß ich er nicht ohne eine innig Gemüts-Bewegung empfangen können . - eine Glückwunsch für sie ! , mein teuer Vater ! - diese alltäglich Ausdruck genügen nicht meine Empfindung ! - eine still heilig Gebet , für ihr Wohl , für ihr Zufriedenheit erfüllen mein ganz Gemüt - und Rührung ersticken d Sprache , die nicht in Wort , d Liebe ihr Kind zu ihr Vater , übertragen , fähig sein . -- daß ich begierig sein , von die nähern Gang d Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein lieb Vater ! - Schreiben sie mich doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe sie ihr Verbindung vollziehen werden . - ihr Auftrag werden ich mit Freude besorgen . - an Minna haben ich ihr Brief noch gestern Abend schicken , und heute sollen er nach Meiningen d Weg antreten . - d Maß zum Kleid , werden es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereinbringen werden können . nach ihr Wunsch , - sein unter d Farbe - wissen - türkblau - oder silbergrau , dünken ich am geschmackvoll zu wählen . Schreiben sie mich darüber noch , denn es sein noch Zeit vor d messen . ich mögen es doch gern nach ihr und Henriette Geschmack besorgen . sie werden ja sehen welche Farbe am häufig von sie tragen werden . um d Brief noch heute zur Post zu schicken müssen ich eilig schließen . Leben sie wohl , mein geliebt Vater . meine gut Wunsch begleiten sie ewig ! - Wollen sie ihr Freundin vorläufig recht viel herzlich von ich sagen , so werden sie aus meine Seele sprechen ! - Leben sie wohl ! e : m : mein geliebt Vater ,verzeihen sie gütig , daß ich so spät erst für d Empfang ihr letzte Brief , nebst Einlage , sie meine Dank sagen . ich denken d erstere , mit d Bericht d für sie besorgt Auftrag zu vereinigen - daher d Verzögerung . - kaufen sein nun beinahe alle , lieb Vater , und ich bleiben nur d Wunsch , daß meine Wahl mit ihr und ihr feundinn Geschmack , einigermaßen übereinstimmen mögen ! - ich haben Point , Kleid , und für sie , mein Vater , Schnupftuch besorgen . was nun noch übrig bleiben , sein , wenn ich nicht irre Halstuch für sie ; und eine modern Schal für Henriette . d erst werden ich auf jede Fall noch besorgen . ob es bei d Schal noch bleiben sollen , mögen sie noch vorher entscheiden . denn d festgesetzt Summe von 100 Rtl . sein ohne d Schal beinahe erreichen , und ich wissen nun ihr Willen in diese Fall nicht . - d Point haben ich für d Preis von 7 Rtl . d Elle nicht kaufen können . sie sein dafür zu schlecht , um sich zu eine solch Geschenk zu qualifizieren . d sie erhalten werden kosten 10 Rtl . 4 Gr. d Elle , welche auf 6 Elle d Summe von 61 Rtl . betragen . d Kleid sein vom modern seiden Zeuge ganz wissen Faconnirt und kosten d Pariser Elle oder d Stab 2 Rtl . - machen d Summe von 20 Rtl . Tuch für sie sein - nicht seiden - weil diese ganz aus d Mode sein - sondern sogenannt englisch Tuch , Bun T Quadrilliert nach d neu Geschmack . sie können vielleicht zürnen , lieb Vater , weil ich ihr Wahl eigenmächtig zuwider handeln haben - doch sein ich überzeugen , wenn sie d Tuch sehen , werden sie mit sie zufrieden sein , zumal diese gerade nur halb so teuer sein als d seiden , und d letztere an Dauer weit übertreffen . denn d Farbe sein ganz echt , und d Stoff vom fein Baumwollene und leinen Garn unverwüstbar . d seiden kosten d Dutzend 24 Rtl . diese aber nur 12 Rtl . und einige Groschen . d Frage sein ich jetzt , diese , wie wir alle hineinbringen werden . d Point werden ich vielleicht anbringen können - aber d Kleid , wenn es auch verfertigen sein , werden nur mit d groß Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen . ihr Tuch wollen ich nähen und waschen lassen , dann werden es mit die noch am erst gehen . - haben sie nur d Güte ich mit d nächst Post wegen d Schawls zu antworten . - ihr letzte Brief an ich , lieb Vater haben ich an Caroline schicken - nebst d Einlage . Minna haben ich auch d von sie erhalten mitteilen . - haben sie d Güte es ich zu schreiben , wenn ihr Freundin , von ihr Reise zurückkehren sein werden - damit ich alsdann ihr Wunsch , erfüllen , und selbst an sie schreiben . unsere Besuch bei d Mde . Gray geschehen einige Tag nach Ankunft ihr Brief - Mad. Gray sein aber nicht zu Haus als wir vorfahren , wir geben Karte ab- und erhalten wieder welche von Mann und Frau . in d letzte Brief von Henriette an sie , stehen etwas , von eine Maß , die sie , anstatt eine Kleid , zur Verfertigung , d hier gekauft Kleid schicken wollen . ich sein nun irre werden , wonach ich eigentlich d Kleid machen lassen sollen . - wollen sie mich hierüber noch Auskunft geben , und bald , so werden sie mich aus eine groß Verlegenheit helfen ! - Leben sie nun wohl , mein gut Vater , und ganz so glücklich als sie wünschen ihr treu Tochter E. M. mein Mann empfehlen sich sie herzlich ! - Note - als Beleg d angeführt Preis - werden sie mit d Eingekaufte erhalten , lieb Vater ! diese Zeile , mein geliebt Vater , sollen eigenlich in Begleitung die , was sie durch d Comißionarius d Herr Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu sie gelangen . allein d Abreise d jung Mann , überraschen ich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig haben , sie d Schnupftuch alle , zu säumen ! - sie erhalten also diese und d Spitze jetzt ; , und was ich sie nun noch schicken , werden ihr Wunsch gemäß gewiß , durch d Gefälligkeit d md. Gray befördern werden . wenn ich wissen , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diese Wunsch vorbereiten sein , so werden ich selbst zu sie gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - doch ich lesen in diese Augenblick ihr Brief , noch einmal , und finden es wahrschein- Lich daß , Mad. Gray schon davon wissen - und werden nun keine Anstand - morgen noch zu sie gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray haben d Güte wir schon Eimal bei sich einladen . es sein d Tag d wöchentlich Assemble , welche von Woche zu Woche in d Haus , d erst Familie hier - statt finden ! - ich befinden mich aber nicht wohl , und sehen mich darum nötigen absagen zu lassen . - überdem fühlen man sich in diese Versammlung , in welchen nur spielen werden , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen können - von diese Teil d gesellschaftlich Unterhaltung Fait zu machen . wenn es auch in gewiß Rücksicht Pflicht sein darin d Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil Eimal alle spielen - so sein es auch wieder in ander Hinsicht nicht so ganz vernünftig . haben man es Eimal tun , so dürfen man nicht mehr ausschließen - und es gehören eine sehr reich Börße dazu um es d Frau , welche alle enorm hoch spielen , mit kalt Blut gleich zu tun ! -- d Himmel sein Dank , daß es noch ander Ressource für gesellig Genuß geben als diese ! - sein die nicht - so werden wir wohl noch eingeziehen leben , als es jetzt , ganz nach d Sinn meine Mann d Fall sein . - mein Mann haben jetzt eine Lieblings-Studium , seine früh Jahr , d Astronomie wieder ergreifen . die fesseln er so , und machen er so ganz glücklich , daß er keine trüb Augenblick haben , als nur wenn d Horizont etwas verdunkeln sein , und er dadurch in seine nächtlich Betrachtung stören werden . ich nehmen auch Stunde darin , und die sein köstlich Abend , wenn mein Mann ich unterrichten . -Außerdem erlauben ich mein gut Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil diese Talent weit gesellig sein als d bloß Klavierspiel . - auch d Gitarre sollen diese Winter lernen werden . - da es scheinen als wollen ich d Himmel d Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedürfen mein Gemüt eine Trost über d Verfehlung meine eigentlich Bestimmung , die aber d Schicksal so zu wollen scheinen ; und wo können ich diese Trost sicher finden , als wenn ich mein Auge zu d Stern erheben , und d Kunst zu meine Vertraute machen . - Leben sie wohl , mein geliebt Vater und - zürnen sie nicht daß ich noch nicht an Henriette schreiben haben . mit d morgend Post schreiben ich gewiß . Leben sie wohl , gut Vater ewig ihr E. M. d Schnupftuch sein an d Zahl : 16 : weil sie nicht duzendeweise , sondern stückweise verkaufen werden und jede Stück enthalten einmal 8 Tuch . acht Tuch nur sein aber doch zu wenig , darum nehmen ich : 16 : mein teuer Vater , ihr letzte Brief mit d von Henriette haben ich erhalten . sie geben ich zugleich Nachricht vom richtig Empfang d sie überschicken Sache . doch sagen sie keine Wort , ob d - Schnupftuch auch ihr Beifall haben . ich fürchten daher beinahe d Gegenteil - und erbieten ich gern sie im erstere Falle wieder zurücknehmen , und sie , lieb Vater , an d Stelle andere zu besorgen . ich können d Tuch für meine Mann recht gut brauchen . - d ander Sache - wie d Kleid , d Schal , und sechs Stück Halstuch für sie , von Batist-Musselin , haben ich besorgt und d madame cray übergeben - welche sie durch Herr Dufour nach Berlin zu schicken versprechen . d Berechnung all d gekauft überlassen ich meine Mann , welche d Rechnung sämtlich selbst bezahlen haben , und sie darüber schreiben werden . d Tuch für Henriette kosten 10 Rth . und ihr sechs Tuch zusammen betragen 7 Rth . - bei diese Gelegenheit haben ich d madame cray einige Besuch machen und sein mit Artigkeit aufnehmen werden . sie sein eine höchst liebenswürdig Frau noch in diese Alter . eine zweit Ninon mögen ich sie nennen . über d Schluß ihr letzte Brief , mein teuer Vater , in welche sie ich d Vorwurf eine ungütig Strenge gegen Minna machen mögen ich gern ich noch eine Erklärung von sie ausbitten . dann erst werden ich im Stand sein mich darüber zu erklären . sollen sich diese ihr Meinung vielleicht auf Bericht hier vorgefallen Begebenheit d letzte Zeit gründen - so können ich nur glauben daß diese Bericht sehr einseitig sein sein müssen . - indem ich sie schreiben , mein lieb Vater , erhalten ich durch Minna d Rübe und eine Brief an meine Mann . tausend tausend herzlich Dank für ihr Güte , und eine noch groß Freude , daß sie unsere Sache nicht unlieb sein sein . - ich hören schon früh durch madame cray daß sie ihr Verbindung noch in diese Jahr vollziehen werden . auch erzählen ich diese , in welcher Unruhe sie durch Einrichtung ihr neu Wohnung , wenigstens vor eine Woche , noch , leben . - es freuen ich recht diese klein Daten ihr Leben zu hören - nur tun es ich weh , weil ich wissen , was sie bei solch häuslich Wirrwarr leiden ! Leben sie wohl , mein teuer Vater und empfehlen sie freundschaftlich meine Mann und ich ihr Braut. E. M. verzeihen sie , teuer Vater , wenn d Inhalt diese Zeile eine Bitte sein , durch die Besorgung ich sie beschwerlich zu fallen , fürchten müssen ! doch mögen ich gern ihr Geschmack , d Wahl eine Porzellan-Tasse überlassen , welche ich von d Berliner Fabrik zu haben wünschen , und welche zu eine Geburstag Geschenk - bestimmen sein . wollen sie wohl d Besorgung davon übernehmen ? - ich denken für d Preis von 6-7 - auch 8 Rth . werden sie schon eine recht geschmackvoll und einfach-schön - in d neu Manier - kaufen können . finden sich auch eine mit eine Inschrift , die nicht so ganz im gewöhnlich Stil , und für eine Freundin , oder mehr , wenn sie wollen , Gönnerin passen sein - so sein ich eine solch lieb . Verzeihen sie d viel klein Vorschrift und Bedingung . - da diese Geschenk eine Frau bestimmen sein welche ich viel Aufmerksamkeit erzeigen - und - welche Sinn haben für Gegenstand d Kunst und d Geschmack - so haben ich gern etwas ungewöhnlich hübsch wählen ! ihr Auslage werden ich sie mit d nächst Post sogleich zurück erstatten . - jetzt fügen ich nur noch d Bitte - zu d viel - hinzu - daß sie so gütig sein , mögen , - d Sendung d Tasse nicht zu weit hinaus zu verschieben - weil d 7 Te d künftig Monat d Geburts-Tag sein . sein sie doch ja nicht böse , mein lieb Vater , daß ich sie d Mühe verursachen ! - wie sein es denn mit d was ich für sie einkaufen haben ? ich hören von Mad. Gray daß ihr 6 Halstuch nach Berlin abgehen sein ; doch d ander Sache noch immer nicht ! wie unangenehm müssen sie diese Verzögerung sein ? - meinen letzte Brief werden sie schon erhalten und ich sein auf eine Antwort von sie begierig . - Leben sie wohl , mein gut Vater , wohl und glücklich und lassen sie bald wieder von sich hören . mein Mann sein wohl und empfehlen sich sie herzlich ! empfehlen sie uns beide ihr lieb Braut , - und - noch Eimal - leben sie recht wohl ! E. M. mein teuer Vater wie viel haben ich nachholen ! drei Brief von ihr lieb Hand liegen vor ich , und noch keine von sie sein beantworten . d früh diese Brief beziehen sich auf mein Verhältnis mit Minna . d Vorwurf , die er enthalten , kränken und verstimmen ich jemehr sie ich zu treffen schienen . ich schreiben über diese Materie , zu zwei verschieden malen an sie , mein gut Vater , doch alle Geschreibene , zerstören ich bald darauf selbst wieder . dadurch sein es ich klar werden , daß wenn auch Gegenstand d Art , eine schriftlich Mitteilung zulassen , sie doch nur dazu dienen , d eigen Gemüt zu erbittern und - - d notwendig Bedingung d Leben , d froh Laune , zu zerstören . - Überheben sie mich also diese ! - wohl haben ich ich schmeicheln mögen , daß ihr Glaube an ich fest sein ! - können es denn meine Herz wohl wenig kosten haben , in eine so unnatürlich Familie Trennung eingehen ? und müssen nicht wenigstens d Wohl eine ganz Leben aufs Spiel gestehen haben um es endlich zu diese zu führen ? es sein also ohne eine Art d Mitteilung zwischen ich und Minna bleiben ; und eine Änderung diese Verhältnis erwarten ich nur von eine Zufall , oder vielmehr eine hoch Lenkung d Schicksal . ich können nichts tun . weil ich eine zu groß Scheu vor Minna Heftigkeit haben , die Äußrungen eine allemal ans innerst Leben greifen . und meine Mann sein ich es schuldig ich vor so gewaltsam Szene zu sicher , die meine Gesundheit nicht überstehen können . - als Minna vor etlich Woche krank sein , und eine Scharlachfieber zu befürchten sein , haben ich sie meine Pflege und Wartung schriftlich anbieten . Spatz . haben ich aber sagen lassen ich mögen nur lieber nicht kommen weil eine schädlich Gemütsbewegung zu befürchten sein . - und so können ich nicht zu sie gehen . ihr zweit Brief , mein gut Vater kommen in Begleitung d schön Tasse , für die ich sie nicht genug Dank sagen können . sie haben nicht allein meine Mann und ich außerordentlich gefallen - sondern alle die sie sehen haben . d Form sein so neu und geschmackvoll ! - endlich ihr letzte Brief , mein teuer Vater veranlassen ich , in d feierlich Moment in welche sie eine neu Verhältnis unauflöslich knüpfen , unsichtbar , doch sie nahe zu sein , und mein Gebet , für die wohl ihr neu Leben mit d ihrige zu vereinigen . ich denken doch , es sein bei d einmal bestimmt Termin , ihr hochzeitlich Tag bleiben ! und so begrüßen ich auch Henriette zu d Frühling ihr neu Existenz recht freundlich und herzlich ! - Leben sie wohl , mein teuer Vater , leben sie doch ewig recht wohl und glücklich ! ihr treu Tochter E'. M. es sein unverzeihlich , mein teuer Vater , so spät erst sie meine herzlich Dank , für ihr gütig Weihnachts-Geschenk , zu sagen - und meine eigen klein Gabe zum Hl. Christ erst jetzt sie zu bescheren , wenn ich nicht eine bedeutend Abhaltung haben haben . diese sein zwar nur d Krankheit unsere dienstbar Geist - nämlich d sie wohl-bekannt Marie welche ich von Berlin mitnehmen . jetzt sein sie wieder herstellen - doch können sie in keine ungelegen Zeit davon befallen werden , als gerade in d schön Weihnachtszeit , wo man gern alle häuslich Störung aus d Weg räumen , und so gern in eine kindlich Freuden-Taumel leben mögen . - was ich für sie arbeiten haben , machen ich mehr Freude als es sie , mein geliebt Vater , machen können - weil es für sie sein . in d gestrickt Schuh werden sie vielleicht alt Bekannte entdecken . denn es sein eben solch , wie wir in d Zeit da wir noch so glücklich sein , an ihr Seite zu leben , jährlich für sie arbeiten , und - wie sie sie gern tragen . welch eine selbstsüchtig Absicht diese klein Geschenk zum Grund liegen erraten sie ja wohl leicht ? - es können ja nicht fehlen ! - nun müssen sie doch einmal d Tag sich d Geberin freundlich erinnern ! - mit ihr lieb Geschenk , sein geschehen was ihr Wunsch sein ! Minna haben zuerst d Wahl haben . d klein Andenken von Gustchen haben ich ich sie teilen , und die für Caroline bestimmen , haben d Reise nach Meiningen auch schon antreten ! - ich schreiben sie heute an d erst Tag d neu Jahr , mein geliebt Vater ! in eine fromm Gemüt knüpfen sich dank , - an d Hoffnung und Wunsch für d Zukunft - dank , für d Vergangenheit , auch wenn sie schmerzlich Erfahrung enthalten . in Bezug auf sie geben es d letztere für ich nicht , sondern nur schön Erinnerung , und d Gewißheit , d Fortdauer ihr väterlich Liebe ! für ich haben ich weiter keine Wunsch als daß diese mich ewig bleiben mögen - und sie wünschen ich eine seegensvoll Zukunft ! Leben sie wohl , mein geliebt Vater !! Ewig sein ich ihr treu Tochter E' . Mahlmann tausend Empfehlung von meine Mann , an sie , mein gut Vater , und ihr lieb Frau von wir alle beide . mein teuer Vater , welch eine Freude d Empfang ihr letzte Brief in Begleitung unsere August lieb Bildnis , ich machen , können ich sie nicht ausdrücken . da es gerade an d Todes-Tag d Verstorbene in meine Hand kommen , sein d erst Eindruck , wohl um so lebhaft und schmerzlich , doch meine Herz wert ! - man können vielleicht manche wieder d Ähnlichkeit d Bild einwenden haben . doch , glauben ich , die d sie in d letzte Zeit ihr Krankheit sehen , werden d matt Auge , und d etwas verlängert Gesichtszug , jen Bild um so lebhaft darstellen . indem ich sie für d ich zugefallen Exemplar d innig Dank sagen , sein ich so unbescheiden , sie , wenn sie vielleicht noch einige übrig haben , auch noch um eine zweit zu bitten . eine meine hiesig Freundin , welche sich für d , die ich angehören interessiert und besonders an d Schicksal diese zu früh zerknickt Blüte einige Anteil nehmen , äußern in d Rührung beim Anschauen diese Bild , d Wunsch nach d Besitz eine ähnlich . es werden ich Freude machen wenn es ich erlauben sein können , sie noch damit zu überraschen ! . wenn sie mein gut Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben sie d Güte es ich zu schicken ! - ungeachtet , d viel Hin und Herreisen manche meine hiesig Bekannte , haben ich keine etwas nah von sie , mitzurückbringen können . d Assessor Erhardt welche in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin gehen , haben sie nur einmal flüchtig in eine Konzert sehen - nicht sprechen ! - d Sohn d Herr v. Lordester wissen ich auch nichts von sie zu sagen ; und es scheinen , als haben zwischen sie und diese Familie , wieder keine Annäherung , Stadt finden ? - Ganz zufällig , hören ich nur neulich von eine ganz fremd Wesen , daß durch d Bernhardi ihr Bekanntschaft machen haben . d Wesen sein eine Demoiselle Spilker , welche mit eine ander Wesen ; hier in L. in Korrespondenz stehen , und von sie schreiben haben . man hören aus d Ferne jetzt so viel . schön und Einladende von Berlin , daß eine wohl d Herz zuweilen eine wenig schwer werden ! doch sein es nicht unsere Idee , wie sie , gut Vater , nach ihr Brief , zu vermuten scheinen , diese Winter d Reise zu unternehmen . eine Reise im Sommer sein wohl zweckmäßig - und es sein möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmen daß - Richter künftig Wohnort - Coburg , d letzte Ziel unsere Reise sein können - weil mein Mann d Idee haben , mit ich d Liebensteiner Bad zu besuchen , von welche Coburg aus eine Tagereise entfernt liegen . - diese alle sein Aussicht , die dadurch ihr hoch Reiz erhalten , wenn ich ich einbilden daß d Himmel wir alle in so eine so reizend Gegend , wie d Gegend bei Coburg sein sollen ; wir alle ! meinen ich auf eine Punkt vereinigt . so schön sein es im vorig Sommer aber doch bluten d Herz bei d Erinnerung an die d fehlen ! - lassen sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein gut Vater ! wenn auch noch jetzt nichts über d letzte sie zur nähren Überlegung hingewerfen Iden eine Reise d sie vielleicht diese Sommer , ich ihr lieb Frau unternehmen werden . - wenn sie wieder schreiben , sagen sie uns doch welchen Eindruck d Mara auf sie machen haben . hier im L. haben sie unbeschreiblich entzücken ! Leben sie nun wohl , mein gut Vater ! mein Mann lassen sich sie herzlich empfehlen . ihr lieb Frau versichern sie unsere Hochachtung und lieben sie ewig ihr treu Tochter E'. M. d Sehnsucht , von sie , mein teuer Vater , wieder etwas zu hören , unterbrechen heute mein lang Schweigen .ohnehin erhalten sie noch keine Zeichen meine Dank , für d gütig Mitteilung ihr letzte Brief an Caroline ! - es freuen mich sehr in diese so vieles zu finden , die ich eine Ansicht ihr jetzig Leben verschaffen ; wovon ich bis dahin jede deutlich Vorstellung mangeln ! die , was sie jen Brief noch beigesellen haben , haben ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline senden ; doch seitdem noch keine Antwort d ich d richtig Empfang alle die bestätigen , erhalten . vielleicht fehlen es sie , gut Vater , nicht an spät Nachricht von Meiningen . jetzt entstehen wieder eine neu Leben Epoche , nach die , nur zu langen , und rauh Winter . ich denken sie ich auch recht froh , im Genuß d himmlisch Frühling , oder vielmehr d Erwachen dieselbe ! sie haben Sinn für d klein , einfach Freude d Leben , die man sich selbst zu schaffen verstehen . darum wollen ich sie von eine Gartenchen erzählen , die wir uns hinter unsere Wohnung mieten haben , die ich , schon jetzt glücklich machen , wie eine Kind , und von welche ich mich für d ganz Teil d schön Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit versprechen . sie müssen wissen daß mein Mann eine halb Gärtner sein ; oder vielmehr eine ganz , denn alle was er sein , sein er mit ganz Seele . darum ziehen er viel schön Blume , an die er hängen , wie an eine Freund , und es gehören zu seine hoch Genuß , eindringen in d Geheimnis , und in d Spiel d Natur . wenn sie sich gern zuweilen eine Bild von unsere gemeinschaftlich Leben entwerfen , so werden sie d wahr treffen , indem sie sich unsere Aemsigkeit im klein Garten vorstellen . sie werden dann meine Mann ich d Schere in d Hand , auf Baum klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. W. sehen . sie werden , mich mit aufgeschürzt Rock Harke oder Spaten in d Hand , zum Scherz fleißig sehen in d Beschäftigung d Gärtnerin . und wenn wir Mittag und Abend unsere klein Mal im Garten halten , werden ihr Gemüt es ahnen , daß ihr Bild oft vor wir schweben , und daß wir sie zu uns her zaubern mögen . und d Freude sollen ich niemand rauben etwas von eigen Hand gepflanzt und geziehen sie , mein lieb Vater , zu senden . sie sollen es sehen ! . doch schon zu lange , mein gut Vater , haben ich sie mit diese Kleinigkeit unterhalten ! sagen sie ich doch auf welche Weise , sie d Sommer genießen werden ! ob ihr Verhältnis , es nicht erlauben sich eine klein Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einreichen ? - im ihr Brief an Caroline , vermissen ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alt Freund Hansen da sie doch so viel ihr Freund Erwähnung tun ? wie leben er jetzt ? haben er noch d Besitzung im Charlottenburg ? und haben er nicht Hoffnung , sein verloren Kind , durch eine zweit ersetzen zu sehen ? noch müssen ich sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich d verlangt Spiel-Marke Kastenchen sie zur bevorstehend Oster-Meße nach Berlin besorgen . sie haben sich nicht bestimmt darüber erklären , und ich können ich keine ander Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herr Lagarde oder irgend eine d Buchhändler . Gustchens zweit Bild haben ich richtig erhalten , und sagen sie noch einmal viel Dank für ihr Güte ! alle d Person von die sie schreiben , daß sie sie Empfehlung an mich auftragen , sein solch mit welchen ich gerade in gar keine Konnexion stehen . wie z. B. d Familie Frege , d jung Md. Dufour Und. s. W. Assessor Erhardt in die Assemble ich in diese Winter Eimal sein , erinnern sich ihr , und besonders ihr lieb Frau , mit viel Interesse . er sein d einzig , die ich , wie ich glauben , eine treu Bild von dieselbe zu verdanken haben , die ich sehr wert sein ! nun , mein lieb Vater , trennen ich mich von diese Blatt , daß sie mein Andenken wieder lebhaft hervorrufen , und sie eine Bild von meine höchst einfach glücklich Leben geben sollen . Gönnen sie mich bald wieder eine Minute d Mitteilung , in welche sie ich d Versicherung geben , daß sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhören zu sein ihr treu Tochter E'. M. mein Mann empfehlen sich ihr Andenken und ihr Liebe - so wie ihr lieb Frau , herzlich . Schließe sie auch mich in diese Empfehlung ein !! - d Überbringerin , diese Brief , mein teuer Vater , sein mein sehr brav Mädchen , welche ich ich , bei meine Verheiratung , in Berlin mieten , und von dort mit hierher nehmen . - sie sein fast zwei Jahr in meine Dienst sein , und , da sie auf diese Weise , mit unsere ganz Leben vertraut sein , so werden sie recht viel speziell sich von wir erzählen lassen können , die sie doch nicht uninteressant sein werden . - in diese Hinsicht allein können ich schon nicht zweifeln , daß sie sie nicht recht freundlich aufnehmen werden ! - sie werden sich auch gewiß ihr erinnern , da sie vor meine Abreise schon sieben Woche in ihr Haus sich aufhalten , wie sie es damals so gütig erlauben ! - ich können nur noch die hinzufügen , daß diese , eine Wesen ausgezeichnet Art sein , die man d hoch Achtung nicht versagen können ; und daß ich sie sehr ungern verlieren haben !! ihr , durch Herr Weber ich übersendt Brief haben ich zu meine Freude , erhalten , so wie ich hoffen daß d meinige nunmehr in ihr Hand sein , und sie überzeugen haben , daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit , gegen sie , mein teuer Vater , d Ursache meine wohl lang Schweigen sein . d gut Professor Weber , haben sich alle Mühe geben , ich durch mündlich Tradition eine Anschauung von ihr Wohnung und ganz klein Einrichtung zu geben , und ich sein er dafür sehr dankbar sein . - hauptsächlich haben ich mich aber , über ihr Gartenchen freuen ; ich können sie nicht sagen wie sehr ! - denn ich wissen aus eigen Erfahrung , welch eine Freude die sein nur eine klein Plätzchen zu haben , auf die man so sein Wesen frei und kindlich treiben können - und daß sie , lieb Vater , sich immer solch eine Gartenchen wünschen wissen ich ja auch ! - Schreiben sie mich ja in ihr nächst Brief , daß ich in meine Vorstellung von ihr Freude darüber ich nicht irren haben , und daß ihr Feierstunde , immer in d Gartenchen verleben werden . diese Zeile , sollen schon am Tag d Abreise meine Marie , für sie schreiben werden ; aber ich überfallen , am Morgen , eine solch Unpäßlichkeit d ich d ganz Tag im Bett festhalten ; und es ich unmöglich machen zu schreiben . ich beschließen also d Marie , d Brief mit d reitend Post nachschicken , damit er doch durch ihr Hand gehen , und sie sie recht viel erzählen können . diese nur zur Erläuterung von etwaig Mißverständnis . jetzt sein ich völlig wieder wohl - sein sie ja nicht in Sorge wegen meine Gesundheit , lieb Vater , leben sie recht wohl und grüßen sie ihr lieb Frau , von meine Mann und ich E. M. ich haben heute ihr Brief erhalten , lieber Vater , und eilen d Unrecht wieder gut zu machen , daß sie mich zeihen . ich werden wahrlich , schon längst ihr , durch Mada n M E Cesar erhalten Brief , beantworten haben , wenn d Zerstreuung , während d messen nicht zu groß sein sein , und ich teils durch d Aufenthalt , d Verwandte meine Mann , in unsere Haus , teils durch täglich Heimsuchung von Freund , jede ruhig Augenblick rauben sein . d Geheime-Ratin Cesar , haben sie schon vorläufig sagen , wie wir durch gegenseitig Besuch einander bekannt werden sein . vielleicht wissen sie auch schon daß wir d Vergnügen haben haben , madame cesar , mit ihr Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremde an eine Mittag bei uns zu sehen . auch Spazier sein einladen werden , doch haben sie d Einladung von sich ablehnen . - doch , denken ich , ihr Wunsch , Minna mit d Familie ihr lieb Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . d jung Streckeeisen , haben ich ohne hin d Hoffnung machen , sie , wenn sie Eimal eine frei Stunde haben , zu eine musikalisch Unterhaltung bei ich zu sehen . und da werden sich d Übrige arrangieren lassen . Minna haben sie sagen , daß ich an ihr Geburtstag zu sie gehen sein ? - es scheinen als legen Minna , mehr Wert auf diese Besuch , als er verdienen , da er doch nur d Beobachtung , eine Form sein . ich versichern sie , so wie ich es Minna versichern haben , daß nicht mein Herz , sondern lediglich d Überlegung , mich zu sie führen haben . - denn zu eine vertraulich Verhältnis können es wohl nie unter uns kommen ! - sein es auch nur , weil d unendlich Achtung und Liebe zu meine Mann , ich zwingen , die Besorgnis zu schonen . welcher Mensch können auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht d Nähe eine Wesen fürchten , die konsequent , und - vollenden , aber nicht im Gute , durch Leichtsinn , und eine unselig Genialität , die jetzt unter d Weib zur Tagesordnung gehören , dahin kommen werden , alle was Pflicht , und Grundsatz heißen , über d Haufen zu werfen - wenn nicht eine gut Genius noch über sie wachen , und vom völlig Verderben retten , doch werden eine Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständig , gegen ich , und meine Mann betragen , als es zuvor , d Fall sein . ich sein überzeugen , daß auch sie , gut Vater , nichts weiter von ich erwarten werden . - denn traurig Erfahrung ihr Leben , haben sie ja belehren , wie zerstörend Familien-Verbindung , für häuslich Glück sein können . wie viel mehr , werden sie glücklich sein sein , wenn früh , eine Weib sie zur Seite stehen , daß fest an sie sich anschließen und für sie , mit kräftig Gemüt , jede Aufopferung fähig sein . jemehr , d Leben , uns mit schmerzlich Erfahrung bereichern - d Auflösung d natürlich Verhältnis , zur Wahrheit werden - je notwendig sein es , für d Sicherheit d einzig Verhältnis , die d Weib noch übrig bleiben , alle zu tun ! und , sein am Ende auch diese d Vergänglichkeit unterwerfen , so leben eine unvergänglich Kraft in ihr . diese Kraft , sein ihr Selbstbewußtsein und mit diese können und werden sie nie untergehen . - ich wissen nicht , in wiefern sie vielleicht geneigt sein werden , von d Inhalt diese Brief gegen Minna Gebrauch zu machen . auch stellen ich es sie frei , denn ich fürchten Mitteilung d Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon sagen haben , oder noch sagen werden . nur wünschen ich Ruhe , und daß mein Haus , die außerdem , d Wohnsitz d Frieden sein , nicht mit Szene beflecken werden . sie , lieber Vater , und alle , die über mein Verhältnis mit Spazier , zu richten , neigen sein , stellen ich noch d Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren lassen , wenn eine Raum von zwanzig oder dreißig Meile , zwischen Mensch und Mensch liegen . ich bekennen laut , daß ich es d Schicksal danken werden , wenn es einmal eine von wir beide , aus Leipzig führen ! - aus alle , was ich sie sagen haben , werden sie hervorgehen , daß es ich sogar lieb sein werden , wenn sie ihr Einfluß auf Minna zum Gute anwenden wollen . wenn es geschehen können , ohne meine Name zu berühren werden meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , machen ich noch Anspruch ! ich glauben daran , daß sie auch zu ich Liebe haben ; wenn es gleich Zeit geben , in welchen sie ersticken zu sein scheinen . auch ihr Liebe zur Gerechtigkeit , können nur eine Zeitlang schlummern . darum überlassen ich alle d Zeit ! -leben sie wohl , mein gut Vater ! d Himmel erhalten sie d Frieden , und d Glück , in die Besitz sie jetzt sein , und wovon ich d Bestätigung sehr wert sein ! sagen sie ihr lieb Frau , die dank d Tochter , für d Glück , die sie d Vater bereiten . noch Eimal , leben sie wohl ! E'. M. NB . mein Mann empfehlen sich sie , und werden mit nächst Post , d Repertorium , durch Herr Maurer in Berlin , an sie gelangen lassen . d Brief an Caroline , haben ich d Post übergeben . d eine unbedeutend Name an d Stirn diese Brief , fassen eine Reihe mannigfaltig Begebenheit in sich , die sie , mein geliebt Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil sie sich auf ich beziehen . aber ohne eine wortreich Darstellung dieselbe , werden in ihr Seele eine Bild stehen vom Ganze ; d Freude und von d Schmerz d letzte Zeit . schade , daß nie eine Genuß vollkommen sein dürfen , und daß auch ich d lang ersehnt Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch d Trennung vom geliebt Mann halb verlieren gehen . es geben ich für diese Schmerz nur eine Ersatz ; d , in zwei dankbar Gemüt d Opfer d mein Mann sie bringen , erkennen zu wissen . sie fühlen es , was es er kosten müssen , d Wesen , die im hoch Sinn d Wort eng mit er verbinden sein , - zu eine Zeit von sich zu lassen , in welcher Mensch d einmal mit und für einander leben , ihr hoch Glück nur im häuslich Verein finden können - in diese winterlich Jahrszeit - auf d weit Reise d Geleit fremd Mensch , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihr Freundin aufheben - doch in Hinsicht d Ort , und d übrig Mensch , in er durchaus unbekannt Umgebung . d Zeit meine hiesig Aufenthalt sein nun schon bis zur Hälfte verlaufen . Caroline werden mit d Ende d erst vier Woche d ich bei sie leben , glücklich von ihr Bürde befreien . sie befinden sich so wohl , daß man d ganz Wochenbett für Spaß nehmen mögen ; und sein auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst still zu können - und so werden wohl mit d Ende diese Monat meine Rückreise möglich sein . Richter werden d Güte haben mich d Hälfte d Weg zu begleiten , und d ander Hälfte , mein Mann ich entgegenkommen . ich sein recht froh daß Minna und Caroline jede mit eine Knabe ihr Mann und d Welt beschenken haben . Caroline haben nun eine hübsch Paar ! zwar lassen sich von d kurz Existenz d klein Sohn noch nicht viel sagen - aber ihr Emma sein eine wahr Engel ! indem ich sie schreiben , rufen Caroline aus d Bett ich zu , sie doch ja recht viel von d Emma zu erzählen ! wenn sich nur die , erzählen lassen - was liebenswürdig und interessant schon jetzt in d klein Wesen liegen . während unsere Beisammensein haben sich d Möglichkeit eine dauernd Eingang d drei Schwester in Leipzig recht klar vor unsere Seele stellen . ich kennen wirklich nichts für wir alle so wünschenswert , als daß Richter , die in d Tat nicht ganz abneigen sein , Eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließen . Minna sein doch literarisch Verhältnis wegen an Leipzig binden . ich lieben es sogar - und mögen so lange mein Mann sich in seine Situation fällen , keine ander Wohnort , keine ander Haus , keine freundlich Umgebung , als ich sie nun schon über dritthalb mein nennen ! aber Caroline , ob sie gleich Kind haben und glücklich sein , leben doch wahrlich zu isoliert , zu abschneiden , von alle was sie noch außer ihr Mann und ihr Kind lieb haben können . - Leben sie recht wohl , mein geliebt Vater ! und verzeihen sie mein schnell Abbrechen ! d Zeit sein ich eine wenig kurz zumessen , denn ich müssen ich teilen in d Aufsicht über d Hauswesen und über Caroline . empfehlen sie mich ihr lieb Frau - und lieben sie ferner ihr treu Tochter E' . Mahlmann um sie , mein geliebt Vater , zu schreiben , stehlen ich d klein Richard , die mein Mann , so lang Minna am Scharlachfieber krank liegen , d Güte haben , in sein Haus zu nehmen d Minute . - d klein Wurm können meine nicht lange entbehren . - d Himmel wollen Eimal alle Elend über d arm Minna ausschütten . darum müssen nun noch eine so böse , alle menschlich Trost verschmähend Krankheit über sie kommen . doch sein d Fieber , nach Versicherung d Arzt nicht bösartig Natur , und keine Gefahr zu befürchten . d alt Kind , Julius , Emma und Minona sein schon beim Ausbruch von Spazier Krankheit , in d Haus teilnehmend Mensch aufnehmen ! - wie wir denn überhaupt in diese Leiden , wieder d Glauben an Mensch stärken erhalten . Minna haben Teilnahme erfahren , wo sie kaum zu erwarten sein , und diese Teilnahme , sein wohl er einzig Trost , in ihr Unglück . noch jetzt sein d Kind nicht wieder zu ihr Mutter zurückkehren - an d Tag wo es geschehen sollen , legen sich Minna . es sein daher d Meinung in d Stadt allgemein , als sein d Kind , in jen Familie völlig als Eigentum annehmen . - aber , obgleich einige ander Familie wirklich eine solch Erbieten , auf d zart Weise an Minna richten , namentlich Herr Voß , die sein Patchen Minona haben wollen , und außerdem d Gattein eine hiesig Buchhändler madame Reklame , welche sehr geneigt sein d klein Richard zu behalten da sie reich und kinderlos sein - so werden sich doch gewiß Minna ihr Kind nicht entäußern , solange sie noch irgend Brot für sie haben . - und - treten je eine so traurig Alternative als notwendig ein , so sein ja noch ihr nächst Verwandte am Leben ! - d Julius , von seine sterbend Vater d Fürsorge d Professor Tillich übergeben werden , haben sie mein Mann schon schreiben . d Augenblick , in welchen spazieren diese seine letzte Willen hinterlassen , sein nach lang Zeit d erst in welchen er Zeichen d völlig Bewußtsein von sich geben . denn bis zwei Tag vor d Tod , liegen er im völlig bewußtlos Zustand , doch umschweben er d heiter Bild und keine Gedanke d Gefahr , d nah Tod , d traurig Zukunft seine Hinterbliebene kommen über er . bis er endlich an eine Morgen , wie aus eine lang Schlummer mit d Frage erwachen : " es stehen wohl sehr Schecht mit er " ? in d Nacht diese Tag , wo d Professor Tillich bei er wachen , sprechen er zuerst Wort , über die nahe Trennung von seine Kind . er verlangen d Julius zu sehen , so wie d ander Kind aber man suchen er diese Idee ausreden , weil noch immer in d Hoffnung auf Rettung , jede Gemütsbewegung vermeiden werden sollen . er sprechen gefaßt und ruhig darüber , wie er wünschen daß d Professor Olivier für d Erziehung seine seine Sohn sorgen mögen . Tillich , d brav edel Mensch , die es auf d Erde geben können , gelobt er in Olivier Seele , treu sich d Sohn annehmen . nur da werden spazieren weich - als er seine Feind gedenken - und Tillich bitten - nach seine Tod - an diese zu schreiben . Merkel sein d einzig auf d er namentlich hinweisen . sonst gegen niemand , selbst nicht seine Gattein , die flehen er bitten , auch sie eine letzte Willen zu hinterlassen , sagen spazieren eine Wort d Scheiden . nur in Miene und Blick , in d zart Sprache d Liebe , äußern sich bis zum Tod , d unendlich Liebe zu Minna ; und er haben vielleicht durch diese letzte hoch Besinnenheit und Schonung gegen Minna , eine Reihe von Unbesinnenheit seine früh Leben - die er ach ! nur zu hart büßen müssen - wieder gut machen wollen ! - so sein denn endlich d Zeitpunkt da , vor welchen jede d Spazier Lage genau kennen , längst schaudern ; - d traurig Zukunft d man so gern recht weit hinausrücken mögen . wenn sie nach Minna Verbindung fragen - und besondere darunter meinen , so können ich sie versichern , daß gar keine solch existieren . Minna haben in d letzte Jahr , wirklich alle tun , um d Kränkung , die Spazier Herz , meist durch sie erfahren , wieder gut zu machen . und in ihr Kind , und in d Beschäftigung , die ihr Geist neu Nahrung geben - Stoff finden d Unruhe , die sie immer zu etwas Neue treiben mögen , so viel als möglich zu still . was d Idee eine zu errichtend Erziehungs-Institut betreffen , so sein mein Mann mit ich darüber einig , daß Minna nicht für eine solch Unternehmen passen . - auch weißen sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück . welch eine Glück sein es , daß Minna in meine Mann , doch eine Wesen finden daß sie so treu mit Rat und Tat unterstützen . wer werden sich ihr wohl annehmen - wenn er nicht sein ! wenn ich diese , und ich hoffen auch Minna , sehr dankbar erkennen , so können ich es doch auf d ander Seite nicht erfreulich sein , auch nur in d Idee , meine Mann mit Sorge beladen zu sehen , um meinen - und meine Familie Willen . d heiter sorgenfrei Existenz , die er von Kindheit an zu Teil werden - geben er d Recht und d Bedürfnis auf keine Störung dieselbe - und ich mögen sie er um keine Preis schmälern . . auch werden Minna gewiß nicht mehr verlangen als wer in seine Kraft stehen ; da es sie bekannt sein , daß er selbst Familie haben , - eine Schwester mit drei Kind , die über kurz oder lang auch in d Fall sein werden Erleichterung ihr Lage von meine Mann zu erwarten . und für ich , wenn ich auf die sehen wer Klugheit und Pflicht gebieten können wohl d Entscheidung nicht schwer sein , auf welcher Seite ich mich neigen müssen . - jetzt , mein geliebt Vater , haben ich wohl alle erschöpfen , was sie zu wissen wünschen . wollen sie d Güte haben d Tante Merzdorf , aus diese Brief d mitteilen , was sich hierzu eignen - so werden sie ich eine Gefallen erzeigen . ich müssen sie noch selbst schreiben , doch haben ich zu eine ausführlich Brief nicht mehr Zeit . ich hören von madame cray , daß ihr lieb Frau noch immer kränkeln ! Wollen sie d Güte haben , sie meine Teilnahme zu versichern ? Leben sie wohl , mein geliebt Vater , und so glücklich als d Leben es zulassen . ihr treu Tochter E'. M. da mein Brief bis heute liegen bleiben sein , so können ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrig Unpäßlichkeit , gewiß vorüber gehen sein werden . ich befinden mich ungleich gut . meine einzig geliebt glücklich Caroline verlangen nicht daß ich du Glück wünschen . was mein Herz empfinden und längst empfinden die weißen du schon längst . d Brief d ich von du erhalten geben mich d erst schön Abend hier . nämlich eine d so ganz mein Herz befriedigen . du haben sehr recht wenn du sagen welch eine verschieden Leben mögen du führen ! mein ganz Wesen sein verändern . d ewig Wirbel d häuslich und ander Zerstreuung lassen ich gar nicht zu ich selbst kommen , und ich gestehen du ehrlich daß ich selten an Berlin denken . ich sein hier im eine unaufhörlich Beschäftigung und d zerstören d Spielraum meine Phantasie . ich sein in d Tat recht glücklich hier . wie sollen ich es auch nicht sein . du glauben die nicht mit welcher unendlich Liebe und Güte spazieren und Minna wir tragen und schonen und wie ich jede Tag durch groß Aufmerksamkeit ich rühren fühlen . Minna sein eine herrlich Weib , und spazieren eine herrlich Mensch und alle sein hier schön und gut . ich kommen eben ehe ich J. P. Brief erhalten von d Sternwarte wo ich auf d hoch Kuppel stehend d ganz lachend Gegend von Leipzig übersehen können wie stürzen ich d Briefträger entgegen d d Brief bringen . ich haben heute nicht Zeit du mehr und ausführlich zu schreiben . gewiß sein du böse auf ich . doch nein , wie können d Glückliche zürnen ! leben wohl meine gut gut lieb einzig Caroline , und glauben daß mein Herz du ewig nahe sein . ich bitten dich recht dringend ich meine Pelz zu schicken . ich können mich nicht mehr ohne d behelfen . haben du mit Papa wegen d Pelz-Aufschlag sprechen so schreiben ich darüber ich bitten dich bei d Gelegenheit ich d Nesseltuch zu schicken d Guste eigentlich haben sollen . ich kommen mit meine Garderobe hier sehr schlecht durch und brauchen notwendig noch eine Kleid . ferner bitten ich dich ich eine Paar ledern Schuh machen zu lassen und sie wir zu schicken : ich sein zu sehr ausleern als daß ich sie von meine Geld hier können machen lassen . ich erbeten die alle mit d nächst Post . leben wohl meine gut Caroline und erinnern du in deine Seligkeit mit unter auch deine treu E. Gruß alle unsere Freund auch d lieb Guste d wollen ja an mich schreiben ? es geben ich tausend Anlaß , immer wieder zurück zu kommen in seine Arbeit . ich nehmen ich z. B. so oft vor nichts anders als gerade die oder die zu arbeiten , vermeiden so viel als möglich jede frivol Arbeit . kommen nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünschen , so machen man es auch , und d schön Zeit sein wieder stehlen . ich mögen wissen ob du es auch so gehen ? bei d Gelegenheit wollen ich dich nun etwas bitten ehe ich es vergessen . erstlich , um d Rezept , rot zu färben wie dein rot musselin Kleid nach d Methode d May. ferner : um d Rezept d hübsch Kuchen oder gekocht Ei auch von d Mai : drittens : wenn du es haben von d Blanc manche was d Mai so göttlich machen . was du überhaupt so hübsch haben von Rezept etwa Mehlspeise oder Eingemachte , die teilen ich mit , lieben Caroline , und d Rezept schicken ich doch im nächst Brief ich wollen gern solch eine Kleid ich machen . was du schreiben über d Waschen in M. die haben ich ordentlich Spaß machen , weil es dieselbe Fall hier in L. sein , und ich d letzte Wäsche fast zur Verzweiflung bringen haben . ich sparen auch was ich nur können , und haben d ganz Winter nichts weiß tragen weil d Wäsche so kostbar , und so schlecht sein ! jetzt sein nun alle wieder rein im Spind und da werden vor d messen nichts davon anrühren . mein Verhältnis mit d Minna , sein jetzt wieder , in eine Crise , oder vielmehr die , die Minna , mit d meinige . wenn d vorüber sein , werden ich du schreiben wie sie sich entscheiden haben . mein Verhältnis mit Minna , sein eigentlich immer gut . Sage auch d nicht daß wir einander so Unahnlich sein . d Mensch sein sich überhaupt einander ähnlich als man glauben , und wenn Minna in eine ander Lage sein , so sein sie unstreitig eine groß Weib ! ihr Kraft sein unendlich ! doch hier mögen ich auch sagen : les extremes se tauchen ; auch ihr Schwäche sein oft groß ! aber bei d alle sein sie so unglücklich so unglücklich ! Sonderbar daß ich nicht an d Mutter denken können ohne auch an Minna zu denken . d arm gedrückt Mutter ! d arm ewig verkennt verfolgt Minna ! es sein doch immer eins ! - nach d Kind fragen du mich . ich sehen eigentlich d Kind wenig . worin d Grund liegen wissen ich selbst nicht so recht . d Julius sein jetzt eine groß lebendig Knabe d d ganz Tag beim P. Olivier in d Schule sein und lesen können wie eine Deus . darum sein er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals ; die passen auch nicht zur wild roh Knaben-Natur . d Emma sein sonst eigentlich eine unausstehlich Kind ! immer kränklich , daher entsetzlich verziehen und daher sehr unartig ! jetzt aber werden sie eine ander Wesen , und sehr interessant und schön , und ich ziehen sie d Jüngste vor weil d noch eine bißchen dümmlich sein . d jung werden vorig Monat , d 12ten Februar , 1 Jahr und laufen auch schon allein . d Emma werden in April 2 Jahr . du fragen ob Minna wohl herzlich mit du aussöhnen sein ? ich glauben es fast selbst nicht . doch sein sie mit deine letzte Brief auch nicht recht zu Frieden , und scheinen ich gut stimmen , vor , als nach Empfang dieselbe . sie zeigen ich deine Brief und sagen , daß auf eine solch wie sie du schreiben haben , sie wohl haben eine andere erwarten können . nun wissen ich nicht , was sie du eigentlich schreiben haben . ich sagen auch nie etwas dazu , und zeigen sie nie gern d Brief d du ich schreiben - weil ich fühlen daß es kränkend für sie sein , wenn du an ich herzlich schreiben als an sie . die haben ich schon oft in Verlegenheit setzen ! denn sie lieben du eigentlich sehr . mehr als irgend eine Wesen in d Welt ! doch ich glauben nicht , daß eine wahr Versöhnung ( es sein denn durch mündlich Verständigung ) je statt finden können , weil ihr Stolz zu sehr kränken sein . und man werden überall finden daß mit d Druck d Stolz wachsen , wenigstens bei Mensch von Kraft . du weißen d längst projektiert Reise nach Dresden ! die werden denn gewiß machen . aber noch eine himmlisch Plan ! mein Mann wollen ich erlauben vier Woche lang ins Gebirge bei seine Schwester zu wohnen , bei welche wir auf unsere Rückreise von Dresden doch eine klein Besuch machen müssen : sie wohnen 11 Meile von hier in Freyberg eine klein Stadtchen welche weiter nicht interessant sein , als weil es von d göttlich Gegend umringen sein , und mitten im Gebirge liegen . wie ich mich darauf freuen können ich du gar nicht sagen ! denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen sein wirklich notwendig . aber auch in ander Hinsicht werden d gesund Luft , mehr Bewegung d Körper ihr wohltätig Einfluß äußer ! hier Sitz ich ja d ganz Tag . und mit groß Freude werden man ich aufnehmen ! ich glauben , ich haben du noch nie von diese Schwester schreiben . es sein eins d selten weiblich Wesen , die es geben können . denn sie tragen eine Strebe in sich nach d Hoch und edel , was mich oft mit Bewunderung ja ich mögen sagen mit Ehrfurcht erfüllen ! es können ich also nicht anders als unendlich wohl bei ihr sein , und sie haben ich auch recht lieb ! - ich schreiben du soviel von ich , meine gut Caroline - denn ich beurteilen dich nach ich , und denken es müssen du Freude machen . ich hören also noch nicht auf -- auch eine klein Stubechen auf Eimem Dorf -- dasselbe was Thieriot im vorig Sommer bewohnt - haben mein Mann mieten . zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen , aber um zuweilen , dort d Sonne aufgehen zu sehen . die machen ich auch recht glücklich . ich haben nicht Zeit du heute mehr zu schreiben . ich bitten du nur ich bald zu schreiben . auch liegen ich viel an d Rezept - rot zu färben worum , ich dich im letzte Brief bitten - weil ich mich vor d messen , gern noch solch eine Kleid machen mögen . auch d Rezept zu d Kuchen von trocken Ei ! - meine gut Caroline sein nicht böse , wenn ich dich damit quälen ! nun , leben recht wohl , recht wohl ! ich drücken dich fest an mein Herz ! leben wohl , du Liebe , meine einzig Schwester deine Mann grüßen ich recht herzlich ! d meinige grüßen und küssen ihr ! -- adieu adieu . er . was haben ich du nicht alle schreiben , meine lieb Caroline , werden du denn Geduld haben d alle zu lesen ? es sein heute eigentlich eine groß Tag für ich ! es sein Sonntag , und ich sein diese Morgen in d Kirche sein , und ( können du es fassen ) zum erstenmal hier in L. und außer meine Trauung zum erstenmal so lange ich meine Mann kennen . d Grund warum ich seit meine Verheiratung hier nicht herein gehen sein keine andere , als eine gewiß Schüchternheit , die du an ich kennen , meine lieb Caroline , an eine öffentlich Ort d ich durchaus fremd sein allein zu sein . d Furcht daß ich keine Platz finden mögen ; daß man darüber sprechen mögen wie hier über alle ; genug wie ich selbst einsehen , d erbärmlich Grund halten mich davon ab ! mit meine Freundin , d Ludwig wollen ich immer hereingehen ; doch sie wohnen in d Stadt , ich in d Vorstadt , die sein sehr weitläufig . so unterdrücken ich oft d Sehnsucht , welche von Zeit zu Zeit in ich erwachen . doch dein Brief neulich beschämen ich recht in d Tiefe meine Herz , und ich nehmen ich fest vor , diese Sonntag hereingehen , und ich haben zu meine Freude d Vorsatz ausführen . wie ich heute eintreten in d groß heilig Tempel , da fühlen ich erst recht meine Kleinheit . ich zu scheuen hintreten mit alle die welche vor er alle gleich sein und mein Herz zu er zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank ! - ich sein seit lang Zeit nicht so feierlich wohl sein , so tief erschüttert in meine Innere . ich singen mit lauter und innig Stimme und ich fehlen nichts als eine Winkel in welche ich d Menge unsichtbar ich recht satt weinen können , und eine weiblich Wesen oder vielmehr du , die ich d Hand recht fest drücken haben . d Predigt , welche auch eine Gebhardtsche sein machen ich wieder lau und kalt , und ich machen ich selbst Vorwurf daß sie meine Aufmerksamkeit nicht fesseln können . doch haben ich ich nun fest vornehmen keine Sonntag zu versäumen . wenn du diese Brief Erhälst , sein Emanuel wohl schon bei du ! wie glücklich werden es dich machen , eine Gast , und eine solch in deine Haus zu hegen und zu pflegen . es müssen d groß Wonne sein Mensch bei sich auf zu nehmen d man lieben . und ihr böse Mensch wollen ich d Freude rauben ? -- d 14ten März so viel haben ich neulich schreiben , meine lieb Caroline heute fügen ich nur noch wenige Zeile hinzu , weil ich d Brief auf d Post schicken wollen . auch an d Vater haben ich schreiben , deine Brief an er zur Begleitung . d Vater haben ich bitten ich mit seine nächst Antwort , d Gewißheit zu geben daß wir er bei wir sehen ! und du und deine lieb Mann bitten ich dasselbe ! du legen ich noch eine Brief von d Stubenrauch bei - weil ich d Auftrag haben du eine Nachricht mitteilen welche er enthalten und d Dorf betreffen . d Nachricht sein schrecklich - und keine andere , als daß ihr Heirat mit h : ( Gott wissen aus welchen Grund ) zurückgehen sein . lassen d Brief , und er werden dich erschüttern , so wie ich ! - wie brauchen ich du noch zu versichern daß ich jede Auftrag gern übernehmen d du ich geben wollen ! leben wohl du einzig gut Caroline leben recht wohl , und schreiben ich bald ! deine lieb Mann grüßen herzlich von ich , d meinige danken euer mit d innig Liebe , ich sein ewig deine alt Tine ! leben recht wohl ! du Liebe ! e.' meine geliebt Karolin , seit zwei Tag sein ich wieder hier angelangen - und d erst Moment d ruhig Besinnung , sollen du widmen sein . d Wunsch , eine Brief von du hier zu finden , sein zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmt Erwartung haben grenzen sollen . - ich haben keine finden und diese machen ich unruhig . - d Grund diese Unruhe können ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlen ich , daß d Besorgnis für deine Gesundheits-Zustand ich am Herz liegen . darum müssen ich du schreiben und du bitten , ich bald aus diese Unruhe zu reissen . du lieb Geschöpf , dein Bild stehen jetzt fast immer während vor ich , und nächst d süß Sorge für d Wohl meine Mann - kennen ich fast keine andere als d für du ! - Schreibe ich doch wie du du zu deine Niederkunft einrichten , und wer eigentlich deine Pflege und Wartung sich annehmen werden . - ich können d Frage , welche du in deine Brief hinwerfen . - ob du mich wohl in jen Zeit bei du haben können - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinen als um deinetwillen ! - ich schreiben jen Frage an meine Mann von Freiberg aus , und er antworten ich weiter nichts darauf , als daß meine Idee er wieder zu verlassen , er sehr verstimmen haben ! - ich schreiben du die , darum , weil du doch wohl daran zweifeln können , daß ich einsehen , es sein wohl meine Pflicht , du in jen wichtig Moment durch meine Gegenwart eine Trost zu geben . - es entstehen hier eine Kampf in meine Herz d du verstehen und nachempfinden können ; und du werden es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit ich einig sein , was ich tun oder unterlassen sollen ! -- zuviel verlangen d Vater in seine letzte Brief an ich , bestimmen , daß ich Ende September , nach Berlin kommen sollen um er ausziehen zu helfen . abrechnen daß , wie ich du schon neulich schreiben , es fast unmöglich sein ich jetzt gleich wieder von meine Mann zu trennen , werden es ja auch d Leute auffallen wenn ich immerfort auf Reise sein , meine Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigen -- und es sein wohl eine wenig hart - vom Vater , daß er die so bestimmt verlangen ! auf jede Fall aber , sein du meine Hilfe bedürftig als d Vater ! - d Himmel wissen wie es noch entscheiden werden werden ? - nun , meine lieb Schwester , auch etwas von ich - von d seelich Moment , da ich wieder in d Arme meine geliebt Mann ruhen . ich sein von Freiberg aus mit eine Curländerinn die Bekanntschaft ich dort machen , reisen , und 3 Stunde vor Leipzig , im Dorfchen Belgershayn kommen mein Mann ich entgegen - nehmen ich aus d Reisewagen , in d seinigen , und rasch fliegen wir d Tor von Leipzig zu . mit Entzücken treten ich in unsere freundlich Wohnung , in die ich alle wieder so neu und so lieb sein . ich haben jede Stuhl , jede Sofa küssen mögen ! warum geben doch d Entbehren , selbst d edel Gut er eine neu himmlisch Reiz ! festlich sein alle schmücken und aufputzen . durch Scheuern und Waschen haben sich d Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kranz von ihr Hand flechten sein mein Zimmer behängen . tausend klein Einrichtung sein in d Zeit treffen die ich Freude machen sollen . meine Speisekammer sogar haben d lieb Mann mit Winter-Vorrat - mit eingemacht Bonen und Kirsche u. s. W. versorgen ! - doch ich vergessen ich , meine gut Caroline , in meine kindlich Gefühl . was können du denn diese Kleinigkeit interessieren ! - Eins weißen du wohl noch nicht ? - daß d gut Himly in Berlin eine Kind haben . ich hören die schon in Dresden vom Vater , und haben eine Freude darüber wie wenn ich selbst d hoch Gut verleihen sein . du werden du noch ihr innig Wunsch und d beinahe schon aufgegeben Hoffnung erinnern , und darum werden deine Freude , die meinige gleich sein . ich haben aber auch durch Zufall eine Brief von sie erhalten , die ich unendlich lieb sein . ich legen er du bei , weil du sehen sollen wie sie sich deine erinnern , und deine Glück sich freuen . nun leben wohl , meine geliebt Caroline . fest drücken ich dich an mein Herz . Erhalt ich d deinige , und leben ewig ewig wohl und glücklich . deine Tine Schreibe ich ja bald , und schicken ich etwas für dein klein Wesen , zu arbeiten . Gruß deine Mann herzlich von ich so wie d meinige ihr beide herzlich grüßen lassen . wegen d Geld , - so sein es meine Mann ganz gleich , auf welche Weise d deinige so gütig sein wollen es er zukommen zu lassen . meine geliebt Caroline , du haben schon längst wieder eine Brief von ich , für die beide letzte von du erhalten , wenn nicht einige Unruhe in meine Haus mich vom schreiben abhalten haben . es logieren auswärtig Verwandte meine Mann einige Woche bei wir . - dein erst Brief geben ich d Versicherung daß du dich wohl und gesund fühlen , - und , Gott sein dank nicht auf ich zürnen . dein zweit Brief empfehlen ich eine Person , welche Gelegenheit haben , dich oft und in bedeutend Situation zu sehen . es müssen ich daher sehr interessant sein , sie kennen zu lernen , und - als völlig so achtungswert , wie du sie ich schildern - und - ich recht viel von du erzählen zu lassen . außer d erst Besuch d sie ich machen , laden ich sie noch zu eine zweit zu ich ein , wo sie eine Mittag mit wir zu Tisch sein , und d übrig Teil d Tag bei ich bleiben , wo sie sich dann beinahe in Mitteilung jede Kleinigkeit d du betreffen , erschöpfen haben . sie versprechen ich noch einige Mal ehe sie L. verlassen , zu ich zu kommen doch haben sie bis jetzt , und wie ich glauben aus Bescheidenheit nicht Wort halten . ich können nicht sagen , wie sehr diese Mädchen ich gefallen haben . daß ich deine Wunsch in Rücksicht eine gestrickt Polrock und Mützechen mit Freude erfüllen werden , und schon d Werk anfangen haben , daran werden du nicht zweifeln ! - aber daß du ich d Baumwolle dazu schicken , müssen ich beinahe übelnehmen . und es bleiben ich nun nichts übrig als sie du gelegentlich wieder zurückschicken , denn du werden ich doch d Freude gönnen wollen , du für dein klein Wesen im eigentlich Sinn etwas zu geben . und auf d Art sein es ja ganz komisch ! - ich legen du hier d Brief vom Vater bei d ich gestern Abend erhalten . d Nachricht welche in er enthalten sein werden du überraschen und auch nicht . daß er heiraten wollen wissen du ja längst . doch d Gegenstand seine Wahl sein du ganz fremd . ich haben er - in eine Brief früh davon schreiben , doch unter d Siegel d Verschwiegenheit . - wir kennen beide diese Henriette Cäsar gar nicht oder nur d Ruf nach . sehen haben wir sie wenn du du erinnern einmal in d französisch Kirche . Gott geben daß d Vater glücklich sein werden ! Schreibe du mich doch recht bald deine Meinung . d Brief sein so gut ich bald , oder gleich zurück zu schicken , wegen d darin enthalten Auftrag . du fragen schon einige Mal , was Minna , zu deine Glück , sagen ? - wenn du sie schreiben wollen so tun es doch bald . denn du können wohl voraussetzen , daß sie die von du erwarten . - ich sein noch in Freiberg als sie von meine Mann zuerst d Nachricht empfangen . wie er ich sagen , sein ihr Freude groß und unverstellt sein . auch wollen sie du damals gleich schreiben , um dich vor d Unbesinnenheit zu warnen , durch welche sie sich in ihr erst Woche so schrecklich Folge zu ziehen . warum sie es aber doch unterlassen haben - lassen sich wohl denken . wenn du überhaupt von ihr Nachricht wünschen , so tun du nicht gut als selbst an sie zu schreiben . ich sehen sie in d Tat zu selten . schreiben du , so bitten ich dich d Brief gerade zu an sie zu Addreßiren , und nicht erst durch meine Hand gehen zu lassen . ihr Adresse sein : vor d Peters-Thore , im Kartausesche Haus . nun meine lieb Caroline , müssen ich schließen . du werden es d Brief anmerken , daß er etwas eilig schreiben sein . um er noch heute zur Post zu spedieren geschehen es . d Kattun zum Kleid besorgen ich du und was du noch sonst wünschen schreiben es ich kurz meine lieb Seele ! leben recht wohl . Sage ich , meine geliebt Caroline , warum ich gar nichts von du hören ? - du selbst können zwar nicht schreiben , doch finden sich ja wohl irgendeine Wesen da s ich Nachricht von deine Befinden geben ! - ich sein recht sehr in Unruhe , denn wie leicht sein es möglich daß du krank sein , oder dein Kind ! es müssen jetzt bald 3 Woche seit deine Entbindung verfließen sein , und wie wahrscheinlich sein , es , daß es Moment d Gefahr für du geben haben ! können ich denn gleichgültig dabei sein ? und diese Ungewißheit sein eigentlich d schrecklich . wenn es du irgend möglich sein so schreiben ich doch nur eine Paar Zeile , meine geliebt Schwester ! wie sein ich begierig , von d Eindruck , welchen wir Vater Heirat auf du machen haben müssen zu hören ! Schreibe ich doch ja darüber ! - ich legen du hier noch eine Brief vom Vater nebst Einlage bei . ich haben er schon eine Weile , und haben fast ganz vergessen , er du zu schicken . - noch einmal bitten ich dich auch um Zurücksendung d erst Brief vom Vater . er sein ich dringend notwendig . du sein doch nicht böse , meine lieb Caroline , daß du noch nicht d Kattun erhalten haben ! früh er du zu schicken werden nicht wohl möglich sein sein - wenigstens kaufen man in d letzte Meß-Woche immer am wohlfeil ! - besorgen nichts wegen Mangel eine Gelegenheit , er du zu schicken die vielleicht nun mehr entstehen können . du erhälst er auf jede Fall mit d Post . auch dann , was ich für du arbeiten haben . d Polrock sein noch nicht fertig - und ich hoffen daß du er auch jetzt noch nicht entbehren . noch liegen ja d Kindchen in d Windel ! d Mützechen stricken ich absichtlich eine bißchen groß , nicht wahr es sein gut ? - Schreibe ich doch ( denn gewiß sein d Taufe schon vorbei ) welche Name dein klein Mädchen erhalten haben ! wenn du ich noch eine bißchen gut sein so schreiben ich ja recht bald , und schreiben ich wie d klein Wesen aussehen ! wer es ähnlich sein et_cetera : hören du ? haben du denn an Minna schreiben ? - Sage es ich doch ? - du werden finden daß ich recht flüchtig schreiben . es sein ich auch in diese Zeit , als ob ich immer etwas jagen . es sein eine recht Zeit d Unruhe . seit meine Rückkunft in L. sein ich noch nicht recht zu ich selbst kommen ! ich machen während d Zeit wieder eine ander klein Reise zwar nur auf 4 Tag aber recht angenehm . in d messen wohnen wieder Verwandte meine Mann bei wir ! - Sage ich doch ob du nichts vom Emanuel hören ? und können du ich es sagen , ob er sich im Ernst für d Goldschmied in Berlin interessieren . sie tun d leidenschaftlich - doch aber nach ihr Art ! ich glauben d sie durch er eine solide Etablissement sich zu verschaffen denken . es sein indiskret , wenn ich zu eine ander als zu du darüber sprechen . - und ich hoffen darum daß du d Goldschmied nicht kompromittieren , ob gleich Emanuel du nah sein als sie . Schreibe ich doch einmal über diese Thema . ich müssen sagen , d Wahn d Goldschmied sein ich oft lächerlich , doch vielleicht irren ich mich auch . sein aber ja diskret ! - Emanuel , kommen , wie d G. sagen , im Winter nach Berlin ! - nun , leben wohl , meine einzig lieb Seele , und schreiben ich ja recht bald . ich drücken du tausendmal an mein Herz , und dein Kind , die knautschen und drücken ich in Gedanke bis es schreien . Sage ich nur , wie du sein daß du eine Kind haben ! leben wohl , leben wohl ! und grüßen herzlich deine lieb Mann - die doch meine Brief erhalten haben werden ? adieu adieu E'. M : Gott sein dank , meine lieb Seele , daß ich wieder etwas von du haben . ich sein recht unruhig . - so lange dein Brief ausbleiben , denn ich fürchten , daß du oder eins von d Kind krank sein mögen ! es sein recht himmlisch , meine Seele , daß du ich alle Kleinigkeit schreiben d dein Leben in sich fassen . nur eins haben du ich nicht ausdrücklich versichern - nämlich daß du selbst eben so gesund noch sein - als wie ich du verlassen - und noch eben so viel Milch haben ! - da du d Nahrung d Kleine verändern und so viel schwer einrichten haben - so mögen ich fast d letztere fürchten - sollen denn d Bier und d Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertreiben sein ? - Minna Kleiner werden auch mit d Zeit immer unruhig - darum ängstigen du nicht wegen deine - je alt sie werden - müssen die ja so sein . auch er leiden viel an Blähung . Wein geben Minna noch immer nicht nur d gewöhnlich Brei dreimal d Tag . zuweilen scheinen es ich als nehmen er nicht so sichtbar zu , sondern sein wohl mehr von d Geburt an eine stark Kind . er haben eine sehr blaß Farbe ! ob d d blond Teint verursachen , oder wie - ich verstehen es nicht . jede Tag wollen ich du wieder schreiben - aber ich wünschen so sehr erst wieder eine Brief von du . - ich haben ziemlich zerstreuen leben - aber d Feiertag sein gerade nicht so sehr froh . - ich haben es lange noch nicht sagen können seitdem ich von du sein - jetzt seit einige Tag fangen ich wieder an lustig zu werden - aber ich können ich ordentlich Vorwurf machen wenn ich es sein . ich wollen zu weilen , du halten mich nicht für so sehr glücklich ! d Gedanke in du drücken mich ordentlich , denken nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter sein - und vielleicht nie es werden - die sein doch eine bestimmt Unglück - . wenn ich es wenige empfinden und leicht drüber hinweggehen - so sein die eine Begünstigung d Himmel - oder eine Kraft - die darum d Entbehrung nicht aufheben . aber ich mögen nicht daß es anders sein darum weil ich von zeitlich Gut nichts voraus haben mögen vor meine Schwester ! ich bitten du ums Himmelswillen legen nicht d Wert auf die was ich hin und wieder mit du teilen alle was nur durch Geld zu erkaufen sein sein ja erbärmlich - und sein ja gar keine Beweis von wahr rein Güte . sein nicht so stolz - und denken daran - wie oft - die wir im väterlich Haus recht arm sein - und nur reich an Liebe , wie wir wir sehnen nur Eimal in unsere Leben ander Mensch eine Freude machen zu können . diese Glück haben ich d Himmel geben wollen - sollen ich denn ich d Freude durch deine Stolz einbüßen ? ich wollen d Spitze annehmen auch d Nadel bloß um du nicht zu kränken . wenn ich sie du wieder schicken schicken du ich sie auch wieder - nicht wahr ? dein Mann haben doch recht d Not davon , als von d Zurücksendung bei Tisch . weißen du wohl ? Schreibe ich doch - wie es mit d Mädchen gehen und ob du keine Aussicht haben , d gut Person zu bekommen - die d Frau du damals vorschlagen ? quälen du dich noch immer so an d Küche - bei jede Kleinigkeit d du genießen wollen ? - ich zählen ordentlich d Tag da du d alt gut Frau noch haben . nun sein es nur noch vier Woche bis zu ihr Abschied ! - sein du denn d Feiertag gar nicht in Gesellschaft sein - bei Minister - oder bei Wangenheim - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Mensch - hören du - zwingen du recht dazu - und fangen bei d unausstehlich an , es werden du hernach um so leicht werden . dein Einfall mit d Komödie sein himmlisch - aber ich nehmen es in deine Seele übel - daß man du d Mutter-Rolle haben aufbürden wollen , da du jung sein als d Weib alle . - Waage es nur lieber unter d Mensch nicht , bevor du nicht deine Sache gewiß sein . wenn ihr Eimal in Leipzig sein , ganz unter wir da sein es himmlisch . - daß du ich d Schleier nicht schicken kränken mich - ich haben ich recht in d Seele freuen er für du - zu verändern . wenn du künftig wieder etwas Petent sticken wollen - da es nur ordentlich mit d Bleifeder drauf - es gehen - ich haben es mit eigen Auge sehen und wir sein töricht nicht daran zu glauben . meine geliebt einzig Caroline , es liegen ich eine wahr Angst auf d Herz , da ich zwei Woche keine Brief von du bekommen . zwar können ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß du ich so sehr oft schreiben , aber du haben ich verwöhnen - und d Inhalt deine letzte Brief sein doch von d Art , daß ich alle Ursache haben für du zu fürchten . d Idee - daß du irgend eine Ungemach haben mögen , überfällen ich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen müssen . - freilich haben ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachhängen . d beide Kind sein noch immer bei ich , und ich sein recht oft ungeduldig über d enorm Grad von Lebendigkeit , durch die sie im alle beherrschen werden , was sie vornehmen . - aber ich können du d angenehm Nachricht geben , daß heute am Beschluß d dritt Woche d Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befinden , als es nur d Umstand erlauben - und auch Minna mit d klein so wie spazieren - von üben unangenehm Folge welche diese Krankheit , und d allgemein Not haben nach sich ziehen können , verschonen bleiben sein . Minna Kleiner , sollen , wie sie ich schreiben , alle Tag schön und stark werden - sie selbst aber dann doch in diese kritisch Periode etwas abnehmen haben . von ich selbst wissen ich du nicht viel zu sagen , als daß ich im meine Haus manche Wirrwarr haben haben . Verwandte von meine Mann kehren auf ihr Durchreise bei wir ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht sein , so erfordern diese doch dieselbe klein Einrichtung als wenn es für eine Woche sein ; zumal sich eine weiblich Wesen . dabei befinden - daß ich Tante nennen müssen , und die übrigens von so unangenehm Art sein - daß - sollen einmal d Stamm-Linie d Mayers , und Mahlmann entwerfen werden - diese Tante , unsere Cousine in Berlin - liebenswürdig Andenken - gegenüberstellen werden müssen . d 20s Te Januar sein d merkwürdig Tag an welche ich d Bekanntschaft feiern . aus mehrere Grund haben wir eine klein Gesellschaft zusammenladen - teils um mich d Unterhaltung mit diese Frau zu erleichtern , teils eine außerordentlich Kopf zu scheren ! diese Kopf sein nichts mehr oder wenige als eine wild Schweinskopf d Spazier von Deßau her geschickt bekommen . diese wissen in ihr Not nicht damit anfangen , und übergeben er uns . da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Auge verzehren können , so wissen wir d Arrière diese Schweinskopf nicht würdig , als auf eine festlich geschmückt und von munter Gast umringt Tafel zu beschließen . - Morgen Abend haben ich d angenehm Aussicht , dieselbe Mensch auf ihr Rückreise - wieder aufnehmen und eine Tag zu zwei Nacht , behalten zu müssen ! - mein Mann kränkeln nur noch immerfort - und es haben sich ergeben , daß diese lau Winter seine Zustand weit schlimm machen . bei Frost und hell Wetter befinden er sich ungleich wohl . dein Mann mögen hier seine Grundsatz rechtfertigen daß d gelind Winter gesund sein als d kalt . auch mögen er mich vergeben , daß wenn er d Himmel um Gelindigkeit anflehen - ich d scharf Gegenteil , Rauheit von er erbitten . - an meine Geburtstag haben du dich gewiß meine Recht lebendig erinnern , meine lieb Seele , und ich wissen schon vorher daß ich du eine groß Gefallen erzeigen wenn ich du von d Feier dieselbe , und von d schön Sache erzählen , womit ich beschenken werden ! - ich können nicht sagen , daß ich gerade besonders froh sein sein ! - nach meine Herz sein diese Ablieferung gar nicht - anders nennen ich d Geschenk gar nicht , die ich von fremd Mensch - zu Teil werden . - einmal machen es Freude , aber sobald es zur Regel werden , verschwinden d einzig wohltuend Idee d freiwillig Geben . ich müssen sagen d Morgen eine solch Tag liegen allemal Centnerschwer auf ich . doch nun wollen ich du erzählen mein Mann geben ich früh so wie wir aufstehen sein , eine schön Spazier-Schleier , und eine auf eine Bande geschreiben Gedicht von seine Schwester daß sie für ich an er senden haben . die beide machen ich groß Freude . da mein Mann nicht wissen daß ich schon eine Spazier-Schleier haben , freuen ich mich noch mehr über seine gut Willen , ich diese Freude machen zu wollen als über d Schleier selbst . er erlauben ich hernach er umtauschen , und ich nehmen an d Stelle d Schleier eine Halstuch in gestickt Petent . - gegen elf Uhr kommen d Ludwig mit alle ihr Kind , davon jede eine Gabe bringen . unter diese gehören 1 ) eine Sandtorte . 2. ) schwarz Samt zu eine Spenzer . 3. ) eine Strickbeutel . 4. ) eine Geldbeutel. 5tens ) eine Fächer . 6. ) eine P. Handschuh . 7. Tens eine P. Strumpfband . als ich die alle in Empfang nehmen und mich gehörig bedanken haben , kochen ich eine groß Topf Schokolade , und setzen davon nebst etwas Gebacke meine Gast vor . meine Marie , die bei solch Gelegenheit sich auch immer aufmerksam bezeigen - doch wie man denken können nur darum weil sie d reichlich Interesse bringen , sollen absichtlich Nichs von meine Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einige Zeit eine groß Teil meine Zutrauen einbüßen haben - sein sehr betreten , und stellen sich noch als wir bei Tisch sein mit eine Kuchen und Blume ein . gleich am ander Morgen früh kaufen ich sie eine Kattun Halstuch zur Revanche . d Ursache meine Widerwillen gegen Marie zu erzählen , sein hier so weitläufig . ich haben aber beinahe dieselbe Erfahrung an ich machen , wie du mit d Lore . ich sein nicht wohl wenn sie in meine Zimmer kommen , und es werden ich schwer ihr eine freundlich Wort zu geben . aber auch d Erfahrung haben ich machen daß d Mann sich nie an unsere Stelle setzen . mein Mann ob er gleich mit ich darüber eins sein , daß sie nicht viel taugen , tadeln ich dennoch oft , in meine Bitterkeit gegen sie . -- ich können keine gut Partei ergreifen , als nie darüber mit er zu streiten denn mit ich selbst sein ich eins über die was sie wert sein , und über d Art meine Empfindung gegen sie . also wenn er d gering für sie sagen schweigen ich Stock still und wo es darauf ankommen , in Beobachtung gewiß Form meine Mann Zorn nicht zu reizen , oder meine Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tun ich alle für d erst Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - mit ich selbst sein ich demungeachtet eins und fest ! so wie d gut Mann , glauben ich , immer d Schwäche d Frau schonen , so müssen d klug Weib d Irrtum d Mann - wenn es möglich sein daß auch sie welche haben ! - durch Handlung ehren und schweigend verachten ! - d Fuhrmann sein immer noch nicht ankommen - und es sein ich recht leid , daß du für d Winter wohl nicht darauf rechnen können , noch dein Atlas Kleid zu bringen . mein Mann meinen d schlecht Weg halten er ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . du haben doch d Sache noch besonders an d Facktor Junker Addreßirt , damit sie ja nicht verlieren gehen können , und durch diese gut Mann auf jede Fall ordentlich besorgen werden ? - Schreibe Mir_Es doch ! hier erfolgen auch eine Menge Berliner Brief : vom Vater von d Merzdorfen ; deine von d Merzdorf sein ich so unartig sein - auf zu machen . um du zu versöhnen schicken ich du dafür alle d meinige - auch d d Vater an Minna - über welchen ich besonders deine Meinung zu wissen wünschen ! -- von Emanuel haben ich eine Brief bekommen , die ich du auch beilegen - aber gelegentlich ich zurück erbitten . leben nun wohl , meine Seele , und sein gesund und froh wie sie es wünschen . Gott geben daß ich bald d Bestätigung davon erfahren , ehe werden ich nicht ruhig . Gruß herzlich deine lieb Mann . ich legen d Maske hierbei zu euer Ergötzung wo möglich ! adieu adieu ewig deine Tine . gestern meine lieb Caroline , bekommen ich noch spät Abend deine Brief und d Kiste , und sein nun wieder ruhig ! tausend tausend dank meine lieb Seele für d Zwieback ; sie wahrlich d ihr dazu beitragen ich noch lebhaft zu du zu versetzen ! -- deine Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlen es ich jetzt an Zeit - denn meine Gast sein ankommen , - und ich stehlen sie diese Augenblick . - nur über deine Intention ich etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , müssen ich etwas sagen - nämlich tadeln müssen ich sie . wie können du wohl die wollen ! - sobald du so sein wollen , wie alle d gewöhnlich Mensch erreichen , du am sicher d Zweck ich d Freude zu rauben , daß ich zuweilen meine Überfluß mit du teilen - es sein ich sehr angenehm , daß ich keine Geld in d Kiste ich schreiben es du damit du weißen woran du sein . denn ich werden d Geld für d Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . du haben meine Ironie für Ernst nehmen ! eben so schicken ich d Strickbeutel wieder . es sein schade , daß er so hin und her reisen müssen . er werden ja ganz und gar dadurch verderben . schicken du er wieder , so reisen er noch einmal , die versichern ich du . du weißen doch daß ich fest sein können wenn ich wollen . nun leben wohl meine Seele . d Probechen von d Stickwolle sein auch nicht im Kistechen zu finden . ich freuen ich sehr wenn d Schleier göttlich werden -- verstehen aber nicht was du unter französisch und englisch Arbeit meinen - werden er denn anders als d erst was ich machen ? adieu adieu ich haben keine Augenblick mehr Zeit ! son auffinden , d Jahr aus Jahr eine F spinnen sollen . meine Rest von Flachs d wir von d Mutter erben , haben ich sie schon geben , man bezahlen fürs Stück 8 Gr . d Stück bieten aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und sein also nicht zu teuer . so schaffen man sich doch nach und nach etwas und , werden d Ausgabe kaum gewahr . mein Mann nennen ich immer eine Leinewandswurm aber es sein wahr , ich können für eine Stück Leinewand , eine Spitze Anzug hingeben . d Vater scheinen es ganz ernst zu sein daß er diese Sommer zu wir kommen wollen . ich legen du hier Brief von er bei d neu die wir haben . deine Max zu sehen , geben ich viel . ich können ich gar keine recht Begriff von er machen . warum gefallen er denn aber d Leute gut als d Emma . meine himmlisch Emma ? sagen du noch zu sie , geben Kußchen , und geben sie noch so gutmütig ihr Maulchen her ! d lieb Kind . - wer werden du in denn nun in deine Woche pflegen , meine lieb Caroline ? und wo werden du sie halten , wahrscheinlich sein du dann nicht mehr in Coburg ? fällen es nicht wieder im Oktober oder November ? - wenn mein Mann mit seine Wunsch nach Berlin zu kommen , Reußiren sollen , dann fällen vollends alle Aussicht weg , daß wir wir wiedersehen . denn eine Reise nach Berlin , sein doch noch kostspielig als eine jede andere . und nach Leipzig werden dein Mann nie reisen , die sein ich so gewiß wie mein Leben ! - weißen du ich haben d Vater schon deshalb eine Brief schreiben so wie mein Mann es wünschen . aber davon lassen du ja gegen keine Mensch etwas merken . Schreibe auch nichts davon in eine Brief an ich . - spazieren klagen so oft ich er sehen , daß dein Mann seine Versprechen nicht halten er etwas für d Zeitung zu geben . Rede doch deine Mann zu daß er etwas schicken . er haben ja so viel ! du meinen ich halten zurück , mit meine Meinung über Minna . es tun ich jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schreiben . daß du eine nachteilig Eindruck von sie geben . man müssen nicht an alle Mensch eine gleich Maßstab legen - sie sein ich - trotz ihr Herzlosigkeit - die du ja nicht verwundern sollen - da du sie ja an sie kennen seit ihr Geburt - gleich lieb . ich acht ihr Verstand - und alle Gabe können d Himmel nicht gleich verteilen . es sein ja eine zu oft bewährt Satz daß d Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten d Verstand leer ausgehen , und wieder umgekehrt . wir passen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich sein nur neugierig wie du du mit ihr , und d originell Deines und ihr Wesen vertragen werden - wenn sie ihr Eimal wiedersehen . es scheinen als ob du d wahr Bild von Minna ganz aus d Seele verschwinden sein - sie haben ihr jede neu kennen zu lernen . Minna sein sich immer gleich bleiben - du haben neu Leben und neu Verhältnis - neu Zug aufdrücken - und dein Charakter sprechen sich scharf und bestimmt aus , als ehedem . d gegenseitig Effekt sein ich sehr begierig . ich haben d Wellen d du ich meine lieb Caroline zudenken haben , wirklich behalten wollen . es fehlen ich aber beim letzte Einpacken , an Stoff d Kasten gehörig zu füllen , und so greifen ich in d Eile nach d Zeuge , gleich denken , daß du es missverstehen können . ich wissen ich aber nicht zu helfen . d Schuh wollen ich du besorgen , so wie du es wünschen . Minna scheinen geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! ich wissen wohl , daß sie du eigentlich eine Brief schuldig sein aber sammeln immer glühend Kohle auf ihr Haupt dein Herz tragen d Segen davon . - am erst Oster-Feiertag sein Spazier abends bei wir . weil mein Mann sich zu leicht mit er allein aussprechen , wo werden immer eine alt Hofrat Wolke meine lieb Caroline , was werden du nur von deine Sünderin denken ! sein ja nicht böse , meine lieb Seele , denn noch immer nicht sein ich zur Ruhe gelangen ! meine Schwagerin sein zwar schon 14 Tag von hier abreisen - und zwei Tag darauf auch mein Mann - d wie ich du schreiben in eine Bad gehen wollen , und auch diese vernünftig Entschluß ausführen haben . nun , werden du denken , haben ich um so mehr Zeit haben müssen du zu schreiben . aber so sein es nicht , denn d Auflösung meine ganz Haus-Wesen , die durch d Aufenthalt d Schwester entstehen sein - groß Wäsche und tausend Besorgung für d Ankunft d Vater - haben ich in so tausend erbärmlich Beschäftigung zerstückeln - daß mein ganz Wesen recht abspannen sein . ich wissen gar nicht wo ich anfangen sollen du zu erzählen da du sogar noch von d Zeit her da d Schwester hier sein etwas zu hören wünschen . aber von d Zeit können und mögen ich du gar nicht sprechen denn es sein keine angenehm Zeit wenigstens in so fern sie für ich eine Zeit ewig Überwindung und Selbstverleugnung sein müssen ! - ich können du die gar nicht begreiflich machen , weil du d Schwester nicht kennen , die eine sehr brav achtungswert Person sein , aber bei alle d so unleitbar , daß man sie vor alle Achtung nicht lieben können , und doch wegen ihr unglücklich Schicksal d hoch Mitleid für sie empfinden , und um Deßweilen jede Opfer nicht zu klein finden müssen . bei d alle haben ich nun d Glück oder d Unglück , vor alle Mensch , in ihr Liebe und ihr Vertrauen auszeichnen zu werden eine Vertrauen , die fast keine Grenze haben - und ich eine Last sein - da ich fühlen daß ich es sie nicht erwidern - eine Vertrauen , die Ergießung ewig dauern und ewig wiederholen werden , denn du müssen wissen , daß diese sonderbar Wesen immerfort sprechen - und alle schlechterdings alle , was als Gedanke in ihr Seele , und als Empfindung in ihr Gemüt entstehen , schlechterdings in Wort bringen müssen . sie müssen es sein nicht anders möglich ! aber welche Qual für jemand d immer fort hören müssen d da er dasselbe so oft hören , am Ende nur noch mit halb Seele zuhören und endlich , über eigen nähren Angelegenheit , diese fremd dennoch vergessen . ich wissen nicht ob meine Wort hinreichen du eine anschaulich Bild von diese höchst originell Wesen zu geben . und ob du es ich verzeihen können , daß ich eine Liebe , die sie im Grund verdienen , nicht in meine Herz aufbringen können , und demungeachtet alle d Schein diese Liebe haben müssen - da sie ich so gut sein . ach , es sein recht schwer ! ich glauben ich werden verrückt , wenn ich immerfort sollen mit sie leben - da ich wenn sie abwesend sein gern alle mit sie teilen wollen , und keine Opfer ich zu klein sollen , sie zu unterstützen . wie leicht es ich werden , da d Reisewagen vor d Tür stehen , nach vier voll Woche , die können du du denken . eine paar Tag darauf reisten mein Mann , wie ich du schon schreiben . kaum sein er eine halb Stunde fort , so gehen eine neu Not über ich auf . denken du nur , von Berlin kommen d Frau Hamann , Marie Mutter , mit d jung Tochter nach L. wandern , verlassen ihr Mann , und wollen sich hier in L. etablieren . auf wer sein es andere absehen , als auf meine Unterstützung ? - wo sein nun gleich eine Wohnung und Arbeit für d Mutter , und eine Dienst für d Tochter zu finden ? was bleiben nun anders übrig als sie bei ich aufnehmen so lange bis sich d alle finden . welche neu Kosten da ich d Aufenthalt d Schwester , so schon erschöpfen haben , welche Plage , da d ganz Haus in d groß Unordnung und Schmutz sein ! na , ich haben Ver- zweifeln mögen ! -- nun sein eine Hin und Herlaufen von meine Marie , wie du denken können , anstatt , daß sie anfangen sollen mit d reinmachen ! -- endlich werden d Not auch überstehen , es finden sich Wohnung und Arbeit nach manche Mühe . nun haben ich wieder d Wäsche - Sofa müssen aufpolstern werden Haar pflücken , Meeubles bohnen , kurz die gehen immer so fort ! d Hamann sein ich noch nützlich daß sie ich , die ganz abreissen sein , nähen helfen können . viel alt Kleid müssen reformieren werden , denn wenn d Vater kommen , müssen doch alle ordentlich sein . jetzt , endlich , können ich sagen ich sein fertig ! mein Mann sein schon 17 Tag fort und Ende diese Woche oder Anfang künftig Woche erwarten ich er zurück , denn er wollen in alle nur drei Woche wegbleiben und können auch nicht lang da wir alsdann d Vater erwarten . es haben d nächst und wohlfeil Bad wählen , die es geben , Schandau bei Dresden . für seine Zustand sein es höchst zweckmäßig , und wie er ich schreiben werden er recht sehr d gut Wirkung d Bad gewahr . er leben sehr einsam dort , denn es sein nur wenig und ganz ordinär Mensch dort ; arbeiten viel - denn es sein mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , die er auf d Seele liegen . bei seine fürchterlich Hypochondrie , sein er nicht im Stand d gering zu arbeiten die er selbst genügen haben . Gott geben doch nur , daß es nunmehr gut werden , und ich eine froh Zeit entgegensehen dürfen ! - du schreiben daß du an unsere Liebe zweifeln haben werden , wenn wir d Vater nicht nach Rudolstadt begleiten haben . ja , und ich können du versichern , daß mit alle Liebe es dennoch nicht werden geschehen haben können . wir , glauben ich , müssen noch , am Ende zum Tor herauslaufen . du weißen gar nicht was d Sommer wir kosten . es sein Eimal schlecht Zeit . d verwünscht Buchhandlung kosten so viel , und bringen nichts eine - als d zwei Familie notdürftig - wie wir davon leben ! müssen denn nicht jede Jahr davon abzahlen werden ? und werden nicht hernach alle neu Unternehmung aus d Fond d Handlung bestreiten ? wo sollen es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! weißen du nicht daß alle Kaufmann , die ihr Handlung in eine gewiß Flor bringen wollen , gerade am sparsam leben müssen ? und müssen nicht mein Mann jede Ostermesse d schön Geld an d alt Juni hintragen - und die dauern so noch sechs Jahr ehe er sie abfinden haben werden ! also sprechen nur nicht so , und denken nicht daß wir Krösus Schatz haben . nun meine Seele , leben recht wohl haben du dein Bild d Vater schicken . Minna und ich wir haben d Vater jede eine schön Tasse geben . deine himmlisch Kind ! nach meine lieb Emma , haben ich eine ordentlich geistig Sehnsucht ; es sein natürlich , daß diese ich als d interessant vorschweben , da Max noch so klein sein . ich tragen ich jetzt recht viel mit d Idee herum , daß du es schon möglich machen können , in d Oster-Meße , wo es an Gelegenheit sicher nicht fehlen werden , eine zu benutzen , und mit alle Kind hierher kommen . Richter entschließen sich wohl auch und sein es nur eine einzig Tag , ich wollen mich für d Freude du hier zu sehen damit begnügen . eine Reise müssen Richter ja doch machen . nach Bayreuth brauchen er nicht zu gehen , weil er drin sein - d Magnet in Weimar - Herder - existieren nicht mehr , und da sein wir er also doch d nächst . - Schreibe ich aber nur gar nichts darüber , denn ich wissen wohl , daß d nur träumerisch Aussicht sein - die ich aber dennoch ich nicht vor d Zeit nehmen lassen wollen . leben nun wohl , meine Seele , und schreiben ich in deine nächst Brief etwas von d Taufe , wie alle sein . ich werden recht an ihr denken d Tag und in Gedanke viel Gevatter stehen . es sein recht eine dumm Wort , die ! - du sagen ich ja gar nichts über Minna Benehmen , sagen ich doch etwas mit nächst . leben wohl , meine Seele ich drücken dich fest an mein Herz ! gestern sein d Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reissen mich abholen ! ich denken recht an d Zeit ! nun leben wohl und grüßen deine lieb Mann , und küssen d Kind ! deine E'. M. 