erlauben sie , sehr hochgeschätzt Herr füßeln , daß ich d Brief , die ich hier von Seite d Herr Vorstand ihr kunst- u Buchhandlung erhalten , benutzen um mich wegen meine Zeitung für d elegant Welt , wovon sie vermutlich eine öffentlich Anzeige sehen haben werden , an sie besonders adressieren . es sein wohl niemand , an die ich mich wegen meine Bedürfnis nach Kunstnachricht aus d Schweiz mit mehrere zutrauen wenden können , als sie . ich schweigen von d Grund diese meine Zutrauen , um ihr Bescheidenheit , die immer d echt Künstler wie d bedeutend Mensch überhaupt auszeichnen , nicht zu nahe zu treten . mein Blatt sollen nur d eigentlich vornehm und begütert Teil d Publikum von d Ereignis , von d Fortschritt U Produktion im Gebiet d Kunst periodisch U schnell Nachweisung geben , wie auch von Buch , welche d moralisch U artistisch Schöne zum Inhalt haben . es sein ich also sehr viel daran liegen , wie auch Kunsthandlung U , Künstler U Schriftsteller selber daran ebenfalls liegen sein müssen , daß ich schnell U gründlich , wahr Nachricht von alle d Zukommen , was sich im Gebiet d Schöne ereignen . ich wünschen also eine Art von Vertiefung diese Art unter wir , die sie selber wo möglich Freude U im gering keine ander Unbequemlichkeit , als einige Bemühung zum Besten ihr arm Vaterland in artistisch Hinsicht machen . wollen sie wohl so neigen sein , u ich d Ehre gönnen , sie unter meine Korrespondent nehmen zu können ? ich meinen so , daß sie ich recht fleißig von d merkwürdig in obig Bedeutung eine , U zwar durch ihr schätzbar Urteil bekräftigen periodisch Brief erstellen U , wenn es sein können , zugleich ihr U weit Sache , von welchen d Rede sein , bloß zum jeweilig kurz Gebrauch , mit zukommen lassen . so haben ich bereits d Leben d Herr Heß in Hand . wenn sie erlauben , werden ich mein Publikum zu seine Zeit mit d Erscheinung U d Inhalt dieselbe nah , wenn auch nicht weitläufig , bekannt machen . und so wünschen ich es mit mehrere Ding . also was nur irgend in d Fach d Kunst U d gut ( warum nicht auch schlecht ? ) Geschmack einschlagen , sollen ich lieb U angenehm sein , wenn ich es , mit begleitet Urteil , aus ihr Hand erhalten , auf welche ich mich sehr gut verlassen können . Wollen sie sich noch in weit Hinsicht für mich interessieren , u ich unter ihr gut Schweizerkopf eine geschickt , parteilos Korrespondent auswirken , die ich zu Zeit Auskunft geben über d eigentlich inner Schicksal ihr ursprünglich herrlich Vaterland , die ich seit meine Reise zärtlich lieben , von d Einfluß ihr beschwerlich Gast auf Ton u Sitte , von Sache d Luxus U d Mode , die denn doch einmal d Elende auf d Fuß nachfolgen , ja es mit demselben sogar aufnehmen pflegen , vom Zustand d Musik in d Schweiz U was so weiter zum Genuß d groß U verderbt Welt gehören , so werden sie mich sehr verbinden . haben sie d Güte mit ihr Nachricht noch vor d Ausgabe meine erst Blatt , die mit d neu Jahr herauskommen werden , d Anfang zu machen , damit ich mit etwas selten U nicht gewöhnlich gleich hervortreten können U lassen sie uns überhaupt durch etwas Gut zu etwas Gute wir verbinden ! viel herzlich Gruß d arm , lieben d ich , wie sie er sagen mögen , nie vergessen haben U d ich , wenn er je von wir wollen U müssen , eine glücklich Reise wünschen ! auch bitten ich Pfarrer Heß U d lieb beide Tobler , wenn sie noch unter sie sein , herzlich von ich zu grüßen . ich empfehlen mich U meine Angelegenheit zu gütig Andenken . spazieren . L. V. Beigesendet sein für sie von gestern . ich haben eine so fürchterlich Schmerz daß ich heute in d streng Kälte noch zu Haus bleiben wollen . sollen Berliner Brief kommen , so schicken sie sie ich doch gefällig heraus . auch d herrlich Freimütige . eben schreiben d Papa Mayer : " d Eleg . Zeitung werden sich von selbst gegen Kotz . Zeitung halten , wie jede Sachkundige behaupten . jede verachten d Schabichten Merkel , die dein Mann nicht d Erwähnen mehr wert halten sollen . " so drucken wir jetzt auch . sptz durch d schnell Metamorphisirten Iffland haben sie ich so viel Vertrauen machen , daß ich sie ohne Besorgnis , sie werden ich etwa mit d zwei Halle sterben lassen , d dritt zur Reparatur schicken . d Iffland sprechen jetzt auf jede Fall weit gut U feierlich , U oft komisch . ohne eine närrisch Mittelgesicht zu schneiden , können er_es selber gar nicht lesen - sein sie unbesorgt ; sie sollen leben ! von ich erfahren keine d Marionetten-Direkteur . ich müssen sie aber doch sagen , daß ich d erst Blatt im Juni mit d Ausstellung anfangen haben , wenn d heutig Sendung nicht erst noch zu sie müssen . haben sie d Güte damit zu eilen . wer sein d S-Cker ? im Vers : " trotz meine S - Cker , amtseifervoll " gleich zu lauchstet ! d schändlich Wetter werden ja endlich einmal aufhören ! ich kommen diese Sommer gewiß herüber ; vielleicht bringen ich auch meine Frau mit . allenfalls können ich d eine Tag allein bei Reichardt in Gibichenstein lassen . ihr Rodogüne haben ich in Wahrheit viel Vergnügen machen und ich behalten mich eine paar Wort darüber vor . sie spazieren . haben sie dank für d schnell Rücksendung d dritt Halle , die meine Bitte zuvorkommen , die ich eben tun wollen . so sein es recht schön . d beifolgend Abdruck mögen sie nicht missfallen . d Mpt . sein eine wenig schwer mitunter zu Deschiffriren. S-Cker sein nicht durch trennen . ich wissen schlechterdings auf keine Person zu raten , U da substituieren ich etwa d Schmecker , worunter man zur Not d Merkel verstehen können . d Wortlein d fehlen zwar freilich , aber d Publikum d manche wichtig fehlen , werden man es wohl nicht übel nehmen . d Vers sein doch wenigstens ordentlich . -flieht sie wieder gen Süden haben ich ich d Freiheit nehmen jetzund dafür zu setzen , weil d einige Bezug auf d südlich Poesie ( Cervantes , arios , Calderon et_cetera ) haben können , die man sich jetzt ergeben , u ich nicht fühlen , wie man wieder von d Sippschaft sagen können . d Vers im Artikel Matetausch " wer so verklären d herrlich Talent d Beilfallarm d Muse gern er gönnen " sein ich , wenigstens so lesen , ganz unverständlich . ich wollen hoffen , daß ich_es durch d gedruckt Leseart nicht verderben , was sie haben sagen wollen . ich scheinen , wenigstens d Apostrophe : " bezeugen Mir_Es , ihr wundgeklatscht Hand " in Verbindung zu stehen . ich werden d groß Sorgfalt auf d Übrige wenden . was sie zuletzt noch d Muse sagen lassen , gefallen ich ausnehmen . nun also , jede Woche hinter einander werden eine Halle geben . ich besorgen nur , d Leipziger werden ich toll machen U von Pasquillirrung sprechen ; denn es sein absurd Mensch ; besonders d alt Christ . d alt Sünder haben ich schon einmal bei eine ganz unschuldig Sache zusetzen wollen . doch man müssen sich nicht daran kehren . sobald es sich machen , kommen ich herüber . sonntags werden ja wohl immer etwas vorzüglich geben . sein d Repertoire nicht in Lauchstädt für eine ganz Woche bestellen , U können man es nicht erfahren ? spazieren hier Num 2 . ich wollen nicht hinsehen , wenn d Blatt diese Mittwoch hier herauskommen werden . ich werden eine peinlich hart Stand bekommen . aber es können nichts helfen . Kotzb . haben auf ihr Aufforderung antworten , er haben Wieland U Schadow meinen . er fangen an eine recht traurig Narr zu werden . lassen sie bald von sich hören ihr ergeben Spz . ( sehr eilig ) mit einige Schmerzgefühl geben ich sie d dritt Partie gedruckt zurück ; denn ich haben nichts mehr von sie vorrätig . d hiesig Komödiant haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragen ; sie räsonnieren so unter d Hand ; es müssen denn ihr Freimütigkeit noch losbrechen . was meinen sie , wenn ich d drei Blatt Gote zuschicken ? Erlauben sie daß ich dabei ihr Name er nennen ? sagen sie ich die doch . können sie mich nicht auch sagen , was im Lauf diese Monat in Lauchstädt von besondere Bedeutung geben werden werden ? ich mögen gern mein Herüberkunft danach einrichten . sehr gern treffen ich es so , daß ich eine Schauspiel sehen U zugleich d Jagemann singen hören . gern wissen ich auch , wann Goethe in Lauchst . eintreffen werden . Leben sie vergnügen ! lassen sie doch etwas von sich hören ! ihr ergeben spazieren haben sie nichts lustig ? eine Reise nach Dresden U Geschäft , die ich hinterher hier finden , haben ich abhalten , sie auf ihr letzte Schreiben zu antworten . sie fragen mich wegen rein . ich wissen sie weiter nichts von er zu sagen , als daß ich seine Lage eben auch nicht d gut scheinen . er sehen , so oft ich er sehen , - die geschehen zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus U sein Buchhandel können wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . sein sie froh , wenn sie nicht viel von er zu erwarten haben . wegen ihr Almanach , oder wie sie ihr Lustspiel jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgen sein , denken ich . ich schlagen sie zwei gut Handlung vor , bei die man wenigstens prompt Bezahlung zu erwarten haben , U d so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , U Darnemann in Züllichau . wollen sie ich allenfalls ihr Mpt . Anvertrauen ? so wollen ich es an eine diese beide Herr besorgen . mit eine Almanach scheinen es , d Kupfer wegen , für diese Jahr auf jede Fall zu spät zu sein : also werden sie d Sache wohl eine allgemein Form zugeben haben . machen sie aber ja d Titel hübsch auffallend . bei ihr Genie , lieber Bode , können sie so viel , wenn sie wollen ! ich meinen hier einmal , sich Platz machen im Publikum . die im Grund doch nur mittelmäßig Ding , d Herod , haben schon d zweit Auflage erleben , U d Buchhändler lassen es 100 weise kommen . was vermögen sie nicht , wenn sie unsere Zeit travestieren wollen ! sie haben eine unendlich edel Bahn , verstehen sich ; aber d nebenher müssen leider Gott ! unsere Beutel wenigstens aufhelfen . sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem sie diese lesen ) d Mara hören . Wollen sie nicht eine satirisch Aufsatzchen ( lieber in Prosa , als in Vers , wünschen ich diesmal ) über Lauchstädt diesjährig Verkehr in d Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? diese Tag sollen d Halle , mit noch einige Blatt , an Goethe abgehen . d Komödiant sein doch hier eine bißchen toll werden U sogar sein Christ zu Rathaus darum gehen . d Zusammenhäng sein , weil d Rat über d alt Haus inspizieren . Opitz haben letzthin sich mit Anzüglichkeit auf d Glosse , die über er machen sein , bedanken als er herausrufen sein . Item es helfen , wenigstens zum Ärger - zum Gut aber schwerlich je . dürfen ich nicht bald auf etwas hoffen ? sie spazieren . ungewiß ob sie noch in Lauchstädt sein , adressieren ich diese Brief dahin , um sie zu sagen , daß ich so eben an Wilmans in Frankf. a. M. ihretwegen schreiben haben . ich haben sie d Weg ebnen , oder ich wollen lieber sagen , ich haben d Sache so wenden , daß , wenn sie nicht Lust haben sollen , zuerst d Antrag zu machen , er wahrscheinlich sie zuvor kommen werden . Wollen sie unterdes d sicher , so schreiten sie Gradhin an Wilmans . ich sein fast übergewiß , daß er ihr Vorhaben mit Vergnügen nehmen werden . ihr klein Zettel , worauf d Druckfehler stehen , haben ich unglücklicherweise verwerfen , oder gar aus d Kuvert verlieren , was ich einige Tag in d Tasche umher tragen . liegen sie noch viel daran , so sein sie so gütig ich unverzüglich d Anzeige d Fehler zusenden . an Goethe sein d Blatt vor 8 Tag abgehen . sie sein aber nicht als Verf. nennen werden . haben sie d Karikaturblatt zum Freimütige sehen ? fällen sie nicht wer witzig ein , die man ungefähr entgegen stellen können ? es sein in Gestalt eine Vorschlag , wie Hr. K. seine Titelkupfer eigentlich haben einrichten können . doch , wie sie es für d treffend halten ! lassen sie doch wieder von sich hören , bitten ich , U vergessen sie nicht ihr ergeben Diener Sp . ich haben d kurz Weg wählen , U meine Schwager Mahlmann d Proposition machen . hier sein Bescheid . machen sie sich geschwind an d Kopie ihr Manuskript . ich freuen ich sehr , daß ihr Recht herzlich lustig Burleske sogleich ins Publikum fliegen werden . warum haben sie sich mit d arm , engherzig rein so lange aufhalten ? überhaupt haben ich sie auch bei Voß d Bahn machen . fürs erst versprechen sie sich für d burlesk Fach bei keine Buchhändler , selbst bei Mahlmann nicht , hören sie ? ich haben sie nächstens eine annehmlich Proposition zu machen , die sie d Aussicht zu viel Amüsement U zum Etablissement eine fortlaufend Magazin von eine Menge Bandchen geben . ich werden eine Szene aus Copernikus im voraus ins Publikum schicken ; da wo d Poet zu manövrieren anfangen , bis er samt d Hauptmann U d Laura d Teufel holen . sein sie damit zufrieden ? ihr Mukpt erhalten ich so eben . aber , d Livländer ! es sein verzweifelt derb . unmöglich können ich_es so , am wenigste mit abdrucken lassen . ich werden sehen , was ich tun können . d Kerl regen sich wieder mit alle Macht - ich haben so eben in Num. 95 bei eine gut Gelegenheit sein Karikaturblatt eine Eselei , gerade heraus nennen . es sein gut , daß wir zusammen treffen . sein sie doch aufmerksam auf Num 96 ; es stehen eine witzig Prolog vom Verf. d Herod drin , worin unter ander eine lustig Auslegung von d Vignette d Freie . und d merkelsch Blatt et_cetera machen werden . Versorgen sie mich ja sukzessive mit witzig Kleinigkeit ( nicht bloß auf Kotzeb . es geben ja so viel Ding ! ) Führe ich meine Zeitung diese Jahr glücklich und kräftig durch , so behalten wir alle gut Spiel . jede sollen d seinige dazu tun . d Publikum müssen bis zuletzt fühlen , daß d Freim. langweilig , höchst unwitzig sein U gegen d Komische in d eleg. Z. am wenigste aufkommen können . Leben sie wohl U Machensie bald sie spazieren ich können ich nicht helfen , lieber Freund ich müssen sie sagen , daß ich d Lektüre ihr Burleske , die ich bogenweise aus d Druckerei zu sehen bekommen , gar sehr ergötzen . mit d Däumling sein ich noch nicht aus , aber er sein charmant U müssen sich interessant beschließen . vom Genius d Kunst haben ich noch nichts sehen , aber Mahlmann sagen ich viel davon . eben haben ich d Prologus d Theaterdirektor abdrucken lassen . Wollen sie nicht selber vorläufig eine lustig Anzeige von d Burleske aufsetzen , die ich , daß man nicht merken wo sie herkommen , gleich einrücken können , sobald sie versenden werden ? sie können sich wahrhaftig loben , U wenn sie_es nicht tun , tun ich_es . lassen sie dabei d Parallele mit d vorjährig kotzebuesch Karikatur nicht aus : welch matt , frostig Zeug sein diese gegen ihr frisch , lebendig Marionette ! tun sie , worum ich bitte . überhaupt aber , Freund , jetzt gehen ich sie ernstlich um Beitrag an . ich müssen d letzte Eindruck für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann sein für d kommend Jahr gewinnen Spiel . fürs erst haben ich groß Lust , sie um eine gescheit Wort über Goethe Eugenie zu ersuchen . Schlegel haben ich schon vor 6 Monat etwas darüber zusagen ; aber er stecken in seine Calderon , und es sein nun an nichts zu denken . er entschuldigen sich eine Mal über d ander . jetzt da d Buch als Almanach erscheinen , sein ich etwas Gut darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über d alt , frisch Wieland Menander und Glycer . sagen ? sollen es wohl wahr sein , daß Meyer d abscheulich Dinger darin zeichnen haben ? indem ich sie um Unterstützung ersuchen , sein ich gewiß nicht Willen sündlich mit ihr Zeit umgehen , sie sein Schriftsteller , sie haben d Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . viel können ich , arm Teufel , nicht geben , aber d wenige herzlich gern . Wollen sie mit 2 Ldor Pr . Bogen , aus Freundschaft zu ich U aus Teilnehmung an d lieb meinige , zufrieden sein ? sagen sie ! noch eine Wunsch haben ich , oder zwei . sein es nicht hübsch , wenn diese Fehde-Jahr für meine Zeitung mit eine hübsch witzig Epilogus beschließen werden ? sie dürfen d Blatt auch eben nicht schonen , können er immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch sein . dann sein ich wegen eine Idee zum Titelkupfer d neu Jahrgang verlegen . d Ausstechung müssen aber nicht viel kosten . am gut sein leicht Skizze . d Gegenstand können komisch sein . Sinnen sie einmal nach . ich haben schon so mancherlei verwerfen , U d Zeit rücken heran , daß man ernstlich daran denken müssen . haben sie d Güte , ich recht bald auf diese Brief zu antworten . apropos , lassen sich d jetzig Streit d beide Literatur Zeitung nicht lustig machen , nicht in eine klein Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! ihr Sp . noch eins . ihr übersendt Monolog sein gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn sie ich d Abdruck zumuten ? es sein d streng Befehl vom Dresdner Ministerium hier an d Censor gehen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. U d franz. Regierung betreffen . letztlich lassen ich etwas aus Reichardt Gedr. Brief aus Paris : eine hübsch unschuldig Schilderung von Bonap . Person , seine Art sich zu tragen , im Haus zu leben , abdrucken U markieren selbst d Seitenzahl aus d Buche . d Blatt , wovon schon eine paar hundert Ex. drucken sein , müssen umdrucken werden U d wöchentlich Lieferung werden unterbrechen . ich haben d Monol. aber an Archenholz senden , die er wohl aufnehmen werden . Lesen sie doch Merkel Ankündigung in seine Ernst und Scherz . er wollen , d anmaßend Mensch d Rezension aus beide Liter . Zeitung rezensieren , u sich wie eine Lachsfänger vor d Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensent über d Daumen barbieren werden sollen . d Petit arrogant müssen mit Lächerlichkeit bedecken werden . aber sollen sie etwas wollen , so scheuen sie sich nicht weiter , ihr Name dabei zu nennen . ich schreiben sie sogleich , lieb B. ob sie gleich kaum d Reisestiefel ausziehen haben werden . erstlich , um sie zu sagen , daß ich Darnmann bereits d Proposition machen . fürs andere um sie an d Anzeige d Burslesken U d Taschenbuchs v. Chamisso zu erinnern . zugleich aber auch , sie nochmals um eine ( nicht gar zu lang ) Aufsatz über Eugenie zu bitten . ich haben sie eben flüchtig lesen U sein ergreifen , von d Hoheit d Plan , U d ruhig , still Schönheit , die manche kalt Langweiligkeit d Sermon hinlänglich vergüten . etwas müssen doch darüber in d Blatt sagen werden ; es werden sonst eine Lücke entstehen . auch müssen eine Contrepoids bei solch wichtig Erscheinung gegen d Bu bu- u Merkelschaft sein . gewiß , lieber Bode , es sein mein Ernst ; wenn sie einmal wieder eine Zug nach Leipzig her haben , so nehmen sie ohne Umstand bei ich Quartier . noch sein es bei ich , wie sie_es verlassen haben ; aber gestern Abend sein ich Angst um meine Frau . in Zeit von acht Tag aber kommen , alle Anschein nach , d klein Tierchen gewiß hervor . die geben neu Sorge , neu Kosten - doch aber auch neu Freude . Wollen sie ich nicht auch bisweilen eine neu Nachricht aus Weimar schicken ? - man schicken ich freilich von daher manche , was ich lieber ungeschickt wünschen . doch verzeihen sie d ewig Eindringlichkeit . es sein eine wahr Fatalität , eine redigierend Freund zu haben . adieu ! Spazier . ich schreiben sogleich wieder , lieber Freund , um sie erstlich für d Anzeige d Burleske zu danken u sie dabei zu sagen , daß ich , sie aus meine Sorte schreiben finden U darum auf ich nehmen haben . d Spiel sein so um so unverdächtig . fürs andere wollen ich sie sagen , daß ich zum Titelkupfer d ander Jahrgang d drei Porträt von Goethe , Schiller und ( lächeln sie nicht ! ) Wieland zu geben beschließen haben . es sollen Medaillon werden , die ich Schnorr mit Geschmack verbinden sollen . d letztere W. dürfen nicht fehlen , um d alt Schule , aus welche unstreitig d groß Teil meine Leser bestehen , eine Opfer zu bringen . ich wünschen wohl eine Idee zu haben , wo man d Schustergesicht d Kotzebue eins zugleich mit anhängen können . Denken sie doch einmal darauf , wie die zu machen sein . d Mensch müssen aber dadurch lächerlich werden . vor alle Ding aber wünschen ich getreffen Porträt von G. Sch. U Wieland zu haben . können sie es nicht bei Schiller einleiten , daß er ich eins , bloß für d Kopie , mitteilen ? sein d Bildnis v. Goethe , was Horn zur Luna mit d d arios , Cervantes et_cetera , aufgeben haben , treffen ? es sein zu sehr en face u gefallen ich nicht . auch wissen ich nicht , ob Goethe so frisieren erscheinen ; ich haben er nie sehen . wenn sie ich doch eins in d Geschwindigkeit schaffen können ! wissen sie nicht eine getreffen Bild von Wieland ? haben sie doch d Güte , ich schleunig zu antworten , weil , wenn gut arbeiten werden sollen , d Zeit bis Neujahr nicht übrig sein . es wurmen d Voß , daß ich Darnmann d Antrag ( wie ich er sagen ) machen wollen . es sein aber so gut . sollen jene ja keine Lust haben , oder überladen sein : so sein_es mit Voß immer noch Zeit . Erfüllen sie ja meine Wunsch , Freund , U schreiben ich gleich ihr Sp . hier ihr Erklärung . haben sie Kotzeb . schändlich Produkt Expektorationen sehen ? vorerst ihr Auftrag , lieber Bode . Mahlmann haben keine Lust zu d Enterprise , auch sein er mit Sache schon zu besetzt , wie ich versichern können . ich glauben überhaupt nicht , ehrlich sagen , daß sich nicht eine Verleger zu eine Suite von Band Gedicht diese Art finden dürfen , zu welchen noch keine Sinn u Verstand im Publikum finden werden . was sollen ich also tun ? gern werden ich weiter herumfragen , aber ich sehen schon , es helfen ich nichts . wissen sie wer ? Schreiben sie einmal an Reimer , d Faktor oder Inhaber , glauben ich , d Realschulebuchhandlung in Berlin : d haben Calderon , Tieck ( pudelnärrisch ) Minnelieder-Sammelung , Lakrimas etc. verlegen . vielleicht schlagen d ein . sie sein recht gut U wacker , L. B. für ihr Freund , die sehen ich . haben sie schön Dank für ihr Auskunft wegen d Porträt . ich nehmen d Proposition mit Vergnügen an U geben sie Plein Pouvoir mit Herr Zimmermann d Sache zu beginnen , die ich mich hiermit bestens empfehlen haben wollen . ich werden ich er sehr verbinden erachten , wenn er so gütig sein wollen d Zeichnung recht bald zu besorgen . sie erhalten d vorjährig Titelkupfer , damit Hr. Z. d Größe d Medaillon danach bestimmen können . es bleiben sie überlassen , wie sie d Idee arrangieren wollen . d Schustergesicht in d Kohl zu stecken , sein nicht übel . mögen sich d Zeichner doch damit versuchen , wie er die anfangen . aber sein d Visage auch dort bei sie zu haben ? wo nicht , so mögen nur dazu Platz bleiben , u wir wollen wohl hier dafür sorgen . nur hübsch bald alle ! d wenige Woche gehen leicht um , U d Blatt sollen doch ordentlich stechen werden . machen sie , L. B. daß Herr Z. billig sein . nach meine Kontrakt mit Voß , fällen ich , nicht er , alle anheim , was Zeichnung kosten ; d Kupferstich bezahlen er . glücklicherweise sein ich seither meist durch Güte von Freund , oder durch Zufall zu allerhand Sache kommen und wenige haben ich bezahlen dürfen . unterdes mit Vergnügen werden ich honorieren . nun bitten ich mich d Forderung d Herr Z. zu sagen . Einigermaß können er etwas auf d Publizität seine Name durch d Zeitung schlagen ; denn ich werden auf jede Fall ausdrücklich sagen , daß U wie er d Porträt ausführen . nun genug davon . haben sie schon ihr Panegyrikus im Ernst U Scherz lesen ? es sein recht niederträchtig , wie d Sünder mit d Burleske umgehen sein . machen sie doch eine Burleske auf er ; aber sie müssen so werden , daß ganz Deutschland darüber lachen , ganz als Petit miserabel müssen sie er behandeln , ich meinen aber damit , durch Immersion müssen er ganz inquisirt werden . Ersinnen sie doch eine lustig Idee , was sie eigentlich mit er anfangen wollen . schlagen man d Hund nicht tot - was d Beste sein - so müssen man er eine Haarbeutel einbinden U eine Brummeisen ins Maul geben , er wie eine Schneider tanzen lassen . d Expectorationen sein von Kotzebue , ganz bestimmen . - apropos bald haben ich vergessen sie zu sagen , daß seit Sonntag meine Frau mit eine Junge in d Woche kommen sein . vive la vie ! d Idee mit d Profil Medaillon gefallen ich sehr gut , u es werden viel dadurch gewinnen . Hrn. Zimmermann bleiben d Ausführung völlig überlassen . ich schicken d Blatt von Schnorr darum mit , um d Umfang d Platte von d Format er Zeitung danach zu vermessen . nein ! bewahren ! keine rad. Umriß , sondern ausgezeichnet U ausarbeiten . wegen d Schustergesicht , sein ich von mehrere eingeben werden , d Blatt doch nicht damit zu verderben . doch aber können ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schalklei d Blatt pikant machen werden . lassen sie erst Hr. Z. d 3 Medaillon vollenden U d Anlage zum Ganze machen , unterdes schaffen ich wohl d Bildnis von K . es werden sich dann am gut ausmachen lassen , wo es zu placieren sein , so daß es mehr erraten werden , als grell in d Auge fällen . sein es damit so weit , so sein Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingewerfen Skizze ( bloß mit Angabe d Kontor von d Medaillon ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen können , wie d Ding , nach seine Idee , ausfallen sollen . lassen sie sich , lieb Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . was d Preis betreffen , so sollen Hr. Z. seine Forderung erhalten . können es 3 Louis D'or , statt Carolin sein , so sein es ich freilich lieber . doch bewahren ! ich wollen keine Künstler handeln . haben sie nicht wieder etwas für d Zeitung , L. b ? sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . wenn sie sich d klein Mühe geben , dann U wann etwas drüber aufschreiben , so werden ich immer etwas haben , was ich so U anders placieren können . haben sie d Willemanschen Almanach für Freundsch. U Liebe sehen ? ich haben er nicht mehr ; unterdes wünschen ich doch etwas ( U zwar , was d Verleger zu Gut kommen ) darüber sagen , wenn auch nur kurz . mit d Willemann lassen sich gelegentlich etwas anfangen , weil er eine d solide Buchhändler sein . von Darnmann haben ich noch keine Antwort . ich wundern ich darüber . Leben sie recht wohl und behalten lieb ihr Freund Sp. Herodes vor Bethlehem sein zwei Mal hier geben . aber es sein hier viel verstellt Gesindel , die d Kotzb . ergeben sein . man haben Faktion machen U also werden auf U ab pochen U klatschen , erstere fast am meiste . ich sein d Leipziger Publikum eine wahr Greuel ; Ellenreiter machen d Kern davon aus . Recht schön so , lieber B. d Idee mit d weiblich Figur gefallen ich sehr . Treiben sie nur Herr Z. Recht an , daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. d Zeichnung erhalten , weil 4 Woche nicht zurück sein , um eine ordentlich Stich heraus zu bringen . es sein doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigen : wenn sich_es schicklicherweise tun lassen , so danken sie er doch in meine Name dafür . wenn er ich nur einmal eine Kleinigkeit , unter seine Name , in d Zeitung geben wollen . ich haben er weiland darum ersuchen , er haben_es versprechen , aber seither nicht halten . ich denken doch , auf d Herr v. Kotzb . haben er keine Rücksicht zu nehmen U , daß ich keine blind Parteigänger für Schlegel und Tieck sein , hoffen ich doch genug , durch Zug d Gerechtigkeit , zeigen zu haben . können sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von sch . etwas erhalten , so werden es meine Zeitung unfehlbar sehr zu Gut kommen . d Nachricht über Beschort werden ich gleich einrücken . Darnmans Handlg haben ich in eine Paar Wort sagen , daß D. eben verreisen sein , daß er aber unfehlbar in 14 Tag zurück sein u ich als dann bestimmt Antwort erhalten werden . sie geben so viel 2 Groschen Porto aus , lieber B. warum tun sie d U sein übergroßmütig ? Schreiben sie nur recht oft U viel , U überlassen ich die . mögen sie wohl eine paar Wort über Goethe Liederalmanach sagen ? aber bald ? Gehen sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , denken ich . ich Habe_Es wirklich bei seine wässerig Erzählung nicht aushalten können . Lesen sie doch Merkel Apotheose im neu Band d A. D. Bibliothek . so tüchtig haben_es er noch keine Literaturblatt sagen : es werden doch noch gerade gut , U man gestehen laut , daß die eine toll Hund sein , eine armselig Schächer . Wüten werden d Bestie ! bei ich im Haus sein alle wohl . d Mutter haben alle glücklich überstehen U d Junge liegen Selig U wohlig an d Brust . er sehen ganz patzig aus . d Zeit müssen solch Leute haben . Leben sie wohl ! sie spazieren . wenn sie mich doch mit unter mit klein Anzeige über Schrift versorgen ? sollen ich sie manchmal welche schicken ? ich erwarten d Prospektion von d erhaben Werk d E Z. werden ich alle Mühe darum geben . sie mögen allenfalls von d Stelle , die Schiller betreffen , zu meine Besten Gebrauch machen : wenn sich_es schicken . übernehmen sie es doch , lieber B. , Herr Zimmermann meine Freude U völlig Zufriedenheit über seine schön Zeichnung zu erkennen zu geben . d Komposition sein lieb . eine jung Mann , eine Schüler von Bau , namens Brückner , werden d Blatt stechen , u da es er hauptsächlich um Renommee durch d Zeitung zu tun sein , so hoffen ich , daß er etwas recht Gut liefern werden . ich haben manche brav Sache von er sehen . d Geld werden Herr Zimmermann vermutlich mit d heutig Post durch d Verlagshandlung erhalten , die ich d Auftrag dazu geben haben . ich wünschen , daß er aber mein Dank U d Wort , was ich ich vornehmen haben von er zu sagen , einige Wert haben mögen . ich bedauern recht sehr , daß sie hier nur so hier durchfliegen sein . sie werden vermutlich Mahlmann sehen , die heute abreiten sein , um seine Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleiten . ich empfehlen sie eine jung Graf Ortzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , die sich einige Woche in Weimar aufhalten wollen . er sein eine gut Mensch voll Bestreben nach d , was er kaum verstehen , viel wenige je attrapiren können ; roh , aber herzlich ehrlich U gutmütig . und seine nah Bekanntschaft können sie vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterlassen nicht , alle Mensch d er schätzen U bald gewaltig lieben , zu sich hin zu invitieren . er sein ich gut U halten etwas auf ich . wenn_es sein können , so empfehlen sie er doch Schiller Bekanntschaft , u was weiterso sein , Wieland et_cetera . auch haben er d Bahn auf Goethe stimmen . zur Lust lassen diese sich wohl von er fahren . an sie , lieb B. haben ich nun eine besondere Bitte , U ich schreiben sie hierher , damit sie unter wir bleiben . sie werden ich nämlich eine Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollen , etwas hübsch und fundiert , artig U graziös über d 3 Mensch zu sagen , die Bildnis auf d Frontispiz erscheinen . ich müssen gestehen , daß ich d Senkblei nicht in d Hand zu nehmen wagen . die sein nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun haben - aber gerade in d Umstand , nicht recht zu wissen , wie man d Sache ihr Recht tun , liegen , wenigstens für ich d Schwierigkeit . und danach lassen sich , fühlen ich wohl , d Blatt mit eine sinnvoll , schön Wort begleiten ! Wollen sie überhaupt eine Übriges tun , U d neu Jahr mit d Geschenk eröffnen , was d Zeitung ihr Leser bringen , so freilich , daß ich entweder die was sie zum Vorschein bringen ich , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit d was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben können , in Verbindung setzen können , so sollen es mich ganz angenehm sein . machen sie sich wenigstens d Lust d Versuch damit zu machen U ich etwas , was sie einmal in eine heiter Stunde drüber hin werfen , zuschicken . noch eine . Lernen sie doch eine allerlieb weiß Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihr Tante , d Mad. Desport aufhalten : man sehen so was nicht alle Tag . sie sein eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von d ar nemann werden sie haben U ich wünschen gut Geschäft . Schreiben sie bald ihr Sp . wohlgebären Hochzuverehrende Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin haben d Voraussetzung haben , daß ich d Ehre haben , mit Ew. Wohlgebore in einige angenehm Verbindung zu stehen U ich dieserhalb auftragen , sie seine beikommend Verteidigungsschrift für d deutsch Merkur zu übersenden . ich entledigen ich zwar diese Auftrag sehr gern und , da von d Ehre eine achtungswert Mann d Rede sein , zu die Nachteil sich immer Meinung festsetzen können , wenn d Angriff im Archiv d Zeit lange nichts sollen entgegensetzen werden können , so mögen ich auch wohl seine Bitte beitreten , daß sein Gesuch er sobald möglich gewähren werden mögen , woher es sich übrigens mit d anderweitig Arrangement d Merkur vertragen ; allein ich müssen zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in d Sache ansehen zu sein , wünschen können , da ich außer alle besondere Interesse d Streitigkeit sein U über d in Verhältnis ich befinden , die es mich zur Pflicht machen , ich alle noch so entfernt Beziehung auf politisch Angelegenheit zu enthalten . sollen indes , wie es ich nicht geziemen weder voraussetzen noch zu bezweifeln , irgend eine Grund sich finden , warum d Aufsatz nicht sollen einrücken werden können , so müssen ich ganz ergeben bitten , dieselbe bald U am lieb unter d unmittelbar Adresse d Herr Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren können . d ich mit d aufrichtig , dankbar Gesinnung stets sein U bleiben werden . Ew. Hochwohlgebore innig Verehrer spazieren . hochwürdig Hochzuverehrende Herr Konsistorialrat ich sein so frei d gretry'schen Auszug , welchen d Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersenden , ebenfalls noch d Wunsch beifügen , daß es sie gefallen mögen , von diese Werk , die nicht bloß zu Musiker , sondern überhaupt zu Mensch von einige Bildung u Liebe zur Kunst sprechen sollen , im deutsch Merkur oder wo es sie sonst zu eine gelegentlich Wort Veranlaßung G eben sollen , eine Anzeige zu machen . so sehr man auch durch diese Wort bei sie sehr viel mehr sagen U mehr Inhalt aussprechen , als unsere Rezensent im allgemein wir zu erwarten berechtigen , so sein ich doch nicht so unbescheiden voraussetzen , daß ihr groß und vielfach Geschäft , über die ausgebreitet Nutzen man nur seine Erstaunen Grenze setzen , auf eine Weise dadurch unterbrechen werden , die sie mit d Sache in keine Verhältnis zu stehen scheinen dürfen . unterdes können U müssen ich doch diese Sache wegen , die ich zugleich zu d meinige machen U zugleich d kunstsinnig U edel Verleger Willen wünschen , daß diese Werk sich auf eine würdig Art ins Publikum einführen und d Schicksal dieselbe so wenig als möglich d Zufall , die leider so viel in unsere Literatur malen ( um nicht noch etwas Schlimm zu nennen ) aussetzen bleiben . dürfen ich bei diese Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an d von ich an Herr Hofrat Wieland schon vor einige Monat eingesendt Rechtfertigungs-Aufsatz d Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern U anfragen , ob überhaupt U ob er nicht bald in d deutsch Merkur rücken werden werden ? ich sein noch immer d oft Erkundigung diese Mann Ausgetzt U also werden sie ich diese Anfrage gütig verzeihen . bei diese Gelegenheit bitten ich noch um d Gefälligkeit , d edel Jean Paul , sobald sie sich mit er treffen , von ich herzlich zu grüßen U er zu sagen , daß zwei Mensch hier sehnlich auf d Nachricht von seine Durchreise U wohl noch auf etwas mehr von er warten . Empfangen sie d Versicherung d aufrichtig Verehrung U d Dank für alle die , was ich unausgesetzt von sie lernen euer . Hochwürdigen ganz eben spazieren . euer Hochwürden danken ich sehr verbindlich für ihr lebhaft Interesse , was sie , ihr viel Geschäft ungeachtet , so ganz U so bald an meine ediert Gretry nehmen haben . ihr Urteil schmeicheln ich und sein ich sehr aufmuntern ; ich wissen aber auch wohl , daß ich meine Eigenliebe d Vorsprung nicht so weit gestatten dürfen , um nicht in d Milde dieselbe d Hang d edelmütig Beurteilen zur Schonung zu erkennen . was ihr Aufforderung zur Teilnahme an d Modejournal betreffen , so finden ich mich dadurch allerdings ehren U werden ich mit Vergnügen meine Beitrag dazu liefern , wie sie ich etwa eine günstig Zufall ihr Wunsch gemäß zuführen . allein erstlich sein ich meine Teilnehmung an d Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer d Zentrum dieselbe sein , um gerade dergleichen historisch Notiz habhaft werden zu können ; sodann haben ich d Ehre sie anzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehm Pflicht machen haben werden , daß ich von d Buchhandlung Voss U kommen . in Leipzig zur Redaktion eine Zeitung für d elegant Welt auffordern werden sein , und also von jetzt an mehr d Verbindlichkeit haben , auch an meine Teil dergleichen erzählend Nachricht d Blatt zunächst zuwenden . d Handlung glauben , u ich glauben es mit ihr , daß diese Zeitung neben d ander Blatt diese Art ihr bescheidentlich Gang werden nehmen können , u ich sein fest , von sie und Herr Legation Rat Bertuch überzeugen , daß sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung dieselbe beitragen . ich wünschen die d achtungswert Handlung wegen , die dabei sehr lobenswert Intention haben U es an Aufwand dabei zum Vergnügen d Publikum nicht ermangeln lassen werden . unterdes danken ich für ihr mich höchst schätzbar Vertrauen recht sehr , empfehlen ich überhaupt U insonderheit jetzt bei meine neu Karriere ihr fromm Gewogenheit U haben d Ehre mit d aufrichtig Hochachtung zu sein euer . Hochwürden ganz ergeben spazieren . sollen Ew. Hochwürden d Exkurs von Dittersdorf für d Merkur ganz oder kürzen haben brauchen können , so bitten ich , ich d Mspt davon aus d Druckerei für d weit Gebrauch aufbehalten Od durch d härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen . Ew. Hochwürden werden ihr trefflich Aufsatz , womit sie d Zeitung für d eleg. Welt so gütig bedachen haben , im 12ten U 13ten Stück U hoffentlich fehlerfrei abdrucken finden . da wir uns zufällig , wo sie zuletzt von diese Blatt sprechen , in einerlei Ausdruck begegnen , so haben ich ich d Freiheit nehmen diese , als über d Zeit hinaussprechen , weglassen ; wie ich ebenfalls mit d Schluß d letzte Anmerkung eine klein Änderung ich erlauben haben , die wir wenigstens nicht notwendig d Verbindlichkeit auflegen , unsere Publikum eine dort verheißen Komödienzettel d Alte vorlegen zu müssen . ich hoffen , sie werden ich diese verzeihen , da es nicht von ich allein abhängen , über d Art u. Beschaffenheit d Kupfer . Beilage zu disponieren .übrigens denken ich doch , daß d Verlagshandlung sie , wie sie verlangen haben , eine Anzahl besondere Abdruck d Blatt zuspielen haben werden . sollen sie , wenn anders d bisher erscheinen Blatt in d Hauptsache sie nicht missfallen , irgendwo Gelegenheit finden eine gut Wort dafür zu sprechen , so sein ich überzeugen , werden sie sie an ihr Teil gewiß , wie sie es ich einmal versprechen , eine gut Schicksal zu machen nicht ungeneigt sein . mit d aufrichtig Verehrung euer Hochwürden ergeben treu spazieren . es tun ich wirklich recht leid , daß Ew. Hochwürden mißvergnügt haben werden müssen , und ich haben ihr Beschwerde d Handlung sogleich mitteilen . d Hauptumstand sein wohl , daß dieselbe unterlassen haben , sie längst zu erklären , daß alle , was auf d Text d Zeitung Bezug haben , nicht ihr Sache , sondern d meinige sein . es sein also eigentlich an ich sein , mich deshalb bei sie zu erkundigen . da aber d ganz Angelegenheit einmal zwischen sie und Herr Voss verhandeln werden , so lassen ich es darauf beruhen , daß ich zu seine Zeit davon Notiz geben werden werden , U um eine unangenehm Empfindung bei sie zu verhüten , die sie für ihr freundschaftlich Gefälligkeit erst nicht verdienen haben , so haben ich_es freilich auch gern sehen , wenn es von Seite d Handlung eher zu eine bestimmt Erklärung U Anfrage kommen sein . da Ew. Hochwürden nun also von d mißverstehen unterrichten sein , so bitten ich , daß sie es mich wissen lassen , wieviel ich sie billigerweise für ihr gütig Beitrag zu entrichten haben . ich fühlen am meiste d Wert ihr Arbeit aber freilich eben so sehr d Eingeschränktheit meine Lage , die ich eben nicht so viel gewähren , um d Zeichen meine Erkenntlichkeit mit jen nur in eine leidlich Verhältnis zu setzen . unterdes müssen sie die zu keine Selbstverleugnung bestimmen , zu d eigen Rücksicht sie nicht berechtigen . daß übrigens sie nur erst 4 Stück d Zeitung kenntlich werden sein , da d Anzahl dieselbe schon in d zwanzig hinein gehen , scheinen eben nicht für d Glück zu beweisen , was ich ganz U vorzüglich in d Meinung eine Mann , wie Ew. Hochwürden , beabsichtigen haben mögen . ohne weit Briefexkurs wünschen auch ich , daß sie künftighin jedesmal bloß in d Unterzeichnung meine Name d bestimmt Ausdruck von wahr Hochachtung U Freundschaft erkennen mögen . spazieren euer Hochwürden haben für gut finden , eine Anmerkung zum Januar-Stück ihr Journal London U Paris folgend Stelle beifügen : - d Nerv d Nation , die wahrlich nicht in d Welt bestehen , für welche elegant Zeitung U Meßkatalog drucken werden , treffen diese Vorwurf d Charakterlosigkeit , d Himmel sein Dank , nicht . da sie , in sofern sie eine freilich auserwählt Mode Journal , Journal v. London U Paris U was weiter von Flugblatt für d gebildet Welt erscheinen mögen , hierbei ausschließen , eine verächtlich Licht auf d elegant Zeitung fallen lassen U sie in d Nachbarschaft d Meßkatalog bringen so sehen ich diese für eine neu beleidigend Ausfall auf diese Blatt an , und fordern euer Hochwürden hiermit privatim auf , sich darum nah zu erklären . es stehen gänzlich bei sie von meine Zeitung U die Publikum so verächtlich zu denken , als sie wollen : aber ich müssen d Ehre haben sie zu sagen , daß solch öffentlich Äußerung , zumal so ohne alle Mut hinwerfen , weder d Mittel sein endlich einmal eine rechtlich Verhältnis unter unsere Journal Herr zubringen , noch sie selber vor unangenehm Erwiderung sicher zu stellen . in meine gegenwärtig Schritt liegen eben so sehr d Erklärung sie nichts schuldig zu bleiben , als d Ausdruck meine Wunsch d unendlich Räderei , die zu nichts als Erbitterung führen , wenigstens an Mann , die ich sonst aufrichtig schätzen einstellen zu sehen . es kommen bloß darauf an , wie sie er aufnehmen wollen . spazieren lieb Herr Oberkonsistorialrat : Freund Heinrich werden sie meine herzlich Gruß und meine Dank für ihr Sabina überbringen haben . hoffentlich werden er , in seine jung niedlich Frau verlieren , nicht vergessen haben hinzusetzen , daß ich diese ihr gütig Geschenk überaus angenehm sein sein und daß ich ich eine Vergnügen daraus machen werden eine Paar Wort darüber in meine Zeitung zu sagen . eben jetzt auch sein ich es endlich Willen zu tun , als ich d berlinisch Anzeige zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren , es damit noch eine wenig anstehen zu lassen . man müssen auch im Feld zu leben wissen . beigehend erfolgen eine Schrift von d Schwester d Mad. Horstig , mit meine Bitte , sich diese nützlich Werk annehmen , die wirklich eine wahr Bedürfnis d Zeit sein U Inde M vortrefflich U in keine Lehrbuch noch Gesagte Bemerkung über d gut Gesang enthalten , sie werden d Sache fördern , so wie sich um d liebenswürdig Verfasserin verdienen machen , wenn sie es im Modejournal empfehlen , U allenfalls dort Auszug daraus mitteilen wollen , davon sie manche finden werden , welche d Journal zum Schmuck gereichen dürfen . zu alle ähnlich Gegendienst bereit sein ich mit d aufrichtig Hochachtung ihr ganz ergeben spazieren euer Hochwürden mögen d Paar flüchtig Wort , die ich über ihr vortrefflich Werk sagen haben , als Beweis eine gut Willen ansehen , die d Überzeugung noch weit nachstehen . Extrahieren sein gut sein und haben jede Ausdruck , wie er nun dastehen , ganz von selbst überflüssig machen . aber teils sein man mich darin schon so häufig zuvorkommen , teils aber auch werden ich in Verlegenheit sein nicht zu wissen , wo ich anfangen oder aufhören sollen . und dann lassen d ewig Durchzug durch solch eine Blatt , die im lüne- u Lauenburgschen nicht bunt sein sein können , selten zu etwas Ordentliche , zum Standhalten kommen . mit ihr Modejournal - d , wie ich sehen , eine recht anreizend Druck bekommen haben - sein die etwas andere . werden sie nicht d Nina Engelbronner bald eingedenk sein ? ich sein auch noch eine ordentlich Wort über ihr Buch schuldig . eine Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser d Herod vor Bethlehem ( d ich so eben d Publ. etwas klar zu machen suchen haben ) lassen sie sich doch nicht entgehen . man lachen so selten ; es sein wirklich Christenpflicht , seine Nebenmensch daran zu erinnern . es sein ich recht lieb zu sehen , daß sie sich d Fridr . Campe annehmen haben . d jung , geruhig und wirklich nicht ungescheut Mann werden offenbar von d Felsecker unterdrücken . ich können ich allemal recht freuen , wo ich Gerechtigkeit ausüben sehen . Erhalten euer Hochwürden ihr schätzbar wohlwollen ihr ganz ergeben spazieren . ich freuen ich , mein teuer Freund , daß ich d Gewinn , die unsere lieb wert Sachsenland ( wo , beiläufig sagen , wie ich vorkommen , d hübsch Jungfer nicht mehr so recht wachsen wollen ) durch ihr Versetzung nach Dresden erhalten , so eine wenig ordentlich , U was d Hauptsache sein , mit Sicherheit haben verkündigen können . ich denken es so verdachtlos genug machen zu haben , U indem ich d präsumtiv Firma von d Oberkrieg Sekr . Neumann darunter setzen ( sie werden d Dresdner Allgegenwärtige U Allwissende doch kennen ? ) hoffen ich , sowohl eine förmlich Korrespondent auf d Bein stellen , als diese Kriegsmann in eine etwas komisch Situation bringen zu haben . ich können sie versichern , er lassen sich dieserhalb Gratulation machen , wundern sich so lange darüber , bis d Wunder an sich selber glauben . nein , aber , sein sie ich herzlich willkommen . ich freuen mich wirklich ungemein darüber , daß sie nah rücken und gönnen sie d schön kunst- u Naturleben in Dresden . d 2000 Rtl . in Berlin haben eine groß Name : aber haben sie nicht dabei amtsnehnung haben , so haben ich einmal sehen wollen , was sie mit eine Familie ihr Stand U ihr Verbindung damit haben anfangen wollen . Wohnung etc. haben sie gewiß bei ihr künftig Amt , U wie wohlfeil können man sich in Doktor . einrichten ! wir werden sie d preußisch Mechanismus scheren haben ! und dann d Umherreisen vielleicht in süd- U ost- und Westenpreuße , U d lieblich Akte , in die sie sich werden haben vergraben müssen ! ich wissen nicht , im preußisch ( meine werten Vaterland ) knarren alle nach d Maschine , wie sagen U man fühlen sich im Dienst d Staat von lauter Seil umwinden , an die man sich d Hand wund reiben . an d Ufer d Elbe werden sie ganz anders leben . nun , als sächsisch Patriot ( wollen ich nur sagen ) werden sie doch wohl , frei machen vom Modejournal wenigstens künftig eine klein nah Interesse an meine Blatt nehmen , u ich bisweilen von d gesegnet Überfluß , die sie in sich bewahren , profitieren lassen unsere Seume meinen die wenigstens so . es werden ich sehr freuen , wenn er_es treffen haben . er lassen sie herzlich weitergrüßen . durch mein Haus sein d Scharlachfieber ziehen , u ich selbst sein seit eine Paar Monat gar nicht gesund sein . es gehen aber jetzt wieder erträglich . sie wissen vielleicht , daß Richters Caroline U meine Minna fast zu gleich Zeit von derb Junge genesen sein ! Belieben sie mich U d meinige allmählich mit in ihr Herz einschließen U lassen sie es sich zuletzt noch in Weimar gut gehen . Jena U Weimar licht sich doch wirklich sehr ! Ihraufrichtig ergeben spazieren . sollen es geschehen können , Hochzuehrende Freund , ohne daß sie sich mehr als höchstens eine Stundechen ohne Schmerz entschlagen dürfen , so bitten ich sie , beigehend Herr Kammersekretair bräunlich aus Berlin ( eine ich auch nur empfehlen Freund meine Schwiegervater , d Geh. Rat Mayer ) , nebst Gesellschaft eine wenig nützlich zu sein . es müssen aber , wie sagen , ganz ohne Unbequemlichkeit von ihr Seite geschehen . ich sein dafür zu jede mich möglich Gegendienst herzlich gern bereit . wer sein es denn , die ich hier zu Zeit Nachricht aus Dresden versprechen . besorgen sie nichts : sie haben mein Ehrenwort schlechterdings anonym zu bleiben . Horstteig sein hier wieder durchfahren U erzählt ich sie sehen zu haben . sein sie nun einbürgern ? ich wollen mich sehr freuen , wenn sie recht aus d Herz heraus sagen können : ich befinden ich wohl ! ihr ganz ergeben spazieren hochwohlgeboren Hochzuverehrende Herr Kammerrat d Anzeige von d beide Denkmal , welche Ew. Hochwohlgeb . d gut Meuchler U d Freundin errichten haben , werden sie abkürzen in no 121 d Zeitung Fdew finden . was aber d Geschenk betreffen , welche sie mich mit ihr neu Buche zu machen so neigen sein sein , so danken ich dafür auf d verbindlich , U wünschen ich nichts mehr , als Gelegenheit zu erhalten sie mich irgend wodurch gefällig bezeigen zu können . da ich d Ehre haben mit besondere Hochachtung zu sein Ewr. Hochwohlgeb . gehorsam spazieren Eur. Hochwohlgebore sein ich recht sehr verbinden , daß sie d Zeitung Fdew . in Rücksicht ihr Beitrag d Vorzug vor ander Blatt gönnen . nur wissen ich nicht ob sie ihr gefällig Anerbieten nicht zurücknehmen werden , wenn ich sie sagen haben , daß meine Lage ich nicht erlauben es ander Herausgeber gleich zu tun , die in d Tag hinein Honorar offerieren , ohne zu wissen ob sie auf d Dauer dabei bestehen werden U am Ende im Stand sein , ihr Versprechen zu halten . erstlich sein ich gegen meine Verleger einmal so situieren , daß ich nicht viel tun können ; dann so haben ich eine Familie von 4 Kind in d sehr teuer Leipzig zu erhalten ; U endlich so dürfen ich auch dahin rechnen , daß es mich an Mspt eigentlich nie fehlen , ich vielmehr stets eine Überfluß daran haben , weil meine freundschaftlich Verbindung U sonstig Bekanntschaft sehr ausbreiten sein , u man sich häufig selber eine Vergnügen zu machen glauben , wenn man hier etwas geben . sein sie also für d erwähnt Sache , unter welche ich ihr geschätzt Name sehr gern setzen werden , 10 Rth . Pr. Gedr. Bogen gefällig , so werden es ich Vergnügen gewähren , aus ihr Hand Beitrag zu empfangen . u am lieb werden ich vor d Hand d Gespräch in d Loge sein , die ich mich von sie sehr munter U humoristisch denken . ich erwarten eine Beweis ihr Bewilligung meine Vorschalges U haben d Ehre hochachtungsvoll zu sein hochwohlgeboren ergeben Diener spazieren . lassen sie mich , indem ich an sie schreiben , alle fremd wegtuen , d angenehm Idee d ich von ihr Person U d teilnehmend Güte ihr Herz von d türkisch Haus her haben , wo ich sie kennen zu lernen d Vergnügen haben U wir manch Stundechen über d damals grassierend Kantianismus U was dahin gehören , verplaudern , hier noch fortsetzen , u. darauf eine Bitte gründen , die ich an Falk , d berühmt Schriftsteller haben . sie sehen nämlich , daß ich endlich auf d groß Heerstraße d Journalist ziehen wollen . ich müssen gestehen , daß ich diese nun recht gern tun , da manche ander Berufung , ich auf d mannigfaltig Terrain bürgerlich Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdet Nebenstraße zu bahnen , ich immer nicht recht haben einschlagen wollen . nur kommen es gerade bei eine Blatt , wie diese hier , d vorhanden sehr mächtig Konkurrenz wegen gleich anfangs darauf an , daß es - nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit d Gegenstand , diese drängen sich von selber auf - als durch d Art U Weise ihr Darstellung U Besonderheit , insofern d Zeitung zugleich eine angenehm Lektüre abgeben sollen , durch vorzüglich anziehend klein Aufsatz unter d erst Rubrik auszeichnen U sich durch d Beitritt von beliebt , trefflich Schriftsteller allgemein Vertrauen verschaffen . verdenken sie es ich daher nicht , daß ich , indem ich meine Blick auf solch richten , sie vorzüglich mit aufsuchen u sie ergeben einladen , an diese Zeitschrift , so viel ihr übrig eigen Schriftstellerangelegenheit sie dazu Augenblick übrig lassen , tätig Anteil zu nehmen . wer , da es hier zugleich auf eine fein Rüge d Torheit d hoch Stand ansehen sein , die freilich im hoch Grad nach Unschuld , nicht aus d Paradies aber aus d Assemblee aussehen müssen , können darüber witzig , anziehend U , ohne belehren zu wollen , belehrend werden U diese vielseitig Instrument mit fein Finger bestreifen , als d Verfasser so manche herrlich witzig Produkt , die jede kennen U im Gedächtnis tragen , die sich auf Geist verstehen ! lassen sie sich d Umstand allenfalls nicht absondern , daß es nur eine Zeitung sein . sie geben darum d Vorzug nicht auf , d vorzüglich von Aufsatz mehrere Blatt hindurch fortführen U sich , d Anzahl dieselbe nach , manche Woche weiter ausbreiten . und endlich so sein_es ja mit Flugblatt , wenigstens von edel Tendenz , wie mit d Ausflug d Taube . ich werden hier über eine unelegant Fleck wegmüssen , d eine meine Redaktionsfinger so eben machen ; aber d Versicherung meine herzlich Dank sowohl , als d Geneigtheit von meine Seite , jede Bedingung , die sie gefällig sein vorschlagen , gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen , werden sie schon , wenn sie hierher kommen sein , deutlich werden sein . in d Tat rechnen ich so ganz mit auf sie , daß ich mich wie eine Lotteriespieler mit d voll Gewinst täuschen , d Wenigsens d Vorzug haben - einsetzen zu haben . lassen sie mich bald wissen , woran ich sein dürfen U , am lieb , erfreuen sie mich mit eine , wenn auch Bedingunsweise bejahend Zuschrift . überhaupt nehmen sie , bitten ich , meine Schritt , wozu recht viel Vertrauen zu sie , ich verleiten , gütig auf und überzeugen sie sich von d groß U sehr aufrichtig Hochachtung mit welche ich sein sie ganz ergeben spazieren . eine etwas wenige schwefelig Ankündigung werden sie in öffentlich Blatt finden . Empfangen sie hier , wert Freund , d Abdruck ihr Melancholikons U zugleich meine verbindlich Dank für gütig Mitteilung dieselbe . Wollen sie mich auch im neu Jahr manch Mal bedenken , so sollen es mich freilich freuen . ich wünschen sie viel Glück , auf ihr Weg , die sie einschlagen ; aber ich leugnen nicht , ich sein mit eine von die , welche d Verlust unsere gut Satiriker aufrichtig bedauern . ihr Witz haben ich , wenn sie ich bisweilen damit haben aushelfen wollen ; d neu Berliner Brief gegenüber manche wichtig Dienst leisten können ; wenn sie fort sein , werden d Narrheit desto lauter mit d Schellenkappe schütteln . für ihr Gemüt mögen d Retirade gut sein , obgleich d Griffelschwung d Gesundheit sehr zuträglich sein mögen . aber für unsere Welt sein_es dann doch eine wenig schade ! bleiben sie freundlich ihr ergeben spazieren dürfen ich bitten beiliegend Brief gefälligst zu d ich gänzlich unbekannt Herr kühn hinsenden ? sie haben ich einst eine warnend Wink geben , wert Freund , d Herr v. Kotzebue nicht zu viel einräumen . d Erfahrung haben ich lehren , daß sie sehr Recht haben haben . doch von ich sollen nicht d Rede sein . d Unwürdigkeit aber , die er gegen Goethe U gegen Weimar überhaupt häufen , empören jedermann . es verstehen sich , daß d groß Künstler , die auf K. wie auf eine Gewürm herabsehen müssen , nicht d gering Notiz davon nehmen . aber es sein doch nicht so ganz recht , dünken ich , daß er alle so hingehen . nun mögen ich zwar , über die Haut er auch schon kommen sein , ich d Verdacht d Wiedervergeltung zuziehen , wenn ich irgend jemand es nahe legen wollen , d Obskuranten-Präsident in d Flanke zu kommen . ich wollen die also am alle wenigste , indem ich sie davon sprechen , an die Achtung ich liegen sein . nur zwingen ich eben Liebe zur Gerechtigkeit ich , bei sie gerade zu erkundigen : ob d Gerücht , was aus Weimar zu ich kommen sein , gründen sein , daß d Herzog über K. es Betragen in d Grad indignieren s eine sollen , daß er nie mehr nach Weimar sollen kommen dürfen . ich werden dazu auffordern diese Notiz d Publ . zu geben , U mögen Diesenhalb sicher sein . so übel sein es nicht , wenn sie , sofern sie wahr sein , jetzt gerade mitteilen werden , da d König er eine Präbende U - arrige aures ! - eine Stelle bei d Akademie d Wissenschaft in eine sehr schmeichelhaft Kabinettsordre haben antragen lassen , wenn er er d Wunsch äußern , er in Berlin behalten zu mögen . d Sache werden dadurch allerdings eine wenig pikant . dürfen ich also um eine klein Wink von sie bitten , wie ich mich am gut dabei zu verhalten haben ! und wollen sie , wenn an d Sache etwas sein , ihr Brief allenfalls so einrichten , daß er ( verstehen sich unter d heilig Verschwiegenheit , die ich sie auf Ehrenwort zusagen ! ) d Publikum vorlegen werden können ? ich erwarten von ihr Güte eine baldig Antwort . ihr ganz ergeben spazieren hier , mein wert Herr Rat , d verlangt Abdruck . um ich nichts unterlegen zu lassen , was wohl d Beste sein , haben ich d Setzer d Note aufgeben , , so verbrauchen auch eigentlich diese Manier sein . dabei haben ich d Merkulo gut stellen , als ihr Intention sein , U zwar darum , weil d Reich mit sich uneins zu werden beginnen u er , Wie_Es scheinen , bald d Kotzeb . beim Bart nehmen werden . haben sie übrigens viel Dank für diese charmant Beitrag . d Aufsatz über d Preisaufgabe werden viel Freund gewinnen ; er sein vortrefflich . und d Brief !! sie fordern ich auf , sie nah Bedingung zu sagen . wie sollen ich mich hierin gegen sie nehmen ! ihr Sache verlangen eine andere , als d gewöhnlich Tarif . d Gewöhnliche aber sein wenig ; meine Freund , auf die es sich nicht anwenden lassen , U d mit meine persönlich Lage nah bekennen sein , unterstützen ich meist alle ohne Interesse . wenn ich nun so eine Mittelpreis , die d Journal d Luxus u. d. M. , also 8 Rth . annehmen - sein sie damit zufrieden ? dabei sein aber d Umstand , daß es sündlich sein , solch Ding wie ich sie mich am lieb jetzt wünschen , nach d Länge u Breite zu messen . ich können mich nicht wohl herausfinden . als wahr Freund Göthens tragen ich sie d Gedanke vor , ob ich es wohl wagen dürfen , ohne abschlägig Antwort zu erhalten , er um irgend etwas , die er nun gerade nicht breit mögen , für d Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diese Blatt nehmen mögen . ohne Zweifel werden es d Zeitung von sehr groß Nutzen sein U zu schön desto groß Geltung in d Meinung d Publikum viel , sehr viel beitragen . aber ich mögen nicht ich andringen , U lieber von er ignorieren schreiben , ehe ich er mit eine solch Gesuch mißfällig werden sollen . Rate sie doch d Titular-Kollege , ihr ganz ergeben spazieren . sie haben ich trefflich Sache schicken , mein wert Freund , U sie sollen dafür groß Dank haben . insonderheit aber fühlen ich mich dafür verbinden , daß sie sich meine Vorschlag haben gefallen lassen . ich hoffen , sie sollen mit d Redakteur zufrieden werden . d Übersetzerstückchen U La Grange sein noch nicht aus d Presse , sonst legen ich d verlangt 4 Blatt davon mit bei . ich wollen nicht hinsehen , wenn diese allerlieb Spaß ins Publikum kommen werden . in Berlin werden man laut auflachen . d Berichtigung haben ich , wie sie sehen , auf ich nehmen , weil ich so gut aus d Affäre kommen . denn ich müssen nun gestehen , daß ich d sein , die sich übereilen haben . bei d viel Zeuge , was bei ich einlaufen , können es nicht fehlen , daß ich manche nur flüchtig U mit halb Auge durchlaufen . indem ich nun in meine Name sprechen ( wie ich es denn um so mehr können , da ich dieselbe Überzeugung von Garve haben ) , geben ich d Sache eine gut Wendung . ich denken dabei , ich haben es mit eine edel Mann zu tun , die ich weder d Albernheit zutrauen werden , aus diese Aneigung etwas machen zu wollen , noch wenige die es d Mühe wert halten werden , davon zu sprechen . es sein ich nicht möglich , d Kunstnachricht mit d Übrige in Verbindung zu setzen ; ich haben darum d letztere Notiz abtrennen U vorangehen lassen : sie sollen aber sogleich nachfolgen . allerdings sollen nie vom Ernst lassen werden , die sicher dazu beitragen haben , d Blatt einige Achtung zu verschaffen . unterdes sein jetzt eine Periode , die für d Spott nicht vorüber zu lassen sein . ich haben ich selbst d Vergnügen nicht versagen können , d süßlich Anzeige d Herr v k. wegen seine jenaisch Haus eine wenig zu persiflieren . sie werden d Schreiben von Pachter Knackfuß in Num. finden . nach d aufgegeben Ding haben ich mich bereits in Berlin erkundigen , U zum Dienstag erhalten ich unfehlbar Antwort , die ich sie denn sogleich d Tag darauf , samt d Abdrucken , zusenden werden . ich senden sie eine merkwürdig Dokument , die gestern über Halle einlaufen sein , aber erbitten es ich bald wieder zurück . es werden sie nicht entgehen , daß diese eine Stückchen von Herr v k. selber sein ; trotz d Verzerrung d Buchstabe U d ganz Affektation sein seine Hand doch unverkennbar . mein Setzer erkennen sie sogleich U jede finden es so . im Chevalier liegen schon alle . es sein doch eine unbegreiflich töricht Mensch , U er sein wert , daß ich d Empfang d Zeile durch d klar Abdruck bescheinigen . es kommen er nun doch zu stark , u er mögen sich nicht vorstellen haben , daß meine Zeitung er so ängstigen U d Übergewicht sich zu verschaffen wissen werden . ich denken sie tun wohl nicht übel , wenn sie diese verkündigt Ausspruch K.s über sich selber d Herr v Goethe mitteilen ; es sein höchst lustig . noch eins . ich ehren ihr Wink U werden Goethe nicht bitten . aber so eben haben Merkel , nach seine gewohnt Niederträchtigkeit , d boshaft Lüge in eine Berliner Zeitung verbreiten : d Leute von Geist , die anfangs meine Zeitung beitreten , sein sämtlich von sie abgehen , U alle suchen jetzt eine Ehre darin , sich an d Freimütige anschließen . dawider eine Wort zu sagen , sein töricht . aber wie d groß d Publikum nun sein , er lassen sich durch Frechheit imponieren . werden es also nicht geraten , gerade jetzt eine U d ander groß Name hinstellen ? - ich finden freilich , daß , wenn von Goethe rein U frei sprechen werden sollen , es nicht gut angehen , daß er unmittelbar Teil zu nehmen scheinen . eine höchst erwünscht Beweis seine Interesse haben ich ja , vermögen ihr gütig Versprechen zu erwarten . aber wenn sie es bewirken können , daß Schiller ich eine Kleinigkeit unter seine Name geben ( ich haben er vor einige Zeit darum ersuchen U er haben_es ich auch versprechen ) , so werden sie für ich etwas verdienstlich tun . sie selbst müssen sich auch mitunter nennen , darum bitten ich ebenfalls . wenn ich wissen , daß Wieland nicht mit Vorurteil gegen d Zeitung einnehmen sein , die er vielleicht unter Einfluß von seine Gegner glauben , so werden ich an er auch Diesenhalb schreiben . Verwenden sie sich bei er für ich . hier , mein wert Freund , d Abdruck von ihr Kunstnachricht . ich müssen sie wegen d Druckfehler gleich Vornerein , um Verzeihung bitten ; es sein Besuch bei ich als ich d Korrektur besorgen U da gehen_es Husch Husch drüber her . es sein aber bereits anzeigen . für d hübsch Frauenzimmerbrief sein ich sehr verbinden . ich sein zwar Willen d patrons gar nie mehr in meine Blatt zu erwähnen , aber es gehen doch wohl nicht anders , er müssen wenigstens persiflieren werden . u die sein von keine leicht gut zu erwarten U zugleich lustig , als von Brutus . ich werden also , da er sich jetzt eben wieder über ich U d Zeitung ergießen , von d Brief ( U zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tag Gebrauch machen , u es werden dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat eine neu , d wo möglich immer lustig sein , als eine stehend Artikel nachfolgen zu lassen . er halten etwas wenige auf sich U man können er daher nicht gut als dadurch beikommen , daß man er in eine fort spaßhaft nehmen und als d lichtenbergsch Ding anschlagen . ich hören d Kotzeb . springen er , bis über d Ohr verschulden , mit bei , u , nach eine Wink von Sander zu schließen , haben er er nun förmlich zur Assistenz wehmütig herbeirufen . wie er_es so jetzt treiben , sehen_es auch ganz U gar danach aus . d Traum v. L. G. haben gewaltig in Berlin effektuieren , U man lachen herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel haben sich neulich wegen d Brief von Gelbschn. U Naseweis sehr zufrieden bezeigen ; La Grange haben er noch nicht lesen . unerachtet er auch seine entschieden Verehrer haben , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man d hochwert Akademie angreifen , U sogar von Beleidigung d Majestät sprechen , die K. zum Academicus machen haben . ja es geben so närrisch Mensch ( die unterdes d unter d Linden in B. kennen ) d von d Möglichkeit d Verbot d eleg. Zeitung in d Pr. Staat reden . etwas behutsam sollen ich diese Wink doch in gewiß Hinsicht machen . es sein eine Recht - hundsföttisch Zeit . ich haben als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seine Herr v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuieren haben sollen . auf so wer lassen sich schon was fortbauen . ihr Wink wegen Schiller werden ich auf jede Fall benutzen . sicher sein etwas von Jena her über d Br. v. Messina sagen : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständig Art geloben werden , haben ich_es abdrucken lassen Verzeihen sie mein heutig Geschmier U erfreuen sie mich bald einmal wieder mit etwas . ihr ergeben spazieren . hier , mein wert Freund , eine paar Abdruck von d lustig Sendschreiben an M. lassen sie mich immer d Magister einschieben haben er verabscheuen diese Benennung U lassen sich gar Doktor heißen . da ich mich nach d Anzahl d Brief nicht haben erkundigen mögen , so haben ich so viel annehmen , als Grad im Zirkel ; es scheinen ich pikant . d Zahl d Tag im Jahr sein noch gut sein . übrigens sein_es ich unmöglich an eine Mensch d Wort zu adressieren , die von neu so auffallend Schändlichkeit gegen ich U d Zeitung verüben haben ; sein letzte Heft werden sie darüber Auskunft geben . d Traum v la Grange haben in Berlin viel U mancherlei Sensation machen . im Ganze haben man auf Kosten d Academicien lachen , haben sich um d Blatt in alle Gesellschaft reissen . aber sie kennen d rechtlich Sorte d Brandenburger , d Runkelrübisten ; diese haben sich über d Frevel skandalisieren , d Akademie U endlich gar d König attackieren zu haben . wenigstens haben ich d dick Sander eine lang U breit davon vorsprechen u ich zum Frieden U zur Vorsicht ermahnen . aber im Grund gehen er sein teuer Kotz . nur nahe , so wie sein schön Blatt , welche er selber mancherlei vorschießen z. B. d alt Verlognenen franz. Brief . man wollen sogar sagen , Kotz . haben d Kanonikat durch er erhalten . unwahrscheinlich sein die eben nicht , da d nämlich Fall mit Lafontaine sein , wie ich aus Sanders Mund selber wissen . vielleicht haben er Sander auch seine breit Rücken zum ausschreiten über d Maulesel leihen . man können d alle nicht wissen . haben sie schon d Szene lesen : Kotzebue im Schlafrock ! man haben ich zwar nicht zum gut darin bedachen , auch sein d ganz Ding ziemlich plump U unwitzig : aber ich können_es sie doch recht zum Lesen vorschlagen ; es werden seine Ton wohl machen . gut auf jede Fall sein Herod vor Bethlehem , die so eben erscheinen sein . in Berlin schlagen man schon mit Faust auf d Kotz . los ; er haben sich d Beobachter an d Spree , d Feuerbrand , d Brennus U Gott wissen wen alle noch auf d Hals ziehen . alle Welt sein gegen er empört . d dumm Handlung , die er je haben begehen können , sein seine Zeitungsschreiberei . " und wissen wie nahe ich mein Ende ! " dürfen ich um baldig Besorgung beiliegend Brief bitten ? ihr ganz ergeben spazieren zuvorderst wünschen ich , mein teuer Fr. daß sie mit Frau u Kind wohlbehalten in d alt hallisch Nest angelangen sein mögen . hierauf legen ich sie eine Paar roh Idee vor , wie wohl d Herr v k. eine Vorschlag wegen eine Titelkupfer zu machen sein . ich haben aber dabei d Absicht , daß sie , im Fall sie sie verwerflich finden , etwas andere u Gut an d Stelle setzen , oder aber diese roh Entwurf , falls er sie nicht schlecht scheinen , ausbilden mögen . machen sie damit , was sie wollen ; und lassen sie es unter wir bleiben . ich dünken , es sein gut , man nehmen d Einleitung von seine Karikaturblatt her , U lassen d Vorschlag gleich auf d Erscheinung dieselbe folgen . in N. 59 stehen d bewußt Anzeige d Prometheus , die ich recht gern so lassen U , als vollkommen aus meine Seele sprechen auf ich nehmen haben . in N. 60 folgen d Auszug . aber ich haben ich sehr beschränken müssen : es kommen nur vor d Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; d Frau , d Mann . d Schöpfung d erst Weib müssen , als viel zu lang ( da alle schon drucken sein ) wegbleiben , so weh es ich auch tun . sie schreiben ich doch noch ehe sie aus Halle reisen ? Bemerken sie doch , welche Misere Kotzeb . in eine d letzte Blatt ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufbringen haben U wie erbärmlich sein Brief an sich selber schreiben , U wie noch erbärmlich seine Antwort sein . d Mensch sein wirklich dumm ; er legen die jetzt deutlich als je zu Tag . haben sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon lesen ? sie müssen die durchaus ; sie sein eine ganz Jahrgang d Liter . Zeitung wert . adieu , adieu , lassen sie ich sie nur noch sagen , daß sie mich recht fest an ihr Person ketten haben . Gruß sie herzlich ihr lieb Weib von ihr Ergbsten spazieren . wie mögen_es doch kommen , wert Freund , daß sie , so ganz ihr Zusage ungetreu , ich nie d gering von Wien aus sprechen haben ? können sie die wohl vor ihr poetisch Gewissen verantworten ? wie sollen die werden , wenn sie alle drunter u drüber gehen lassen U nicht bisweilen mit d Zornrute drein schlagen ! was haben ich harren , wie all d schön Sache entgegen sehen , die ich ich einbilden , von ihr freundschaftlich Hand zu erhalten ! - und wenn sie denn nun auch d Schatz ihr Tagebuch in Summa dereinst d Publikum geben wollen , so , denken ich doch , sein es doch wohl so uneben nicht , einiges vorweg zu verbreiten U damit meine Blatt zu zieren . ich wollen nicht beschwerlich sein ; aber auffrischen müssen ich doch meine Rechte , die sie ich selbst geben haben von d Literaturzeitungs-Geschichte sprechen ich sie nicht ; sie werden schon davon wissen . auch von Kotzeb . nicht , die auf d Flucht nach Paris sein , U d Freie . seine geliebt Merkel vermachen haben . er sein aus d Feld schlagen , keine Zweifel . Gelbschnabel U Naseweiß haben er gewiß mit d Dampf tun . Müller - d gut Mensch - werden sie diese flüchtig Zeile zustellen , die ich in groß Wirrwarr schreiben . sein er sie lieb werden ? ich bitten sie , lassen sie bald etwas von sich hören , U beruhigen sie mich wenigstens wegen meine Besorgnis , es mögen sie etwas mit ich nicht recht sein . man wissen nicht , wie man manchmal ihr , merkuliaten Mann , zu nahe treten . Leben sie wohl ihr ergeben spazieren ich haben es als eine besondere Beweis ihr Güte ansehen , Hochzuv . Herr Rat , daß sie ich , teils um meine selbst teils zum Behuf öffentlich Mitteilung , ihr innerst Grundsatz in ihr Brief vom 29 7br . aussprechen U ich auf mancherlei aufmerksam machen haben , wovon man durch d groß Strom leicht abreissen werden , wenn man einmal in eine Lage darauf setzen müssen , wie d meinige sein , U worauf d Herausgeber eine öffentlich Zeitblatt allerdings mehr , als eine Andere , zu achten haben sollen . es sein aber wirklich gleich bei Eröffnung meine Blatt meine Maxime sein , es gänzlich zu eine Eigentum d Publikum zu machen U alle meine eigen Überzeugung U Ansicht , soviel es nur irgend geschehen können ohne mich selbst zur Maschine herabwürdigen , d hoch Zweck d allgemein Aktion u Reaktion d Kraft , die auf diese Platz führen werden sollen , unterordnen . ich glauben diese Maxime bis jetzt nach Möglichkeit folgen zu sein , u es sein ich daher wirklich gleich viel , wie viel oder wie wenige Anteil man ich an d Leben U bestehen d Zeitung darüber zugestehen . auch haben ich , ohne Einrede d Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne d hoch Not nichts von alle , was ich selber sprechen U ich von Außen zuführen ausdrücklich haben scheinen sollen , zu bezeichnen . - ich sagen die darum , damit sie sehen , daß ihr Gedanke größtenteils mit d meinige zusammentreffen ; aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit U Bescheidenheit U mein Strebe nach Unparteilichkeit d Verfasser vom Fest d Laune ( für d man Ew. Wohlgebore ich haben bezeichnen wollen ) vermögen haben , mich so ungefähr auf null zu reduzieren . sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an ihr gut Herz , als auch d vollkommen Überzeugung , daß diese Produkt , die ich manche gut Einfall selbst auf meine Kosten nicht absprechen , sehr weit unter d Erwartung lassen , die man von Ew. Wohlgebore Talent haben dürfen . wenn ich sie auf ihr gefällig Vorschlag , d Zeitung eine Auszug aus ihr Werk " d Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meine verbindlich Dank erheischen - nicht gleich antworten haben , so sein sie vermutlich schon selber daraus hervorgehen , daß ich wenigstens bei d Erfordernis in mehrere Blatt - Umriß dazu geben zu müssen , auf diese Vorzug leider Verzicht tun müssen . mein Verleger haben dazu nicht in Bewegung setzen werden können , um so wenige , da d Kupferblatt für d Rest diese Jahrgang schon anordnen sein U d Frontispiz zum folgend von neu ansehnlich Kosten machen . ich können darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich d Kupferblatt bezahlen , sondern Herr Voß , die für alle was Kunstinteresse erfordern , sofern es mit gangbar Ding in Kollision kommen , eine wahr Horror empfinden , weil er auf diese Weg ehemals Tausend zusetzen haben . es helfen also nichts , wenn ich auch diese Verlust für d Blatt noch so sehr bedauern , ich müssen mich in seine Wunsch U Bitte ergeben . immer aber , sie mögen ich auch wirklich einmal zum Gegenstand ihr gut Laune machen , werden ich diese ihr gütig Anerbieten , zu die meine Bitte sie vermögen , zu schätzen wissen , U ich freuen , wenn sie darum nicht abstehen wollen , d Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am lieb mit ihr Name , zu geben . Ew. Wohlgebore ergeben Diener spazieren . lieb Freund . es sein ich darum zu tun , sie nicht bei d Vermutung zu lassen , als haben ich gegen sie d Gesetz d Diskretion in Rücksicht ihr Beitrag verletzen können . Mahlmann sagen ich nämlich , Merkel haben sich auf sie als Verf. d Brief gegen er beziehen , U geben ich zu verstehen , diese können er wohl durch Sander erfahren haben , welchen ich vielleicht davon Eröffnung machen . wenn sie daran liegen U sie meine Versicherung d Gegenteil nicht Glauben beimessen wollen , so wünschen ich , daß sie darüber nah Erkundigung einziehen U Sander selber darum befragen mögen . es sein die so wenig meine Art , daß ich mich vielmehr oft genug , wegen zu weit getreiben Gewissenhaftigkeit in diese Punkt , unnötig Verlegenheit aussetzen haben . woher d Herr Merkel diese Vermutung haben können , oder was er berechtigen , sie als Gewißheit annehmen , wissen ich nicht , sofern er es sich nicht etwa aus d Manier d Brief U da sie als Verf. d Brief von Gelbschnabel u Naseweis , wiewohl eben auch ohne mein Zutun , bekannt sein , abstrahieren haben . ich müssen es sie nach diese Erklärung überlassen , zu glauben was sie können , U verbinden auch überhaupt keine ander Absicht damit , als daß ich dadurch eine Vorurteil , die auf meine Kosten fassen werden , wenigstens von ich selber zerstören haben wollen . ich wissen nicht , ob sie eine klein Briefchen in Wien durch Aug. Müller zustellen werden sein mögen . ich haben sie übrigens noch immer in Wien glauben . mit tief Hochachtung U d aufrichtig Ergebenheit sie spazieren . dürfen ich um schnell Förderung d inliegend Brief bitten ? ich haben sehr gern tun , wert Freund , was sie wünschen ; aber um eine ganz Blatt zu füllen , dazu reichen d Beitrag nicht hin . meine Zeitung sein eine Ungeheuer , die viel fressen ; ich empfinden die . eine besondere Vignette lassen sich noch wenige anbringen : wo selbig gleich hernehmen ? ich denken , indem ich d Totenopfer ins erst Blatt d Jahr bringen U einige ernsthaft Wort haben vorhergehen U andere über eine bedeutend Trauerspiel nachfolgen lassen , werden ich es damit noch so ziemlich schicklich machen haben . eigentlich sollen etwas über d Titelkupfer , die d Porträt von Wieland , Goethe U Schiller vorstellen , d Jahrgang eröffnen ; d Blatt sein aber nicht fertig werden . haben sie recht viel Dank für die was sie geben haben . meine ich zerstreuend Geschäft gegen Ende d Jahr , dazu noch zwei lächerlich Injurienprozeß , die ich d Herr Schütz U Ersch an d Hals werfen haben , haben es ich schlechterdings unmöglich machen , mich mit meine Korrespondierende zu berechnen , U also müssen ich sie recht sehr bitten , ich zu verzeihen , daß ich es auch mit sie nicht tun haben . sein sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? ich sein jetzt gar nicht wohl , U mein Haus sein ganz in Unordnung . d Scharlachfieber hängen darin : ich sein von Allen abschützen , wie eine Verpestete , da ich d Pflege mit besorgen , denn auch mein Mädchen liegen krank danieder . U. dabei säugen d Mutter ! sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Woche eine neu Junge haben . ich sein d Jahr gar nicht fröhlich anfangen . ich wünschen es sie gut . bleiben sie ich Freund , oder vielmehr sein sie erst so gut , es zu werden . ihr Ergbster spazieren . ich bitten Inlage schleunig abreisen zu lassen . Glück auf , lieber Falk ! d Prinzessin mit d Schweinerüssel haben ihr Sache gut machen U sich gleich mit eine gewiß Eklat einführen . d dumm Teufel von Komödiant ! was werden in ganz Deutschland auf ihr Kosten lachen werden ! - es sein ich gar lieb , daß sie mein Blatt sogleich haben von d Spaß profitieren lassen ; denn d verflucht Ernsthaftigkeit haben sich seit einige Zeit ganz wie besessen , darin aufhalten . und haben man sie einmal , so lassen sie sich schwer vertreiben . daß ich sie viel Dank dafür wissen , sehen sie an d augenblicklich Abdruck U an d Stelle . was übrigens d Gegenpart betreffen , so lassen wir sie nur kommen : ich wissen schon aus viel Erfahrung , wie d Volk zu nehmen sein . sollen man von Polizei wegen nach d Einsender fragen , so sein sie ganz unbesorgt . sie haben nicht so groß Aufwand nötig haben , ihr Wort bei ich zu verbürgen . übrigens machen sie die nicht Recht , lieber Falk , daß sie noch immer nur d Portechaise -gesundheit haben . aufs Land ! aufs Land ! freilich . sie haben ich ja etwas über d Buch von Arndt , die sie mitnehmen , schicken wollen . überhaupt lesen sie ja doch wohl diese U d : wie , wenn sie zuweilen eine Urteil , kurz U leicht fassen , darüber niederschreiben ? so lassen sich doch fortwähren eine ordentlich Wort in m. Z. über d Literaturwesen hören , U man behalten eine gewiß Ascendant U ärgern d kritisierend Bestie mit d Schweinerüssel , die da schon verkündigen , alle sein tot U danieder strecken , U groß tun . haben sie übrigens keine Schwank liegen ? oder sonst was lustig , witzig ? meine Frau sein sie sehr dankbar für ihr freundlich Angedenken . " d arm Falk . " sagen sie immer , wenn von ihr unfest Gesundheit d Rede sein . überhaupt halten sie groß Stück von sie , u wir alle . wir sollen zusammen leben , ihr lieb Taube mögen sie von wir nur herzlich grüßen . sie sein doch eine gutartig Falk ! immerdar , wenn_es sie recht sein , sie spazieren . hier , lieb Falk , sehen sie d Bescherung . d patrons leugnen . ich verlassen mich aber auf ihr Wort , U haben zu d Ende gestern meine ganz rund Antwort nach Lauchstädt schicken , die dahin gehen , daß d Einsender eine achtbar Mann sein d ich , auf sein Ehrenwort , d Wahrheit verbürgen ; daß ich jetzt mit er Rücksprache halten , u er bei seine Aussage bleiben , u es also unstatthaft sein , von ich zu verlangen , daß ich er eine Lügner sollen schelten lassen , u daß ich auf keine Fall seine Name ihr Diskretion Preis geben werden . überdem lassen sich ( haben ich meo nomine hinzufügen ) von selber denken , daß niemand anders als Schauspieler eine solch Polizei Verbot motivieren haben können . ich wollen d Herr damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . unterdes werden es für d Notfall nicht übel sein , sie machen sich auf nah Beweistun fassen U setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in d Int. Blatt rücken können , im Fall d Schauspieler mit eine Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfen . richten sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir d Lacher auf unsere Seite haben . und vor alle Ding machen sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen können . ich legen zugleich eine närrisch Ankündigung von d Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe beziehen . haben sie doch d Güte diese d Blatt vorlegen U er nach diese Mann zu fragen . ich kennen er nicht U erinnern ich nicht , daß etwas über er in meine Zeitung irgend einmal sagen werden sein . man sehen wohl , was er ungefähr wollen : aber es sein kunterbunt Zeug , was er da schreiben . ich haben nicht selber d Herr v Goethe inkommodieren wollen . aber ich müssen ich baldig Bescheid U d Brief zurück erbitten . adieu , lieb Falk : es sein heute eine Eile-Tag . also kurz U gut sie spazieren Bravissimo ! lieb Falk . d Zeitungsbericht sein exzellent . vorerst haben ich nach ihr gut Ermessen d beckersch Brief mit ihr Anhang abdrucken lassen , U in nächst Woche sollen jen lieb witzig Sache folgen . ich müssen sie sagen , daß drei Tag nach Übersendung meine Antwort an Becker , mit er noch zwei Herr , ( Cordemann , d Name d dritt haben ich überhören ) ich persönlich aufwarten haben . d Leute sein übrigens ungemein artig , U ich nehmen sie , wie d ganz Sache heiter . als Deputierte bringen sie mich d von 13 Schauspieler unterzeichnet Erklärung , wovon ich sie d Kopie beilegen . ich bescheiden sie dahin , daß ich diese Erklärung d Einsender erst zuschicken wollen , womit sie zufrieden sein . sie sein aber nun überflüssig . aber was werden sie hinterher sagen ! ich sein fest bei d Anonymität bleiben . sie munkeln unterdes davon , daß sie nicht denken können , daß F. d Einsender sein . d , welche d Pereat ausbringen , sein bereit sich zu nennen : aber es sein unwahr ( dabei bleiben sie ) daß es alle sein sein ; auch haben niemand von sie d Verbot bei d Direktion bewirken . d patrons haben gut reden . sie werden von meine Prozeß mit Schütz U Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahr haben haben . trotz alle meine Verteidigung d Inserat , trotz alle Dokument daß Schütz kränklich sein U oft seine Vorlesung aussetzen , trotz d 4 herzoglich Berufungsschreiben an eichestät , worin Schütz Kranklichkeit , ja in d Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amt zum Grund angeben werden , haben diese Sache für ich doch d schändlich Wendung nehmen . ich sein vorgestern von d hiesig Schoppenschaft kondemnieren , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 Rth . Strafe zu zahlen U d Unkosten ( von 15 Rth . 16 ) zu tragen . schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! ich wollen nicht appellieren , lassen aber nun d ganz Prozeß drucken . d Bürgermeister Einert sein mein persönlich Feind , er haben , d hoch Wahrscheinlichkeit nach , d Urteil abfassen : man sprechen sogar darüber . ich können die nicht beweisen U wollen keine Weitläufigkeit mehr haben . also unterwerfen ich mich . Schütz werden im hoch Grad lächerlich werden , da ich mich in meine Defension alle Mühe geben haben , mich über d Ganze Bettel lustig zu machen . aber gern mögen ich , daß Allerhand indirekt geschehen . dazu sein nun nichts gut , als Satire . Helfe sie mich mit ihr köstlich Satyr , lieber Falk . Ersinnen sie Schwank , Epigramm U dergleichen hier , lieb Falk , einige Abdruck . d Sorte Papier sein d Voss eben eine wenig rar , darum schicken ich nur 3 Stück . d Merkulo haben neuerdings anfangen , eine Zeitung in d andere einschachteln , um seine Mütchen desto gut auslassen zu können . wie sein es , wenn man d Ding parodieren , U auch klein ( aber witzig ) Nachricht auftischen mitunter auf seine Kosten . es müssen alle ganz unschuldig aussehen . dahin lassen sich denn auch d Schütziana gut verlegen . sehen sie doch zu , daß sie uns dergleichen zu Stand bringen . es müssen lustig werden . adieu , durchlauchtig Papa d Schweinerüssel Prinzessin . heute werden d Blatt ausgeben , U was werden man in diese Augenblick schon in Leipzig lachen ! Voß sein im Bad zu Lauchstädt , U bedrängt über d Geschichte . d Hoheit dort werden er sicher zu Leib gehen . spazieren . Liebste Falk , Buchhändler Vos , die ich stecken ( was ich von d Mad. Geiselbrecht erfahren , die ich hier besuchen ) , daß sie von d Marionette Prinzipal alt Schmöker sich haben geben lassen , um neu Herrlichkeit vermutlich daraus zu machen , lassen bei sie anfragen , ob sie nicht so eine Suite von solch Stück , als d Prinzessin mit d Schw . Rüssel sein , bei er herausgeben wollen ? es sein eine alt Idee von er , auf welche diese Nachricht so lebhaft anschlagen , daß er dergleichen von sie wünschen . sein etwas daran , so schreiben sie er doch dieserhalb U lassen sich nah mit er ein . diese mein Auftrag . Denken sie , nachdem Geiselbr . bereits d Erlaubnis erhalten , in die ich . Messe hier zu spielen , schicken d Bürgermeister Einert zu Mahlmann U lassen er sagen : er haben gehören , in d eleg. Zeitung haben gestehen , daß seine Stück wegen in Weimar Unruhen entstehen sein , u da diese hier auch zu besorgen sein müssen , so müssen d Wort zurücknehmen werden . wenn aber Malm . dafür haften wollen , so Pp diese zu tun , haben diese nun Abstand nehmen , denn es können darunter auch am Ende Geldsache verstehen werden : unterdes haben M. an G. schreiben U er geraten , sich nochmals unmittelbar an d Hofr . Einert zu wenden , U zu versprechen , daß d Epilog wegbleiben sollen u s w . diese zur Nachricht , in alle Eile . Lage d Zeitung nächstens : mit Vergnügen werden ich sie als ordentlich Leser eintreten lassen . entschuldigen sie meine haben . viel herzlich Gruß von meine Minna an sie U ihr lieb Taube ihr Sp . es sein eine wahr Elend , lieb Falk . d arm Geisselbrechtin sein wieder hier , Mahlmann haben sie eine Bittschrift an d Einert aufsetzen , die sie gestern eingeben ; M. haben sich selbst an seine Schwiegersohn adressieren ; aber es werden wohl alle nichts helfen U d arm Leute werden sehr wahrscheinlich abweisen werden . solch eine lächerlich Crähwinkel-Stolz sein ich noch nicht vorkommen . d Grund warum d E. nicht wollen , sollen d sein weil ich in no 100 in eine klein Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weißenfels verkünden , hinzusetzen haben " hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir er auch bald in Leipzig sehen " - die sein d borniert Bürgermeister in d Krone fahren , U ich wissen zuverlässig , daß man er letzthin erst diese Blatt haben zu lesen geben U daß er darüber seine Bemerkung machen haben . ob Sekonda dahinter stecken , die seine Schwäche kennen ? ich wissen es nicht . genug , nach alle Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen werden . heute müssen sich_es ausweisen . unterdes sein d Frau vorschlagen vor d Messe ihr Theater in eine Dorf Stätteritz , eine Viertelstundechen von hier aufschlagen . d Frau haben sich d Gelegenheit gestern besehen u sie gut finden . nun kommen noch darauf an , ob d Gutsherr , Domherr Bauer U d dortig Aktuar ihr d Bewilligung geben . ich haben sie eben zu Bauer hinschicken , damit keine Zeit verlieren gehen . ich mögen , wenn hier nichts daraus werden , gern in meine Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei d Ohr . alle dürfen auswärtig sagen werden ( wovon Seume im Freimütige d Beispiel geben , nur hier nicht . als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgehen U eine allgemein Rumor sein , alle drunter u drüber gehen , beschneiden ich erstlich d Censor mit d Rektor d Univ . meine Bericht um d Hälfte ; U als ich ganz einfach mit d Wort schließen , die sie stehen lassen : d Theaterpolizei sein bekanntlich hier nicht d gut , was alle Welt bekennen sein , weil gar keine sein : so werden d Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemüßt haben . ich haben d Teufel davon ! lassen sie machen ! aber in ander Blatt müssen es : U da sein es wohl nicht übel , wenn sie d Spec. Facti wohl aufstützen in d Freimütige , so unter d Hand , schicken ; denn d Merkel müssen sie ums Himmel Reich nicht d Ehre antuen . lassen sie es kopieren U wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . was ihr Antrag an Voß betreffen , so müssen sie_es er nicht übel nehmen , daß er er refüsieren . so was sein nicht für er . um so eine Paar Bogen mögen er sich keine neu Rechnung machen ; auch sein er wohl zugleich um ihr Name zu tun . überhaupt wenn sie mit er ferner unterhandeln sollen , so vermeiden sie doch d Schein , als werfen sie er so weg oder werfen er wer zu . d Vorschrift , nur eine bestimmt Anzahl von Exemplar drucken zu sollen , haben er eine bißchen Schnute . es sein übrigens eine gut Kerl . ich u meine Frau freuen wir herzlich ihr Gesundheit U ihr frisch Lebensmut . lassen sie er d Narre tüchtig fühlen . Jupiter U seine vortrefflich Gesellschaft sollen leben ! - lassen sich_es machen , daß sie meine Zeitung in ihr Marionette Stück auf eine ordentlich , honett Art einmal erwähnen können , so lassen sie d Gelegenheit nicht vorübergehen . an Naseweis U Haberecht z. B. lassen sich gewiß jede gern erinnern und d hauptsächlich , machen sie daß sie in d Messe wieder hier sein . ich offerieren sie vom Grund meine Seele mein Quartier : aber meine Frau haben jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin d Kind zu sich nehmen , die wir nun vollends alle Platz verengen . bei Mahlmann sein sie ja auch sicher gern sehen : da sein Platz , U man haben sie auch da lieb . Gruß sie ihr lieb Weib , U d verständigen Reh . von ihr Sp . meine Frau haben Geschenk U Epistel erhalten , U sein darüber zu Dank vergnügen . ich werden sie aber d ganz Vergnügen nicht nehmen , es sie selber zu sagen . und d offen Arme , mein Freund ! , d Herz und wer wissen was hinterher öffnen , müssen ich ergeben dahin stellen sein lassen . doch in d Entfernung von 11 bis 12 deutsch Meile mögen_es darum sein . schon ehe ihr Brief kommen , sein schon eine Anzeige ihr klein Satire etc. für Num 131 m. Z. besorgen , u ich werden sie d Blatt davon schicken . es sein ich als haben ich sie schon sagen , daß ich besonders d Prinzessin eine ihr köstlich Arbeit zu sein scheinen . ich müssen sagen , ich haben ich mehr darüber verbreiten , aber eine gut Freund sein ich mit seine Wort zuvorkommen , eben als ich daran gehen wollen . Mahlmann aber sein_es nicht . ich dünken sie wünschen letzthin einmal , d Eleg . Zeitung ordentlich zu lesen . Belieben sie , bitten ich , sich bis zum nächst Jahrgang zu gedulden , da es damit zum Ende d jetzig nicht mehr gut angehen , d Buchhändlerrechnung wegen . Bode betrauern ich sehr . ich haben so eben noch seine Prolog zum Marionettentheater abdrucken lassen ; d er ich wenige Tag vor seine Tod zustellen ; er stehen in N. 130 mit eine klein Salm von ich voran . an er verlieren d Zeitung manche . er haben sie nicht wenig hübsch schenken , so Zbeispiel " d Obersächsische Thalia Bildersaal " , eine d gut Piece , die d Z. aufweisen haben . wollen sie nicht , lieb F. , da sie eine zweit Teil d Satyr für d Ostermesse versprechen haben U er also wahrscheinlich schon jetzt bereiten , daraus zuvor diese U d Pikante in meine Blatt ( U zwar unter ihr Name ) ausstellen ? - es sein ich sehr darum zu tun , in diese letzte Monat hübsch Sache erscheinen zu lassen , um d Zeitung d letzte Eindruck Ahnzugewinn , da sich , alle Vermuten nach , d Freie . mit alle Macht anstrengen werden . verlassen sie ihr Frau nicht ; U leben sie fein wohl . sie spazieren . d nach . aus Merseburg sollen sogleich erscheinen . d Einlage bitten ich an d würdigen V. Baldmöglich zu übersenden . es sein ich unmöglich Herr v Geiersberg noch eine Brief an sie mitgeben , mein köstlich Falk . aber ich müssen geschwind mit meine Dank fürs erst hinter drein . sie haben ich ja überaus reich machen U meine Greif Futter auf lange geben , U recht nahrhaft ! ich finden d Gang , die sie nehmen , sehr gut u ich denken , unsere Opposition sollen dadurch an Kraft gewinnen . eine paar Erinnerung mögen ich mich nur zuvor noch erlauben . d erst betreffen d elend Freimütige . sie legen seine Wort , die doch nur Saulsbeckerungen sein , viel zu viel Einfluß bei U erzeigen er durch d hier vorkommend Beziehung eine Ehre , die er gar nicht wert sein . ich haben d bestimmt Nachricht von alle Ort u Ende , daß d Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein sein , u daß d Anzahl d Subskribent mit diese neu Jahr vielleicht über d Hälfte einschmelzen werden . schon mit Kotzebue Abgang sein eine sehr groß Teil abtreten , U jetzt sein diese ganz unvermeidlich . nichts wollen d Magister aus d Norden mehr als bemerken sein . überdem so gehen er seine Leute ab . d Mußjeh - dt ( Reinhardt ) d ich vor 2 Jahr haben laufen lassen , haben sich ich jetzt demütig nähern U er sein auf immer mit M. entzweien : diese haben nämlich ( wie so öfters schon ) d Schändlichkeit begehen , seine ohnehin erbärmlich Rezension von J. Pauls Vorschule , gänzlich in Pejus zu entstellen U zu verfälschen , U , die er lästig Nichtswürdigkeit lange überdrüssig , springen er jetzt völlig ab . eine Herr Engelmann - Frft. a. M. haben auch seine Dienst anbieten lassen ; von er sein mit d gut Aufsatz im Freie . ich denken also wir deuten bloß d Partei an , U nehmen auf d Wicht selber gar keine Bedacht . diese können ich auch wohl nicht , da ich Consequent bleiben U fortan d Tier , d Hamster , ganz ignorieren wollen . meine zweit Bemerkung sein vom Platz hernehmen . wenn ich d Anhang aus d alt Liter . jedesmal mitgeben sollen , so nehmen ich ander Sache zu viel Raum weg . ich wünschen also , sie gestatten ich , daß ich diese Anekdote pour la bonne bouche zwischendurch geben , wie ich es konvenabel finden . d Chiffre wollen ich darum doch immer darunter setzen . d klein Gedicht von Goethe , wovon sie sagen , haben sie beilegen vergessen . Schicken sie es doch eiligst nach , damit es in d erst Blatt d neu Jahr kommen . d charmant Geburtstagsangebinde müssen ich ja wohl bis zum Februar versparen ; oder dürfen ich daraus d Januar machen ? ich wünschen gern bald ihr Name zu produzieren . ihr Wink , d Gang d Literatur wegen sein sehr alarmierend . es sein doch eine fatal Streiche , wenn d Jenaische L. Z. nicht fort kommen . aber sie haben recht , man sein nicht kalt nicht warm , U nichts schaden mehr als Halbheit . ich haben vor 3/4 Jahr eichestät schon ernstlich Vorstellung ähnlich Art machen ; aber er haben sie mit groß Kompliment U d Beisatz , daß man ganz allmählich zu Werk gehen müssen , von sich weisen . und nun d Wendung am Hof zu W ! man mögen sich d Teufel ergeben . unterdes sollen ich wenigstens die nicht abhalten , bei d Stange zu bleiben U d franz. Unwesen herzhaft persiflieren zu lassen . ich haben eine trefflich Kopf gewinnen , von die d Aufsatz sein , die ich sie ebenfalls beilegen . die haben Energie . auch noch zwei gescheut Leute sein dazu treten , so daß ich hoffen , es sollen diese Jahr recht Strafe anziehen werden . auch einige ich zur Zeit noch unbekannt Berliner ( trefflich Mensch ) , haben ich Beistand zusagen , u ich haben jetzt d Halle rein als je . d Freie . haben ich zuletzt durch wiederholt Beweis , daß seine Mitarbeiter meist Junge sein , eine Hauptstoß versetzen , U sein Keifen werden nun nichts mehr helfen . überhaupt werden man ich nachsagen müssen , daß ich mich diese 2 stürmisch Jahr hindurch mit ziemlich Kraft U Klugheit durchbringen haben . d Kredit meine Blatt sein jetzt mehr als je etablieren , u ich können nun schon sicher etwas wagen . dazu kommen , daß ich mich eine wenig moralisch Kredit bewahren haben , wofür d Menge immer einige Achtung behalten . Mahlmann haben ich d Brief schicken , aber er in diese wirr Tag noch nicht sprechen . jetzt sitzen ich bei d verflucht Jahr Register . vom N. Jahr an erhalten sie , verstehen sich , allwöchentlich d Z. durch eine dortig Buchhandlung . nicht wahr Schütze sein eine trefflich Kopf ? seine Neujahrs-Rhapsodie sein ganz lieb . meine Frau grüßen herzlich wieder . sie haben eine gut Stein bei ihr im Brett . adieu , lieb Falk . viel Glück I. N. Jahr ! immer U ewig ihr Sp . für d übersendt vortrefflich Sache aus ihr Kunsthandlung sagen ich sie , mein sehr hochgeschätzt Herr Frauenholz , d verbindlich Dank . vor alle haben ich bereits Anzeige , so wie d Wert diese Artikel es erheischen , aufsetzen U d beide Kupferstich v. Hufeland U Loder werden unfehlbar noch in diese Woche anzeigen . allein wegen d Zeichen-Werk haben ich d Idee , zu ihr Besten noch eine Weile mit d Anzeige zu warten . es rücken nämlich d Zeit nah , wo man sich nach Präsent umsehen , um seine lieb zum Weihnachten Freude zu machen . da denken ich um es zum Besten zu machen , wenn ich im Oktober ( oder November ) mit eine warm Empfehlung diese Werk hervortreten U geradehin zugleich d Aufmerksamkeit auf jen Bedürfnis lenken . haben sie zu d Ende d Gefälligkeit , ich zuvor noch von d Preis eine jede diese Werk zu unterrichten U ich zugleich angeben , wo man , namentlich also in welchen Kunsthandlung d hauptsächlich Stadt Deutschland , außer bei sie , dieselbe haben können . zugleich sein ich so frei sie zwei Brief für Herr Reinhardt in Rom einlegen , mit d Bitte , sie gelegentlich ihr Sendung dorthin beischließen . sollen sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen , so ersuchen ich sie , selbig ich zu notieren es ich angeben , als wenn ich es hier zu entrichten haben , wenn ich nicht etwa d Vergnügen haben , sie in d Michaelmesse hier zu sehen . mit viel Hochachtung ihr ergeben Diener spazieren es stehen in ihr Ermessen , ob sie eine Kuvert um beide Brief schlagen wollen . doch ich haben es lieber selbst besorgt . Ew. Wohlgebore erhalten mit dank d krausesch Gesang zurück , von welchen ich beikommend , mit einige Veränderung , wählen haben . ich wundern mich über d in Schweden beliebt Komponist ; was sonst in d Sammelung sein , groß U klein , haben sehr wenig Wert , es sein größtenteils trivial , steif U geziert Zeug . wie haben er sich unterstehen können , Text , von Schulz bereits so meisterlich behandeln , so zu verhunzen ! - haben sie nun d Güte , bitten ich , dafür zu sorgen , daß d Lied Morgen Nachmittag , wo möglich , absetzen sein u ich zur Korrektur einreichen werden . um 5 Uhr wollen ich allenfalls lieber selber in ihr Haus d Korrektur besorgen , damit d Schicksal keine Aufhalt machen . nehmen sie_es nicht übel , daß ich eine so zugerichtet Blatt schicken ; es sein alle Notenpapier , was ich an meine Vermögen haben , u sie werden sich daher um ich verdienen machen , wenn sie ich eine Paar Bogen geziehen Papier von ihr Vorrat zukommen lassen . auf d Rest jen meine Lied haben ich keine Recht Anspruch zu machen ; aber bekommen haben ich er sicher nicht , die wissen ich gewiß . wenn er sie also , wie ich gern glauben , zu nichts mehr helfen , so wünschen ich doch wohl , daß er sie einmal für ich in Hand fallen . hochachtungsvoll ihr ergeben spazieren . Finden sie nicht la Philosophie de tout temps ( oder gar Eternelle ) noch gut , als du bon sensen ! denn diese haben wohl eigentlich etwas dagegen . vielleicht finden sie noch eine gut Ausdruck . mein teuer alt Freund eine günstig Schicksal haben ich endlich wieder ins Licht führen , nachdem ich jahrelang in Dessau wie in eine Kimmerisechen Nacht sitzen haben . ich leben hier wieder unter Mensch , haben ich eine groß Schauplatz d Tätigkeit eröffnen durch eine Zeitung für d elegant Welt , wovon Anzeige du wohl zu Gesicht kommen sein werden , da sie an alle literar . Lärmplatz anschlagen werden sein , U haben d Aussicht zu eine glücklich U zufrieden Leben , als ich seither bei mancherlei Kampf mit Mangel u Ungemach im allgemein werden können . ich denken , diese Resume sein ich eine meine alt Freund schuldig , die ich hochschätzen U von die ich d Überzeugung haben , daß er ehemals viel Interesse an meine Begegnung nehmen . allein wie denn in d Welt niemand eigennützig sein können , als eine Redakteur - es müssen denn d Buchhändler d Vorsprung haben - so verbinden ich mit diese meine Nachricht zugleich eine Anschlag auf du , mein teuer Meuchler . für d elegant Welt sollen schreiben werden , die heißen mit kurz Wort , es sollen so viel möglich treffend zart Umriß von d geben werden , was in d groß Welt vorgehen U für dieselbe geschehen . gehören dazu nicht vorzüglich talentvoll , frei , gebildet , in groß Zirkel U auf groß Zirkel wirkend Mensch , die d Leben u Treiben d vornehm Mensch von Grund aus kennen , die d erst Nachricht von Vorfall d Tag ( bei sonnen- oder Kerzenschein ) einziehen , die d wichtig Mensch d groß Welt kennen , zum Teil mit sie umgehen , sie belauschen , d Anekdote entweder erfahren oder selber interessant erfinden U unter d Menge verstreu u s w ? gehören nicht insonderheit Leute dazu , wie du , mein lieb Freund , die d Wunder bestehen , neben d angestrengt , ernst Tätigkeit d Beruf sich mit Leichtigkeit in d Freude d Geselligkeit , in d Strudel d groß Welt U in eigen Schätzung d Dichtung hineinwerfen zu können ! lassen ich dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diese meine Blatt auffordern , die in Absicht d Mitarbeiter in d Tat glücklich sein , als ich es vermuten können , U gönnen ich eben die , was du so viel schon erweisen haben , die du vielleicht wenige angehen , als ich . d Gesellschaft von Mann wie Baggesen , Tieck , vielleicht Jean Paul , Meißner , Ramdohr , Overbeck etc. im Fach d Erzählung U viel andere sehr bedeutend Gelehrte , Künstler U Geschäftsleute aus d hoch Stand sollen du keine Unehre bringen . d Name Zeitung müssen dich nicht abhalten ; sie geben d Vorrecht nicht auf , interessant Aufsatz mehrere Blatt hindurch fortführen zu können . wollen du also so gütig sein , d Gesellschaft , wenn nicht ( deine viel Geschäft wegen ) als ordentlich strengperiodisch , etwa monatlich Mitarbeiter sondern als Volontär mit freiwillig Beitrag du anschließen , so sein du ich U d Institut freilich willkommen u ich bitten dich um diese Gefälligkeit . es verstehen sich , daß ich dich dabei nicht in d Fall setzen , wenigstens d ich für jetzt nützlich Beweis meine Erkenntlichkeit an Honorar , für d Aufwand deine Zeit , zu vermissen . ich sein dennoch so frei , du 1 Ld'or für d gehen . Bogen zu offerieren U ich wünschen , daß du vor d Hand mit diese Kleinigkeit vorlieb nehmen mögen . d Sache sein erst noch im werden U ich sein noch zu sehr einschränken , da d Schicksal meine Familie an diese Entreprise unmittelbar knüpfen sein , als daß ich mich weiter ausdehnen können . sein also so gütig , du bald darüber zu erklären , ob U was ich von du hoffen U erwarten dürfen . sehr angenehm U erwünscht sollen es ich sein , wenn du ich gleich für d erst Blatt etwas geben können , die sich durch recht viel pikant auszeichnen . eine klug , recht frei metrisch oder unmetrisch Wunsch zum neu Jahrhundert für eine elegant Publikum z. B. müssen eine gut Wirkung tun . es sein ja überhaupt so vieles , was solch Mensch interessieren , sofern es nur artig U witzig vortragen werden . was bieten Berlin nicht für Seite d Beobachter U Kenner dar ! kurz , ich können U wollen es du völlig überlassen , was du du auswählen wollen ; ich sein auf jede Fall überzeugen , daß du interessant Sache liefern werden . noch eins . da es auch mit zum Plane d Blatt gehören , daß nötigenfalls in Extrablatt Fest von wichtig Staatsperson aus d civil- oder Militärstand ; ausgezeichnet Beförderung oder Vernachlässigung U sonstig Schicksal von Person , die d Aufmerksamkeit d groß Welt wert sein , kürzlich aufstellen werden , Biographie , Charakteristik , Anekdote von d äußer Lebensweise berühmt Mensch etc. so haben ich für d Militärfach d Idee , ob es sich nicht beim Oberkrieg Kollegium machen lassen , daß d Ordre oder d gut Rat zum wenigste an d Chef d Regiment geben werden , künftighin solch Nachricht , die sich in politisch Blatt verlieren U d. dort teuer bezahlen werden müssen , für unsere Zeitung hier einsenden werden , wobei zugleich aufgeben werden , daß sie so kurz als möglich abfassen , U so gut als möglich schreiben werden . ich dünken diese Gedanke sein nicht übel U verdienen wohl , von du zum Besten d allgemein Sache U auch zum Vorteil d Zeitung in Anregung bringen zu werden , als welche dadurch eine noch groß Ausbreitung erhalten . haben du ich dieserhalb irgend eine Vorschlag zu tun , die ich d Sache selber oder d Form wegen zu befolgen haben , so sein so gütig , ich diese bald zu sagen . d Sache scheinen ich wichtig . Insertionsgebühr sollen nicht bezahlen , aber franko müssen d Nachricht einschicken werden , die sein d einzig Bedingung . ich wollen zu d Ende eine Anzeige d Buchhandlung lieber beilegen , damit du sie allenfalls präsentieren können . ich hoffen auf eine baldig U günstig Antwort von du . meine Frau empfehlen sich du freundlich . ich haben 2 Kind U noch etwas drüber . Sage ich doch , ob_es wahr sein , daß auch du heiraten sein ? wenn es sein , so emfiel ich deine Liebe sehr angelegentlich . dein spazieren wohlgebären Hochzuehrende Herr Doktor bei d Redaktion , die ich für d Zeitung für d elegant Welt , wovon sie vermutlich eine Ankündigung in d öffentlich Blatt lesen oder lesen haben werden , übernehmen haben , sehen ich mich überall nach talentvoll , Geschmack und Kunst liebend Mann um , u sie mögen darin meine Entschuldigung suchen , wenn ich so frei sein , sie ebenfalls auch um Beitrag aus Bremen ansprechen . so sehr es gewiß sein , wie bereits eine Korrespondent im Journal Deutschland bemerken haben , daß ihr Stadt - in welche ich ja auch einmal bei meine Durchflug einige sehr angenehm Tag verleben U so glücklich ihr persönlich Bekanntschaft zu machen U Zeuge ihr tätig Bereicherung um Verbesserung d Gesang U manche noch weit nützlich Gegenstand zu sein - täglich mehr an Eleganz gewinnen U Ton U Sitte U Vergnügung nicht mehr dieselbe sein wie vormals ; so wenig werden doch im Grund d Publ. vermutlich aus Bescheidenheit d gelehrt Inwohner , von d allmählich Fortgang in d Kultur unterrichten . sie haben Konzert , haben periodisch Theatergenuß , haben gewiß brav Künstler vielerlei Art ; sicher werden bei sie manche schön Werk empfangen U gebären U auf jede Fall sein es interessant zu wissen , wie man hier U dort leben , sich sein Dasein innerlich U äußerlich angenehm oder unangenehm machen . dafür wünschen ich nun , daß es sie , als frei Beobachter , gefällig sein mögen unsere Zeitschrift zu benutzen , die sie mehr Raum dafür , als sie vielleicht ihr Benennung wegen voraussetzen , dazu anbieten . Halt sie sich meine aufrichtig Dank , so wie d hoch Diskretion versichern , U wenn sie recht gütig sein wollen , so stellen sie ich bald eine Art von Kulturgemälde von Bremen zu , die ich gleich in d erst Blatt , wo möglich , benutzen können . ich bitte recht sehr , daß sie meine zutrauensvoll Wunsch nicht unerfüllt lassen mögen . Recht viel U recht herzlich Empfehlung d lieb Kuhlenkampfschen Haus , d beide Herr Wichelhausen U , wenn d würdig Frau wie ich hoffen U wünschen noch leben , ihr Mutter U wer sonst ich nicht gleichgültig sein . schaffen sie ich doch noch gefälligst für andere sie nahe liegend Ort patriotisch Korrespondent ! mit ausgezeichnet Hochachtung Ihrganz ergeben spazieren können sie Herr denken , d Verf . d Rede über d Einfluß d Fremde , oder wie d hübsch Rede heißen , zu gewinnen suchen ? ich ermangeln nicht hochzuverehrender Herr Professor , sie mein Vergnügen über d ich mitgeteilt Fragment aus ihr Reisebeschreibung U zugleich meine Dank dafür zu bezeigen . sie haben dadurch d Zeitung mit etwas sehr Schöne bereichern . Ei was haben sie für eine warm U zugleich zart Pinsel ! alle leben , Weste U bewegen sich U , ohne Mühe , gehen eine Partie d Gemälde nach d ander zur Klarheit hervor . ihr Werk werden , wenn man weiter fest schließen dürfen , sehr interessant werden , u ich können wohl nur für d Beste d Publikum sorgen , indem ich davon einige Partie , die ihr Güte ich zustellen , vorläufig ausstellen . also werden sie nächstens d Abdruck davon erhalten . nur müssen sie mich im voraus erlauben , daß ich etwas wenige kürzen dürfen ; wo ich glauben , daß d Effekt d Ganze dadurch keine Nachteil erwachsen . d Zeitung , die so vielerlei umfassen U immer fort auch Zeitsache geben müssen , sein wegen d Raum etwas zu ernstlich beschränken , um nicht bisweilen so etwas tun zu müssen . Recht sehr wollen ich mich freuen , wenn sie einmal wieder etwas von d gesellschaftlich Leben in d türkisch Hauptstadt , besonders aus Pera , Anekdote etc. auszeichnen U ich mitteilen wollen . solch klein Einzelheit wünschen ich vorrätig liegen zu haben , weil öfters wohl sich für so etwas eine schicklich Platz öffnen . mit sehr viel Hochschätzung ihr ganz ergeben spazieren . Ew. Wohlgeb. müssen ich d Sache von Herr Wachsmut , wie ich sie erhalten , wieder zurück senden , da ich , nach d Sinn d Mus. Zeitung , zu keine mitteilbar Urteil darüber kommen können . was d Erinnerung von Seite d Redaktion dieselbe betreffen , so verstehen es sich von selbst , daß ich mich darüber nichts wenige , als beleidigt fühlen wenn d Ton alarmierend sein sein , so werden ich ja wohl nicht d einzig sein sein sollen , die damit meinen sein ; auch gehören es zu d ungezweifelt Rechte eine Red. auf die zu sehen , was ihr Blatt Haltung geben . ich sein selbst in d Falle eine müssen . Redakteur sein U wissen am gut was man alle dabei zu bestehen haben . d weise Ratgeber , d Querulant , d Opponent geben es nirgend mehr als unter d müssen . Kunstgenosse U sogenannt Kunstfreund . es sollen mich sehr wundern , wenn sie unter diese letztere nicht auch eine gewiß Ex-Cantor U Organist Schlimbach von d Oder her zählen sollen , die eine d unverschämt Weise diese Art sein , U von die ich wünschen , daß weder d Redaktion noch d Verlagshandlung seine treuherzig Zudringlichkeit zu bereuen haben mögen . auch bekannt Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen d Ton d Rezension quälen , ganz würdig Leute in ihr Art , die aber jede dreist Wort , was gerade zum Ziel wollen , erschrecklich finden , weil sie selbst gewohnen sein , alle in lauter Schweigen zu bezahlen . und doch sollen eigentlich über d Ton d Urteil ( wenn nun Inurbanität U Grobheit daraus verbannen bleiben ) nichts sagen werden dürfen , weil jede am gut wissen müssen , wie rund oder wie eckig etwas repräsentieren werden können - " jede Tadel , jede Spott ( sagen unsere Altmeister aus Wolfenbüttel ) d d Kunstrichter mit d kritisiert Buche in d Hand gut machen können , sein d Kunstrichter erlauben , auch können er niemand vorschreiben , wie sanft oder wie hart , wie lieblich oder wie bitter er d Ausdruck wählen sollen . er müssen am gut wissen , welche Wirkung er damit hervorbringen wollen . " - daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschneiden , haben teils seine Grund , außer meine Überzeugung von d gut Kurart d Stümperei , in d Totaleindruck , die d unaufhörlich Ansicht v. so viel Schlechte gewähren ( denn wie viel Gut vermögen sie denn d Urteil zu stellen ? ) teils aber wirklich mit in d freundlich Aufmunterung , die ich von d Dr. Härtelsechen Verlagshandlung einige ihr Artikel wegen selber erhalten , wo nach ihr eigen Vorschlag eine ausdrücklich Beispiel von Unparteilichkeit aufstellen und keine Ingrediens sparen werden sollen , selbst Hohn und Bitterkeit nicht ( ich zitieren d eigen Wort . ) um d Überzeugung davon hervorbringen . ich sein wirklich in eine eigen Falle gegen d Redaktion . sie wollen - U niemand können sie d Recht streitig machen zu wollen , was sie wollen - daß über d schlecht Nichts , U über d Mittelmäßige nur wenig sagen werden , u ich glauben , daß sich aus d Schlechte mehr lernen , U daß sich mit mehrere Anteil unsere Geist in Sache rein Kunst darüber sprechen lassen , als über d frostig halbieren Zeug , wie ich in d Erklärung gegen Herr Carl Weise haben sagen müssen . d Red. glauben mit Vermögen , mit d nackt Urteil davon zu kommen , u sie haben doch an meine Falle mit besagt Weise sehen , wie d Leute immer nach Grund d Urteil sogar inquisitorisch fragen . Buch machen gegen Kunstprodukt eine groß Unterschied . d Mittelmäßige können d Inhalt nach , so schlecht auch sein formal Wert sein , noch immer Stütze bringen U sich viel Gut darüber sagen lassen ; aber was in eine Kunstprod . nicht wenigstens gut , d erst unter Grad nach sein , es entfernen sich auch noch von d Ideal d vortrefflich u Meisterhaften , die verdienen keine Beachtung , eine gering wenigstens , als eine solch , die durch d direkt Kontrast d Gut mit seine absolut Regel ersehen lassen , abrechnen , daß es gerade durch d Beimeßung , welche d Witz d Urteil darüber zugesellen , d Lektüre eine groß Unterhaltung geben . ich müssen also gestehen , ohne ich gerade Witz anmaßen zu wollen , daß ich aus wickelich Interesse für d Gang U d Schicksal d Zeitung , wofür ich nun Probe genug geben zu haben hoffen , manchmal absichtlich bei eine Kleinigkeit lang verweilen , als ohnedies geschehen sein werden . was d Notenbeispiel betreffen , so sein sie zwar eine d nötig Ausstattung eine kritisch Institut U d Handlung verdienen . dieserhalb wirklich viel dank , daß sie bisher so freigebig ( allerdings wohl in manche Betracht zu freigebig ) damit sein ; allein ich glauben darin ziemlich ökonomisch zu Werk gehen zu sein U , sollen ich fernerhin für d müssen . Zeitung etwas liefern , so werden auf diese Wunsch d Redaktion ganz natürlich Rücksicht nehmen werden . zu ihr Rücksicht bitten ich sie sogar , meine Note zum Chor d schillersch Lied mit d , was dazu gehören , nur Gradeweg zu streichen , falls d Anzeige davon noch nicht abdrucken sein sollen . seit lang haben ich keine Blatt d Zeitung sehen . noch sein ich so frei , mich mit d Bitte an sie zu wenden , daß sie doch so gefällig sein mögen , ohne weit Beschwernis , mitkommend Werk v. De Drosser , die ich durch d Dr. härtelsche Handel . empfehlen U verschreiben werden U d ich , seine Unwert für mich wegen , gar sehr teuer , teuer als meine Umstand es mich verschmerzen lassen bezahlen haben U womit ich bei gedenkt Handel . in Rückstand sein - also daß sie so gütig sein mögen , es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen U in eine Leipziger Bucherauktion zu geben , wozu hier gar keine Gelegenheit sein . Mädchen können man hier an Prinz verkaufen , aber Buch an keine Mensch . Verzeihen sie wenn sie diese meine Bitte zudringlich finden sollen , als ich vermögen U überzeugen sie sich von meine aufrichtig Hochachtung . ihr ergeben Carl spazieren . um sie wegen ihr Vorschlag nicht lang als nötig sein , in Ungewißheit zu lassen , so melden ich sie sogleich meine Entschluß , es damit aufnehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehen Umstand dieselbe beschränken sollen . ich meinen damit insonderheit d Übersicht d Musik d verflossen Jahrhundert , wozu nicht wenig Apparat U also Zeitaufwand gehören werden . doch sollen sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . ich werden , was d Umstand mit ich wollen , auf jede Fall zum gut d müssen . Zeitung zu benutzen suchen U da in Absicht meine Lage sich bald etwas Entscheidende ereignen müssen , so sollen sie zeitig genug von d Nachricht erhalten , was u wieviel ich möglich sein werden , um danach ihr weit Entschließung zu nehmen . schicklicherweise können doch nur mit d Eintritt d neu Jahrhundert davon d Rede sein , worüber wir wir verstehen , U bis dahin haben jede , es sein wer da wollen , noch Zeit genug . d mozartisch Sache werden ich nach ihr Vorschlag , die auch ich sehr richtig scheinen , anzeigen ich bemühen . Herr Müller , die damit nun eigentlich am innig vertraut sein müssen , sein , wie ich dünken , d eigentlich Mann dazu . unterdes wollen ich mich auch wohl zu orientieren suchen . d Hauptsache sein ganz richtig , daß d Gesichtspunkt d mozartisch Komposition hoch hinauf U über die , was daran sich bloß auf d Instrument , als solch , verarbeiten , hinweg stellen werden . es sein dabei etwas erstaunlich einseitig sowohl als vielseitig möglich , was , um vor d Nation würdig darüber zu sprechen , in eine sicher Punkt , von die allein d Kunst ausgehen müssen , fassen zu werden . U eine groß Mann in seine Art können man wohl , so wie d Publikum , auf die er wirken , keine würdig Dienst leisten , als wenn man seine Individuellalität von d , was Ideal in d Kunst sein U um welche sein Geist sich herumbewegen , erleuchten lassen . gelingen es ich , diese gut zu fassen U ausführen , so wollen ich mich selber freuen , ihr Blatt eine Dienst leisten zu haben . über d Liederbuch werden ich meine Meinung sagen U über d Volksgesang zugleich ich etwas breit machen . d Sache sein erheblich genug U es wollen immer noch nichts Recht dafür geschehen . auch für d Merkur sollen etwas einspielen werden , die auf Teilnehmung d Publ. sollen wirken können . aber nun eine Wort unter wir . ich haben keine Ursache mit d Gewinn , die ich seither von d m. Z. werden sein , zufrieden zu sein . seit eine ganz Jahr , binnen welche ich doch manche dafür schreiben , haben ich keine Deut von h h. erhalten . um Weihnachten schreiben er ich , er sein dieserhalb noch in Rückstand U er werden wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern U Fest Johannis kommen heran , U ich sehen keine Blatt , noch wenige Geld . bei d Rimesse wegen d Gretry geschehen d Sache abermals keine Erwähnung U ich können nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manche andere gegen er unwillig werden . ich haben mit meine Familie so sehr auf eine namhaft Summe rechnen U er dieserhalb wirklich rühren bitten , ich d im traurig alle Winter gezahlt Abschlag jetzt in d Not nicht abnehmen , sondern auf eine gut Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei d Herausgabe d bewußt Zeitung ersehen . Stadt alle die ignorieren er meine Wunsch , meine Bitte , ziehen ich mehr als jen Vorschuß vom Honorar d Gr. ab ( es sein 1 Ld. bedingen - eine ohnehin für d mühselig Arbeit sehr gering Preis ! - U ich erhalten nur 5 Rth . in Kreuzerstück , wofür er erst nach Geschreibe d Agio gegen spazieren nachschicken müssen ) . d Zeitungsgebühr werden ganz mit Stillschweigen übergehen U hinterher schreiben er mich bei Übersendung d Nachschuß , er haben meinen , damit bei ich noch im Vorteil zu sein . aus einstig Achtung für Härtel U um in meine bedrängt Lage nicht eine Mann wie er ich abgeneigt zu wissen , kommen ich vorzüglich mit sogleich nach L. U glauben durch mein Zuvorkommen U alle ersinnlich Delikatesse d Mißverständnis , als beseelen ich Eigennutz , entfernt zu haben . unterdes sein d Sache wie sie sein . bei d Vorteil , welchen d müssen . Zeitung jetzt gewiß schon abwerfen , sein es , gegen ander Zeitblatt halten , sogar wenig , wenn für eine Bogen Rezension wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehörig Ökonomie wenig verdienen lassen , nur 1 Ld. zahlen werden , U nun - gar nichts , aber alle Gelieferte seit eine Jahr auf d ehemals ab U zu Erhaltene zurückschlagen ! können sie ich es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manche ander Umstand , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfang halten glauben , aber in sofern ich sehen , daß d Gehalt manche Rezension wenigstens nicht eben sonderlich gut sein , u ich vielleicht d Ahnung bekommen , als werden viel Ding d erzählen U berichten aufnehmen , weil sie füllen ohne d Verleger Last zu machen Ect können sie ich böse sein , wenn ich viel von d Wärme gegen d Blatt verlieren , für die ich einst so lebhaft empfinden ? - ich erhalten jetzt von sie d überzeugend Beweis , daß sie ich etwas anvertrauen mögen ; aber d elend Kleinigkeit , die ich da von letzthin bei ich noch liegen haben , sein nicht dazu eignen , ich Lust zur abermalig Teilnehmung zu geben . daß ich diese nun alle bloß sie allein zu sagen haben haben , ergeben sich aus d Natur d Sache . es sein ganz überflüssig , sie um d streng Diskretion zu bitten . was ich sie sehr gerade heraus sagen , lassen dennoch eine ziemlich schief Ansicht zu . aber die mögen sie immer bei Härtel bewirken daß er wenige kurz mit Honorar sein . d zuerst genennt Aufsatz können am alle wenigste für 1 Ld. anfertigen werden . meine Zeit müssen ich zu sehr zu Rate halten . Fordern machen ich aber nicht ; es sollen von sie selber abhängen , was sie anbieten mögen . d verschmäht Mspt . werden ich nächstens eine ander Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit finden , es zu placieren . es tun ich wirklich leid darum die müssen ich aufrichtig sagen ; vorzüglich werden ich d Ausfall d Honorar empfindlich sein . Herr Mahlmann haben ich seither alle Tag erwarten . noch sein er nicht hier sein . wenn auch daraus nichts werden ! ich sein auf alle fassen . daß sie meine Dank zurückweisen , finden ich gut . sie sollen aber wohl einstens von ich noch hören , woher d Unsicherheit kommen , die sie an ich auffallen . man sein , was man haben werden müssen . Leben sie wohl U gönnen sie Gut ihr Sp. wegen d eilig Schmieren bitten ich sehr um Verzeihung . ich sein sie , wert Freund , meine Dank noch schuldig für ihr sehr angenehm Geschenk , U ich tragen er hiermit ab . zugleich benachrichtigen ich sie von d Abdruck eine kurz Anzeige davon im 110 ten Stück . meine Zeitung . um recht aufrichtig zu sein U d Schein freundschaftlich Parteilichkeit von ich abhalten , haben ich meine Urteil U meine nur zu gewiß angenehm Eindruck von ihr sehr lieb Buche einige Bemerkung beimischen , von welchen ich im voraus überzeugen sein können , daß sie sie nicht übel aufnehmen werden . sie pflegen nach ihr Grundsatz gar nichts vom Freund anzeigen ; es können sein , daß d Kollisionsfall , die sie herbeiführen , meine Empfindung eine Deklination geben , die ich - U die sollen ich recht sein - eher d Ausspruch zuziehen , ich haben sie nicht genug Gerechtigkeit , als zueilen Liebe widerfahren lassen , die man in meine Sein als so gut als in d eine jede ander , die sie kennen U lesen , vermuten können . sie spazieren . Ew. Wohlgebore haben ich so lange schon auf eine Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer , die d Aufführung von Ion so trefflich zu beurteilen wissen haben , vorbereiten . noch immer haben ich nichts darüber erhalten . mein Wunsch danach werden aber jetzt von neu lebhaft durch d Wink , welche d weimarisch Theaterdirektion , I.e. Goethe im Journal d Luxus darüber geben , u da sie jen Verf . zu kennen scheinen , so mögen ich wohl daß sie d Güte haben , er mein Verlangen zu erkennen zu geben . zugleich bitten ich er zu sagen , daß in d nächst Blatt eine sehr wichtig Aufsatz über Ion , in Bezug auf jen erst von Num 7. d Zeitung erscheinen werden . was ihr sehr angenehm Aufsatz über Erlangen betreffen , so werden sie sich wundern haben er noch nicht einrücken zu sehen . seine Anstehung haben mich wegen stet Zeitsache , die fördern sein wollen , seither etwas genieren . d Materie sein überdem so sommermäßig , daß ich glauben sie werden gut hin , wenn d Bericht vom jetzig Jahr her machen scheinen , eine um so erfreulich Effekt machen . wenn ich nicht immer gleich schreiben , so hoffen ich , werden sie mich meine zerstreuend Lage wegen gütig entschuldigen . hören sie darum ja nicht auf , ich ihr schätzbar Wohlwollen zu schenken U d Zeitung hold u freundlich zu bleiben . Ew. Wohlgebore ergeben spazieren . ihr Verlangen gemäß , erhalten sie hiermit ihr Erklärung zu beliebig Gebrauch zurück . ohne diese ihr Rückforderung werden ich sie d Gegenbemerkung d Herr Major v. Hendrich ungeachtet , doch noch einrücken haben ( so gut , wie d von Herr Elferfeld ) , um sie meine Willfährigkeit , sie auf ihr weit Verantwortung in meine Blatt für sich sprechen zu lassen , außer alle Zweifel zu setzen . sie d Name d Einsender ausliefern , dazu finden ich , bei erfolgt Widerspruch gegen d voll Wahrheit ihr von sie dagestellten Sache , keine Verbindlichkeit ; denn ich geben sie mein Versprechen nur bedingt in d Falle , wenn erweisen werden , daß jen erst Inserat durchaus Lüge enthalten . aber ich sehen auch keine Verbindlichkeit , in eine Falle d Kollision d ich unnötig Unannehmlichkeit zuziehen , eine Anonymus , die man selbst auch gegen ich in d Verbergenheit halten , eine überflüssig Schmerz angedeihen zu lassen . und sonach übersenden ich sie sein Manuskript . es werden sie beweisen , daß ich darin eine Unart , die man gegen ihr würdigen Herr Vater begehen wollen , vertilgen haben . damit sie aber nicht etwa glauben , als existieren überhaupt keine ander Einsender , als diese Verfasser selber u als haben ich , meine streng Gesetz entgegen handeln , nichts durchaus anonym von solch Art aufnehmen , so verbürgen ich hiermit d Wahrheit meine Aussage mit meine Ehrenwort , U sein erbötig , sie jede ( außer sie ) zu beweisen . übrigens bleiben sie nun zu tun U zu lassen , was sie gefällig sein . meine Brief drucken zu lassen , die ich sie und nicht d Publikum schreiben , dazu haben sie keine Recht . Wollen sie sich aber dennoch diese Indiskretion schuldig machen , so verlangen ich , daß auch diese hier , so wie d , welchen ich zum zweit Mal nach Halle schicken mit abdrucken werden ; auch d kopiert Stelle die ich unterdrücken haben widrigenfalls werden ich sie nachliefern spazieren . so zudringlich es sie u Herr Organist Müller scheinen mögen , so können ich doch nicht umhin meine letzthin geäußert Bitte zu wiederholen . d Umstand sein nicht mehr in meine Gewalt , d Prozeß mit Herr H. , die seine Klarheit wegen nicht lange werden dauern dürfen , müssen einleiten werden U bevor ich d Zeugnis meine Rechtsgrund nicht haben , können ich nichts anfangen . ich wünschen so gern sie d gerichtlich Weitläufigkeit zu überheben U eine hiesig Jurist haben ich sagen , daß diese vor d Hand dadurch geschehen können , daß sie beiderseits U wer sonst aus persönlich Rücksicht keine Bedenken tragen d Wahrheit d Ehre zu geben , ich einfach untersiegelt Zeugnis ausstellen u , um d Leugnen d Beklagte zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß sie nötigenfalls erbötig sein , sie eidlich zu erhärten . ich hoffen , daß sie so gütig sein werden , mich in diese Ehrensache , die ich schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben können , zu unterstützen U daß sie sich nicht aus Bedenklichkeit davon zurückhalten lassen werden , die ich in d Kampf für meine angegreifen Ehre , selbst ihr Verzeihung gewiß , für gering als mein einmal beabsichtigt Ziel halten müssen . Reichardt können ich doch nicht eine glatt Unwahrheit schreiben haben . ich sein überzeugen , daß wenn er ahnden haben daß ich sie so ernstlich haben aufnehmen müssen , er ich lieber nichts davon sagen haben werden . aber nun ich darum wissen , nun ich gegen d Beleidiger schon davon sprechen , sein keine ander Mittel als d Sache , durchsetzen , so äußerst unangenehm es ich auch sein , da ich noch nie in meine Leben eine ähnlich Fall haben noch jemals in gerichtlich Streitigkeit verwickeln werden sein . man können in d Welt etwas gut tun , als Injuriesprozesse führen . aber ich können meine Sache Mensch in Berlin übergeben , die ich d groß Teil meine Sorge abnehmen können u werden . sein sie dennoch so gütig , diese Brief Herr Müller zu kommunizieren ; er sein für er mit schreiben u er werden ich zu Gut halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an er wenden . Hochachtung U vertrauensvoll sein ich ihr beide ergeben spazieren ihr Einlage , wertgeschätzt Freund , sein sogleich besorgt werden . - was d himmelsche Sache betreffen , so danken ich sie für ihr diesfalsige Erklärung U für d Bereitwilligkeit , mit welche sie d Zeugnis gegen er beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wachsen , auf die d Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln können , werden ich d Sache nicht . aber , wie ich schon Herr Härtel in meine ganz letzte Schreiben sagen haben - die genügend Antwort ich seitdem posttäglich mit eine Sehnsucht entgegen harren , die er bekümmern werden , wenn er sie wissen U überhaupt eine Vorstellung davon in seine Lage vielleicht fähig sein ! - so geben ich d proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da d Mensch sich noch auf eine erträglich Art aus d Sache ziehen haben U nach seine Art auf Versöhnung antragen . so ganz ohne Folge werden eine solch Prozeß über d Gerichtsstube hinaus doch nicht bleiben sein . aber eben weil H. bereits beim König sehr schlecht anschreiben U auf d Kippe stehen sollen U er d bedeutend Feind genug haben , welche diese Vorfall zu seine Schaden wahrscheinlich benutzen werden , so finden ich es unedel mein subjektiv Gefühl - denn wie können meine Ehre mit d Urteil eine so viehisch Mensch stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . unterdes können ich darum achten von ihr allerseitigen Gerechtigkeit U Güte , dünken ich , voraussetzen , daß sie mich zu meine Sicherheit d erbitten Zeugnis nicht vorenthalten werden . denn wissen er , daß ich so etwas gegen er in Hand haben , wofür er sich nach seine Brief zu urteilen doch eine wenig zu fürchten scheinen , so haben ich er stets in meine Gewalt U es stehen bei ich nach Umstand so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man können d Fall nicht vorhersehen - nicht dazu veranlassen sollen U ich überhaupt für gut finden . also so sehr ich d gut Herr Härtel Wunsch U Gefühl ehren , so sein ich doch überzeugen werden er nicht wollen , daß ich solch Beweis aus d Hand geben , die ich eine zu entschieden Übergewicht über seine schändlich Maschinerie zum Nachteil ehrlich Leute verschaffen . sobald also zwischen h Härtel U ich nichts für wir Wichtig U angenehm zu besprechen sein werden , werden ich so frei sein er nochmal an jen Gefälligkeit zu erinnern . übrigens aber sollen es mich wirklich leid sein , wenn , wie ich nach ihr Äußerung fast vermuten , d Verlegenheit in welche er mein letzthin dieserhalb getan Wunsch möglicherweise setzen haben können , d Grund werden sein sollen , warum ich eine für ich jetzt weit wesentlich Antwort von er haben entbehren müssen . haben sie d Güte ich er zu empfehlen u er mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben sie wohl ! sie spazieren hochwohlgeboren Hochzuverehrende Herr geheim Rat in d Voraussetzung , daß ich keine Fehlgriff in d Person Ewr. Hochwohlgebore tun U sie keine ander sein , als mit die ich vor einige Jahr bei d Oberst von Delius in Berlin U noch an eine ander Ort zu speisen d Ehre haben U d ich als Carl Pilger seine besondere Wohlwollen zu versichern so freundlich sein , übersenden ich sie beikommen Anzeige U empfehlen sie diese Blatt " nicht allein Allgemeinhin , sondern sein zugleich so frei , sie zur nähern Teilnehmung daran einladen . in jen angeführt Umstand können freilich bloß mein Entschuldigungsgrund liegen , sonst , müssen ich selber gestehen , sein diese Freiheit , so sehr sie sich auch , wie es wirklich d Fall sein , durch d Überzeugung d Blatt dadurch wahr Gewinn zuwenden zu haben , rechtfertigen lassen , allemal unter d Wagstück zu rechnen . indem ich aber Ew. Hochwohlgebore zur Teilnehmung an d Zeitschrift einladen ich erlauben , sollen d im gering nicht d Sinn haben , als wollen ich sie zumuten , eine Mitarbeit an dieselbe zu werden , wiewohl sie da Mann neben sich haben werden , die Gesellschaft sie keine Unehre bringen werden ; sondern ich wünschen nur , daß sie als eine frei , in d hoch Welt U im vertraut Umgang mit d Muse u Grazie gebildet Mann , die gerade diese Blatt am wahr bedürfen , mit ihr Beobachtung U Bemerkung über d Leben u Treiben d groß Welt in ihr Stadt U , wo möglich ihr Provinz , über Gegenstand diese oder jen Kunst , die sie selber pflegen , über merkwürdig d Aufzeichnung werten Vorfall d Tag , über bedeutend Mann U Frau , die sich um d Wohlsein ihr Mitbürger , um d gesellschaftlich Ton , um Kultur überhaupt verdienen machen , über Sache d Geschmack , d Luxus U d Mode , in d mehrfach Bedeutung nehmen - daß sie damit hintreten U diese ihr Bemerkung in eine , diese Zwecke ausschließen gewidmet Blatt , niederlegen mögen . es sollen ich , die ich - sie immer unverhohlen sagen - an d Schicksal diese Entreprise d Schicksal meine Familie zugleich mit knüpfen haben , sehr freuen , wenn sie auf diese meine Wunsch U meine Bitte um Beitrag von ihr Hand gnädig Rücksicht nehmen U dieselbe sich zu eine Veranlaßung dienen lassen wollen , in eine Korrespondenz mit ich zu entrieren . sollen ihr Zeit sie selber vielleicht Einschränkung ihr gütig Willen gebieten , so wollen ich wenigstens bitten , daß sie irgend eine geschickt U mit d Ton d vornehm Welt bekannt Mann ich Angewinnen U nachweisen mögen . auf jede Fall bitten ich , meine vertrauensvoll Adresse mit d sie eigen Wohlwollen aufnehmen U sich zu überzeugen , daß ich mit d groß Hochachtung U d innig Ergebenheit bleiben sein U immer sein werden Ewr. Wohlgebore gehorsam Diener spazieren euer Hochedelgebore erhalten hiermit U verabredetermaßen d gestern erwähnt Manuskript meine Freund , die ich ihr Einsicht zur Durchsicht U zwar bis Montag vertrauen : da ich d Zensur zu lange fressen für d dramaturgisch Zurechtweisung bestimmt nehmen ich sämtliche Mascpt . daher von d Behörde weg U schicken sie ebenfalls zur Durchsicht mit . sollen diese Werk euer Hochedelgebore annehmlich scheinen , so wollen wir mit d wir einstig Bedingung , noch eine nah mündlich bestimmen . 22.8 . Gruß U Achtung C. spazieren . es freuen ich , daß du mich in d Stand setzen haben Herr Fr. nötig Fall d Spitze bieten zu können . ich werden er auf keine Falle , verstehen sich von selber , deine Name nennen haben U sein er die auch von ich ganz bestimmen U kategorisch erklären werden , wie durch meine Brief an er müssen ausweisen werden können . unterdes da du mich dazu autorisieren , so werden ich keine Umstand machen U dein Schreiben er in Originali zuschicken , sobald er Miene machen sollen , auf diese Punkt insistieren zu wollen . noch haben ich von er nichts sehen ; ich werden aber nicht ermangeln du sogleich davon Notiz zu geben . bis dahin , denken ich , lassen man d Sache auf sich beruhen . es haben ich ja wohl nicht in d Sinn kommen können , du d Abdruck d Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn du die in meine Br. so scheinen haben mögen , so müssen du es mit d Ausdruck nicht so genau nehmen . ich schreiben in d groß haben , u es verstehen sich an wir beide ja wohl von selbst , daß d eine weder Unsinn sagen , noch d andere daran glauben werden . allerdings können man darauf Oppugniren , daß es bei ich stehen , d Satz zu streichen ; allein , wie sagen , d fatal Zufall haben damit sein Spiel haben , u ich haben d Herr Fr. diese deutlich zu machen , ich d groß Mühe nehmen , worauf er ja wohl eine höchst inloyaler Mann sein müssen , wenn er sich bei diese Exposé nicht beruhigen wollen . verdenken ich nicht , daß ich d Renommee d Zeitung wegen d Sache ernstlich U ängstlich nehmen , als wohl sonst nötig sein sein . es sein bei eine Lage wie d meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeit kommen . eben in demselben Monat erhalten ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seine Theaterdirektion U auch er drohen mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopf über diese Zusammentreffen von Fatalität haben werden mögen U alle Hand voll zu tun haben , eine wie d ander zur Ruhe zu verweisen . d Berichterstatter erbieten sich auch zu d bündig Beweis U leisten d bestimmt Bürgschaft ; allein was können_es ich helfen , da ich Verdruß U Weitläufigkeit darin achten Ew. Hochwohlgeb . werden ich verzeihen , wenn ich heute sie nur in alle Eile davon avertieren , daß sie von jetzt an durch d keilsche Buchhandlung wöchentlich eine Exemplar d Zeitung zustellen erhalten werden . ich hoffen sie werden ich erlauben , sie diese klein Aufmerksamkeit bezeugen zu dürfen , da sie sonst , wie sie sagen , d Blatt so spät zu sehen bekommen . nächstens werden ich d Ehre haben , sie d Stück , worin v. Colange stehen , zu übersenden . hochachtungsvoll ihr Ergbster spazieren für d letzthin erhalten Aufsatz sagen ich sie verbindlich Dank . es haben ich leid tun , er nicht haben abdrucken zu können . in d letzte Blatten d vor . Jahr sein ich genieren , U jetzt haben ich ich selber durch eine weitläufig Beurteilung d Jungfrau v. Orléans vorgreifen , die ich lang werden sein , als ich denken . aber gut Sache kommen immer zu recht Zeit . ich sein sie für d Wink sehr verbinden , unerachtet ich gewiß ohnehin alle unterdrücken haben werden , was irgend von jemand aus kleinlich Rachesucht gegen Herr B. haben sagen werden mögen . ich schätzen diese Mann , wenn ich gleich selbst einige Plänkelei mit er auf seine Veranlaßung vorhaben haben . man können nicht leugnen , daß er hundert Mal human sein , als manche d d Mund von Humanität voll nehmen , U überhaupt meine Wissen sich nie bösartig - schwach vielleicht zuweilen - zeigen haben . sie werden ich verbinden , wenn sie er , ohne auf ich d Schein d Zudringlichkeit fallen zu lassen , diese zu verstehen geben U er unverhohlen lassen , daß ich recht gern wieder mit er auf eine gut Fuß stehen mögen . aber bei diese Gelegenheit wünschen ich , sie sagen er , daß ich bestimmt wissen mögen , ja möglich Umstand wegen es wissen müssen : ob er ( es lassen sich eigentlich gar nicht von Boottiger d Gelehrte denken , aber es sein doch sagen U schreiben werden ) d Herr v. Kotezbue d lächerlich unrichtig Bericht aus Herrmanns Metrik Suppeditirt , d , wie sie wissen zur Sprache kommen U d ich aus Achtung für mein gegeben Wort auf meine Horn nehmen . ich sein damals Kotzebue Autorität d doch wohl mit seine Handwerk bekennen sein müssen , hinlänglich , um keine Zweifel gegen d Echtheit d Sache zu haben ; aber ich haben es von K. schriftlich , so wie er es ich auch noch mündlich wiederholen haben , Herr Böttiger haben er d ganz Daten dazu angeben . da sich alle dazu anlassen , daß ich über kurz oder lang mit d Herr v k. eine Tanz haben werden , so müssen ich diese vorgegeben Faktum , die zum Nachteil d Ehre ihr Freund mit eine Dokument belegen werden können , ans Licht stellen haben . ich werden sehen , was Herr B. vorziehen werden : privatim diese berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich . auf jede Fall führen hier nur offen Geradheit auf d recht Punkt . ihr Erbester spazieren ich schließen jen , allenfalls vorzeigbar Schreiben , noch eine besondere Gesuch bei . d du . Beck in Mannheim , die ich sagen , daß er mit Hermann in Unterhandlung stehen , wünschen eine reif Urteil über diese Leute zuvor noch zu kennen , ehe er abschließen . sie sein einmal so gütig , sich auf C. U O. einlassen , u ich sein überzeugen , daß diese ihr zum Grund gelegt Urteil d Ruf d letztere bestimmen haben mögen . ich bitte also auch in diese Falle darum , da ich diese Paar durchaus gar nicht kennen . aber bald , wünschen ich ! hochgeehrt Herr Hofrat ! ich haben neulich d Pappa und ihr Rezension vergessen ; heute gehen d Paket fort , und ich ersuchen sie daher gefälligst durch Überbringer ich beide zu übersenden . sie spazieren zwischen d Herausgeber d Zeitung für d elegant Welt , d Hofrat spazieren , U d Verleger Herr Voss U kommen . in Leipzig , sein folgend Kontrakt von neu abschließen werden . 1. d Herausgeber besorgt alle , nach wie vor , was zur Führung d Zeitung gehören , allein U ohne alle Einschränkung . er übernehmen folglich d Verbindlichkeit von Neue , dieselbe nach d von er entwerfen U von d Verlagshandlung akzeptiert Plane , wie selbig auf d Umschlageblatt d Zeitung F. d. e. W. in Extenso stehen , in Wöchentliche drei Blatt zu liefern U für d sämtliche Inhalt dieselbe zu sorgen . er verbinden sich zu pünktlich Ablieferung d Manuskript , U zur Korrektur , so daß d Verlagshandlung alle U jede Sorge für d Innere d Zeitung überheben bleiben . auch besorgen er d Wahl d zur Zeitung erforderlich Musikstück , U bestimmen d Kupfer , die geben werden sollen , nach seine Einsicht ; jedoch jederzeit mit gehörig Rücksprache mit d Herr Verleger . 2. d Herr Verleger besorgt alle , was d äußer Einrichtung d Zeitung betreffen , U zwar in d Art wie bisher , sowohl was Papier U Druck , als auch d Kupfer betreffen , die wenigstens zwei in d Lauf jede Monat geben werden . auch machen selbig sich Hervorhin zur prompt Expedition an d Postamt u Buchhandlung verbindlich . er tragen d Kosten für Druck , Papier , Kupfer und Zeichnung , zu die letztere Herbeischaffung aber d Herausgeber er auf alle Weise zu Hilfe zu kommen , sich verbindlich machen . 3. d Herr Verleger besorgt d Intelligenz-Blatt für seine Kosten U alleinig Gewinn ; dürfen aber , ohne Rücksprache mit d Redakteur , nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen , was d Institut d Zeitung angehen oder d Plane zuwider sein , welche demselben zum Grund liegen . 4. d Herr Verleger zahlen d Redakteur für 1000 Exemplar Auflage - d jährlich Summe von Rth 800 ( halb in sächsisch , halb in Reichs Convention Geld nach 20 Florin Fuß ) für 1200 Exemplar - rth 900 ; für 1500 Exemplar - rth 1000 ; für 2000 Exemplar - rth 1200 . und wenn über 2000 sollen auflegen werden , von jede 250 Exemplar - rth 100 . d Zahlung geschehen in vierteljahrig Termin , nämlich Anfang Januar , April , Juli U Oktober , U zwar pränumerando , in vier Anweisung auf d kurfürstlich Zeitung Expedition , oder von er selbst nach Wechselrechte 5. dafür fällen d Herausgeber d alleinig Bezahlung alle U jede Honorar an d Mitarbeiter U Korrespondierende anheim . 6. d Verlagshandlung tragen d Korrespondenz Last U übernehmen d Anschaffung von ausländisch Journal U Blatt , die zur Vollführung d Plan d Zeitung F. d. e. W. erforderlich sein mögen . 7. wenn diese Kontrakt nicht zu Johannis jede Mal für d künftig Jahr von beide Kontrahent einstimmig aufheben werden sein , so verstehen es sich , daß er für d künftig Jahr von beide Kontrahent als prolongiert ansehen werden . 8. da d gegenwärtig bestehend Redaktion von Herr Voss nie trennen werden sollen , so versprechen d Redakteur , so lange als dieselbe d Verlag d Zeitung fortsetzen wollen U können , sich nie mit eine ander Handlung zu diese Zweck zu verbinden . Dazugegen versprechen Herr Voss an seine Teil , weder irgend jemand anders , als d Hofr . spazieren d Redaktion zu übertragen , noch d Institut selbst an eine ander Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig , auf welche Art es immer sein mögen , zu veräußern . 9. endlich entsagen beiderseits Kontrahent alle gegen diese Kontrakt zu machend Ausflucht U Rechtsbehelf , insonders d Ausflucht d miß- oder Nichtverstand , die anders verabredet oder niedergeschreiben Sache , d Übereilung , d Irrtum , insonders d Herr Verleger d Ausflucht d von d Redakteur nicht erfüllt Kontrakt ; wie auch beide Teil alle ander Ausflucht , sie mögen Name haben wie sie wollen , insonders d Rechtsregel : daß eine allgemein Verzicht nicht gelten , wenn nicht eine jede besonders ausdrücken werden , U haben darüber diese Kontrakt aufsetzen U eigenhändig unterschreiben U besiegeln , auch selbig in Duplo gegen einander auswechseln . so geschehen Leipzig 1 Juli 1801 . Hofrat C. spazieren . Georg Voss unter d Papier Voss & Kos 