hochgeehrt Herr ! Ew. Wohlgebore finden d Brief womit eine nicht völlig sie Unbekannte d Freiheit wagen sie beschwerlich zu fallen , eine Sendung beischließen , die sie vielleicht schon ohne mein Zutun auf eine neu Unternehmung d Verlagshandlung aufmerksam machen , welche Ew. Wohlgeb. wie ich hören , mit ihr besondere Vorliebe beehren . außer d angenehm Umstand welche mich in d Person d Herr Brockhaus , mit eine d solide und unterrichtet jung Buchhändler bekannt machen haben , rechnen ich es mich zum besonders glücklich Ereignis , vermittels eine neu Geschäft Verbindung , euer Wohlgeb. gewißermaßen nah rücken zu sein , was ich bis dahin d Zufall , bei so manche ander Begünstigung , noch immer recht eigensinnig versagen und eine wie ich glauben verzeihlich Zaghaftigkeit , geflissentlich zu suchen ich abhalten . mit um so leicht Herz sprechen ich nun d Wunsch aus , daß es Ew. Wohlgeb. gefallen mögen einige Aufmerksamkeit auf d noch schwach Bestrebung eine Frau zu wenden , die ihr hoch Stolz darin suchen eine Teil d Zutrauen zu verdienen , was man sie von manche Seite her entgegenbringen . auch Herr Brockhaus glauben etwas Gut erwarten zu dürfen , indem er eine neu poetisch Taschenbuch , die er neben Äußrem Schmuck , auch Wert d Inhalt zu geben wünschen , meine nah Sorgfalt , zu übergeben denken . was können ich unter diese Umstand wohl nah am Herz liegen , als d Aufmerksamkeit und wo möglich auch d Teilnahme eine Mann auf diese Sache ziehen , die allgemein als d Beschützer jede schön Streben ehren und zeigen werden ! - Ew. Wohlgebore können ungemein viel für eine neu zu errichtend Institut tun , sowohl was d Ausstattung d neu Erscheinung betreffen , als durch d Licht , in die sie ihr klein Bahn am literarisch Horizont zu durchlaufen anfangen . ich sein so frei , ihr gut Gesinnung , für d Verleger sowohl als für ich sogleich auf eine klein Probe zu stellen . - d Maler Friedrich und Hartman , haben so eben eine Aufforderung von Herr Brockhaus durch mich erhalten , einige sie vorgeschlagen Zeichnung für d Almanach bewerkstelligen zu helfen . d erstere in so fern man d Erlaubnis von er erbitten von einige seine neu Bild : namentlich , d Jahreszeit Kopie zu Almanach Kupfer nehmen zu dürfen - d letztere indem man d Arbeit selbst - von er wünschen . eine notwendig Diskretion d meine übrig literarisch Verhältnis schicklich machen , haben ich bestimmen beide Künstler vor d Hand noch nicht alle zu sagen , was sie bestimmen können d Vorschlag gern und willig zu übernehmen . Ew. Wohlgebore kennen d Gefahr d voreilig Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich , um meine Vorsicht zu billigen . Herr Friedrich und Herr Hartman , wissen also noch nicht , daß sie mit Herr Brockhaus - eine eben so liberal als bemittelt Buchhändler zu tun haben werden . dürfen ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. d Gewährung d Bitte hoffen , wenn d Gelegenheit sich darbieten , beide Künstler zur Annahme d sie gemacht Antrag zu bestimmen - indem sie selbst eine Interesse an d Sache aussprechen d Güte haben ? - - diese sein aber noch nicht alle , was ich Ew. Wohlgeb. zumuten , d Kühnheit haben . oben erwähnen Kopie von friedrichsch Gemälde , werden nur erst vier Hauptkupferblatt d neu Taschenbuch füllen . Herr Brockhaus haben d Idee zwar nur sechs , aber diese sechs in möglichst vollen- Dung zu geben ; sowohl was d Anordnung d Sujet als d Ausführung betreffen . er wünschen daß ich für d noch übrig zwei Blatt mythologisch Gegenstand wählen mögen - , sollen d Idee mit d Kopie d friedrichsch , jetzt so viel aufsehen erregend Blatt an irgend eine Hindernis scheitern so werden bei d Kürze d Zeit , die es unmöglich machen , sich nach ander modern Gemälde , ( die eigentlich d Plan d Ganze umschließen ) umsehen , doch nichts anders übrig bleiben , als für d nächst Lieferung sechs mythologisch Darstellung in möglichst Vollendung zu liefern . da d Antwort d Herr Friedrichs , die Erklärung ich ich ausbitten haben , über diese Gegenstand noch abwarten sein ; d wenn er ausführen werden , Herr Hartmann wenigstens in Absicht d Figur beschäftigen mögen , so denken ich Schnorr für d beide Unerlaßlichen mythologisch Zeichnung zu wählen - und hegen d Wunsch daß Ew. Wohlgebore es übernehmen mögen zu diese projektiert mythologisch Darstellung - d Kommentar zu machen . eine Umstand d wie sich von selbst verstehen d ganz Idee erst zu d machen werden was sie sein sollen . - - ich erschrecken wenn ich über d Kühnheit diese Brief nachdenken - Ew. Wohlgebore bekannt Humanität , so wie d Zuneigung , welche sich Herr Brockhaus von sie persönlich erfreuen dürfen , sein d einzig womit ich d Unruhe welche ich d Gedanke geben , daß sie wohl gar über ich ungehalten sein dürfen , von ich abwehren ! - - mit d groß Erwartung sehen ich Ew. Wohlgebore gütig Antwort entgegen . dürfen ich aber wohl noch d Bitte um äußerst Verschwiegenheit hinsetzen ? es hängen so viel für ich an d Erfüllung diese Bitte , daß ich ich sie gewiß von sie versprechen dürfen . Empfangen Ew. Wohlgebore d Versicherung d innig Verehrung mit welche ich sein d ganz ergeben Minna spazieren geben . Mayer euer Wohlgebore geehrt Zuschrift haben ich durch meine Schwager Mahlmann richtig erhalten , und säumen ich keine Augenblick dieselbe für ihr gütig und schnell Antwort auf meine Bitte d herzlich Dank abstatten . was Ew. Wohlgebore ich von d Intention d Herr Künstler melden , die ich in d bewußt Sache Antrag machen haben , so sein es ich sehr angenehm wenigstens von d Wahrscheinlichkeit d Erfolg schon vorläufig unterrichten zu sein . doch leugnen ich nicht daß es eine klein Mißgeschick für ich sein , daß Herr Friedrich d er gemacht Proposition seine vier sinnvoll - eine Ganze darstellend Komposition , in Kupfer zu stechen nicht für tunlich finden . Herr Brockhaus äußern so sehr d Wunsch Kopie neu Kunstwerk geben zu können - daß es ich sehr angenehm sein sein diese seine Idee befördern zu helfen . auch werden euer . Wohlgebore selbst , neigen sein , nun einige Ängstlichkeit bei d Nichtausführlichbar . eine Projekt , wovon ich er bereits Eröffnung tun - zu verzeihen . d Sache sein um so schwierig für ich , da Herr Brockhaus bei d groß Entfernung von Leipzig - , d Kürze d Zeit - und d Unmöglichkeit eine vorhergehend Rücksprache - ich d ganz Sache allein überlassen haben - mit eine Vertrauen - welche zu verdienen , ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wunsch wenden können . Ew. Wohlgebore verzeihen ich also wenn ich meine Dank für d hoch wohlwollend und bereitwillig Äußerung ihr geehrt Schreiben , noch einige Vorstellung anfügen , von die ich fast befürchten müssen , daß sie mich für Zudringlichkeit auslegen werden können - wenn ich nicht an eine d human und gemütvoll Gelehrte - zu schreiben d Ehre haben . ich müssen also noch einmal recht herzlich bitten , daß Ew. Wohlgebore doch ja nicht aufhören mögen , d Herr Hartman und Friedrich mit ihr Intention im Auge zu haben . Ew. Wohlgebore verzeihen ich gewiß diese scherzhaft Ausdruck . man kennen schon d Künstlerlaune , und ich fürchten mit eine gewiß weiblich Zaghaftigkeit , die sie gewiß nicht übertreiben finden werden - daß wenn Wohlgebore für Herr Brockhaus , recht deutlich aussprechen in diese Falle nicht imponieren - d Rücksicht auf eine so unbedeutend Person als ich sein , d Herr an welche ich ich adressieren haben , nicht in d Grad bestimmen mögen als ich es zu wünschen Ursache haben . vor alle Ding haben ich von Herr Brockhaus d Auftrag , diese Herr zu bestimmt Verbindlichkeit in Hinsicht d sie zu tun Geschäft zu vermögen . - d Kürze d Zeit fordern diese völlig Sicherheit d Verlagshandlung - da im Falle eine zu sich täuschen sehen_es , in eine voreilig Hoffnung , keine Zeit mehr übrig sein werden sich an eine ander Künstler zu wenden . - ferner bitten ich Ew. Wohlgebore recht sehr , von d mythologisch Idee zu die Herr Hartman sich vielleicht auflegen finden mögen , doch ja vorherig Notiz zu nehmen ; aber auf keine Fall können ich d Hoffnung aufgeben , daß sie selbst , verehrt Herr Hofrat , d Kommentar übernehmen . es sein viel zu wichtig in diese Enterprise , sich eine Name vergewissern halten zu dürfen - von d d Publikum gewöhnen sein , in Absicht auf alle was Geschmack und Kunstsache sein - Gesetz annehmen . Ew. Wohlgebore sehen wie auffallend meine Kühnheit durch ihr Güte vermehrt sein . - dürfen ich hoffen daß sie sich dadurch nicht bestimmen lassen und d ich freundschaftlich gemacht Zusicherung - wieder zurück zu nehmen ? d Eilfertigkeit womit diese Brief schreiben werden - mögen entschuldigen für seine Mangel an Zierlichkeit und Ordnung - mit d Gefühl d innig Verehrung Ew. Wohlgebore ganz ergeben Minna spazieren geben . Mayer hochgeehrt Herr und Freund ! Ew. Wohlgebore geehrt Zuschrift vom 13ten diese Monat früh zu beantworten , verhindern ich eine klein Unpäßlichkeit . ich benutzen d erst Augenblick d Genesung sie sowohl in meine , als im Name d Verleger , meine innig Dank aussprechen für d gütig Anteil welchen sie meine Unternehmung zu gönnen geneigt sein , die ohne ihr persönlich Obhut schwerlich schon so weit vorrücken sein dürfen , und welche d Fortsetzung ihr Gedeihen hauptsächlich von Ew. Wohlgebore Schutz zu erwarten haben ! ich haben d Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman d von Ew. Wohlgebore gütig ich erteilen Nachricht in so weit bestätigen haben , als wirklich jetzt dazu tun werden , sechs Kopie und Gemälde unter die ich Ew. Wohlgebore hier nur nennen : d Sybille d Herr von Kugelige , die drei Marie , und d Hebe von Hartman , d Saul und David d Herr von Kugelige u. S.w. zu veranstalten . dagegen weigern sich Hartman , d mythologisch Zeichnung zu übernehmen , ja er versuchen sie ich ganz ausreden . diese nun mit d Verleger zu tun werden wohl mein Versuch sein , denn ich haben mich von d Triftigkeit d Hartmanschen Grund gegen diese Vorhaben vollkommen überzeugen - die hauptsächlich aber wohl d sein mögen , daß es notwendig sein , sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfer statt Zwölf , zu begnügen , da wie H. sehr richtig bemerken , in so kurz Zeit unmöglich , d Kupferstecher zusammen bringen werden können , eine groß Anzahl von Blatt zu stechen . d Auswahl diese Kupferstecher , um welche mich Herr Hartman fragen , scheinen ich am gemäß Herr Hartman selbst zu überlassen . aber freilich nähren ich d Wunsch daß es Ew. Wohlgebore Gefallen machen , in diese Hinsicht d Ausschlag zu geben , wenn es er gefällig sein sollen herüber mit Herr Hartman zu conferieren . eine Gegenstand sein es noch , über welchen ich Ew. Wohlgebore Rat ausbitten ich Pflicht und Vergnügen zu gleich sein . eine Titelkupfer sein noch zu veranstalten , in Beziehung auf welches Herr Brockhaus d groß Erwartung setzen - ich gestehen selbst daß ich ich diese Erwartung sehr nähren haben , da ich es für leicht ausführbar halten , Friedrich Tick in Weimar , oder Luis Catel in Berlin ( d ich bereits aus Paris zurück , vermuten ) , für diese Geschäft zu engagieren . nun befinden sich aber d erst , auf eine Reise , von Kopet nach München , die seine Zeit lediglich mit Vergnügung ausfüllen sollen , wie d letzte in zu groß Entfernung - als daß ich nicht d Unausführbarkeit diese meine Projekt einsehen sollen . es bleiben nun also nichts andere übrig als auch mit d Titelkupfer , eine unsere dresdener Künstler beschwerlich zu fallen . Herr Hartman haben auch bereits über diese Punkt meine Ansicht mitteilen erhalten , aber mein lebhaft Wunsch sein , sie eine Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen , welche geschehen können in d dieselbe diese Teil meine Besorgnis gegen H. zu erwähnen d Güte haben wollen ! - es sein noch nötig euer . Wohlgebore anzeigen daß d Unentscheidenheit d Maler Friedrich jetzt nur noch durch d abschlägig Antwort durchhalten werden , welche er vom Kupferstecher Veith erhalten , als er er d Stich zweier Bild für mich auftragen wollen . er melden ich diese Umstand , mit d Zusatz , daß er vermuten , wenn ich selbst an Veith zu schreiben ich entschließen , diese von seine hartnäckig Weigerung vielleicht abgehen werden . diese haben ich tun , und erwarten nun d Ersatz . ich haben d Ehre mit d innig Hochachtung zu verharren euer . Wohlgebore gehorsam Minna spazieren Ew. Wohlgebore haben sich bereits vor einige Monat allzu lebhaft für d neu Urania interessiert , als daß ich nicht d Mut in ich fühlen sollen sie in diese Hinsicht um eine neu Gefälligkeit zu ersuchen . Herr Maler Hartman schreiben ich , daß es ich nur eine Wort kosten werden , um Ew. Wohlgebore zu bewegen aus ihr Museum Pio Clementino von De M Blatt d Urania eine Kopie nehmen zu lassen , d Herr Brockhaus als Titelvignette zu benutzen wünschen . ich schmeicheln ich mit d Hoffnung daß Ew. Wohlgebore neigen sein mögen diese Kupferstich , d Herr Maler Hartman auf kurz Zeit anvertrauen , und haben d Ehre mit d groß Verehrung zu verharren ihr ganz ergeben M. spazieren d Impertinität mit welche ich fortfahren Ew. Wohlgeb. mit meine Brief zu beschwern , dürfen schwerlich auf ihr Verzeihung und Nachsicht rechnen können - wenn ihr besondere Gewogenheit gegen Herr Brockhaus , ich , die ich gegenwärtig in seine Angelegenheit tätig , und gleichsam bei Ew. Wohlgebore , seine Sache führen , nicht gewißermaßen Teil haben lassen , an d Gesinnung mit welche sie diese wacker und tätig Mann zu unterscheiden gewohnen sein . ich haben neben meine ich von ich selbst aufgelegt Beruf , Ew. Wohlgeb. in gegenwärtig Brief für d Mitteilung d Kupferstich aus d Museum pio clementino zu danken - noch d Auftrag aus Amsterdam , anfragen ob dieselbe ihr vielfach Begünstigung d neu Urania noch durch d Gefälligkeit krönen mögen : eine Art Kommentar , d darin enthalten , in Absicht d Auswahl , von sie genehmigt Kupfer , zu liefern ? - Ew. Wohlgebore früh Äußerung gegen d Verleger sowohl als gegen ich , geben d schmeichelhaft Hoffnung zur Erfüllung diese unschätzbar Gunstbezeugung Raum - und ich glauben um so fest daran , da Hartmann und Kugelchen so wie d hier beschäftigen gewesen chalkographisch Künstler sämtlich d Glück sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. würdigen und mit zart Vorliebe beachten zu werden . ich haben Herr Hartmann ersuchen , mit Ew. Wohlgeb. über d nah meine Bitte betreffend , noch besonders zu reden . wenn ich es wagen dürfen , von d Kürze d noch übrig Zeit zu reden , und auf d Notwendigkeit eine nicht allzulang Aufschub aufmerksam zu machen - so werden Ew. Wohlgeb. gewiß d Nachsicht für ich haben , d Grund diese etwas bestürmend Zudringlichkeit - nicht in Mangel von Delikatesse - sondern in d Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen , womit d ganz Unternehmen für diese Jahr gründen werden . - ich haben d Ehre mit d alle vollkommen Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergeben spazieren geb. Mayer . hochgeehrt Herr und Freund ! mit d innig Dankbarkeit , melden ich Ew. Wohlgeb d Empfang , ihr für d Urania bestimmt Blatt , und können ich d Äußerung d hoch Interesse nicht versagen , die ich durch ihr Ansicht empfinden . gewiß , wir können sie nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken , eine eben so unterrichtend als unterhaltend Wort sagen zu haben , daß d Almanach vor jede ander Beitrag zur schmuckvoll und gehaltreich Zierde gereichen . d Druck diese inhaltreich Blatt , sein bereits ziemlich vorrucken , und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tag , d Beweis davon vorlegen zu können . für d Korrektur sein d möglichst Sorge tragen , und haben sich Herr Adolph P. Wagner , eine Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannt hiesig Gelehrte und tüchtig Philologe aus Interesse für d Sache , dieselbe unterziehen , - auch haben ich nicht ermangeln , von Ew. Wohlgeb. übrig , so billigen , Forderung , Herr Brockhaus in meine Heutige , Nachricht zu geben und verstehen es sich von selbst , daß eine wie d ander , leicht erfüllen werden werden . ich hoffen daß Ew. Wohlgeb. d Teilnahme welche sie d erst Jahrgang d Urania beweisen haben , auch auf d künftig Erscheinen diese Almanach ausdehnen werden , und wünschen mit d aufrichtig Gesinnung , d Erhaltung ihr gütig Gesinnung für ich und d Verleger , die dankbar Anhänglichkeit und Verehrung sie ebben so gewiß sein dürfen , als jen ihr gehorsam M. spazieren geben . Mayer d unruhig Treiben d messen , verhindern ich bei Gelegenheit d Versendung d Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeile hinzufügen , die meine Dank so wohl noch einmal laut aussprechen als auch in Hinsicht d Ew. Wohlgeb. zuzuführend Honorar , d Verlangen d Verleger gemäß , d schuldig Nachricht mitteilen : daß Herr Brockhaus , diese Geschäft , bei Gelegenheit seine nächst Brief an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werden . wie wohl etwas spät - jedoch hoffentlich noch zu recht Zeit sein nun auch d Exemplar in Maroquin einbinden fertig werden von die ich nicht ermangeln beiliegen sie noch drei zu übersenden die ich ich d Freiheit nehmen eine Prachtexemplar d Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beifügen - d letzte welche durch meine Vermittlung zur Ansicht d Publikum kommen . ich leugnen nicht daß ich mit einige Wehmut von diese Büchelchen scheiden , die ich mein erst Verhältnis zur Lesewelt danken , die so nachsichtig gegen d darin enthalten Darstellung sein . auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeit sich gütig über diese Taschenbuchs und die Redaktrice äußern , namentlich im Journal d Luxus und d Mode , und ich wünschen nichts mehr , als daß sie jetzt gefallen diese Gesinnung , auch in Bezug auf d Herausgeberin d Urania irgend wo aussprechen ! wer Protektion als Schriftstellerin können ich innig anerkennen , als d eine Mann d d selten Talent in sich vereinigen d Gelehrte und Dilettant zu gleich Aufmerksamkeit , auf seine Ausspruch hinweisen ? -- für diese Augenblick , führen ich jedoch eine noch dringend ich gefühlt Bedürfnis zu sie , die Bitte nämlich um ihr Rat , bei d Bestimmung d Sujet für d Kupfer d nächst Jahrgang . d groß Entfernung d Verleger machen ich diese Sorge doppelt schwer . auch sein er mit sich selbst nicht vollkommen einig und so sehr seine Vorliebe für mythologisch Gegenstand und d Antike , zu loben sein , so fürchten ich doch , daß diese Angabe zu d Ausführung - so oder anders , d Effekt bleiben dürfen . wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee , aus Göthe Wahlverwandtschaft d Seite von Darstellung zu veranstalten sie haben diese Buch unfehlbar bereits vor Auge - ich Maß ich nicht an von d Eindruck zu reden d es auf ich machen haben , aber diese sein ich vergönnen zu sagen : in keine ander Roman von Goethe haben ich so viel eigentlich Szenerie antreffen meinen als in diese . auf welcher Stelle d Buch man d Auge hinwenden , man haben eine Bild . sein es an d Ort , wo zur Feier von Charlotte Geburtstag , d Grundstein zum neu Gebäude legen werden - sein es da wo Ottilie überraschen und ahnungsvoll in d vom Architekt treulich vollendet Kapelle treten - ja selbst d Szene welche Luzianens stürmisch Ankunft veranlassen - d von ihr angegeben und ausgeführt mimisch Spiel - wo man hinsehen , überall Stoff für d Maler ich sehen nur d Schwierigkeit unter so viel Herrliche zu wählen , und sich selbst zu beschränken . - eben diese mimisch Spiel sein es d ich auf jen Gedanke bringen . eine früh Idee , noch ehe ich d Wahlverwandsch . lesen , lassen ich in d Miene d Handel diese so oft und rühmlich im Morgenblatt gefeiert Frau - neu pikant Stoff zu Kalenderkupfer ahnen : ich eilen Herr Brockhaus d Gedanke mitteilen - jetzt lesen ich d Wahlverwandtschaft , und Schönere bieten sich d Einbildungskraft dar , ohne daß ich nötig haben , meine erst Vorsatz völlig untreu zu werden . ich wünschen jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören . dann werden ich sogleich d gut Künstler für d Ausführung ich zu versichern suchen . eine paar geistreich Portrait , als Zugabe - vielleicht von hoch Haupt , die Phisionomien noch unbekannt , wie ihr Ursprung - scheinen ich ebenfalls für d Zukunft , d Überlegung wert . - in Erwartung eine gefällig Antwort , verharren ich Ew. Wohlgeb ganz ergeben M. spazieren geben . Mayer nach lang Schweigen wagen ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern . - ich tun es jetzt mit frei Seele , da ich erfahren daß d Verlagshandlung , in diese Augenblick ihr Verbindlichkeit gegen Ew. Wohlgeb. für ihr werten Beitrag zur Urania erfüllen . - diese Verzögerung - , die Ursache in sehr viel Unordnung gründen sein , über d Herr Brockhaus wohl klagen dürfen aber nicht sich Vorwurf zu machen dürfen - betrüben ich in d letzte Zeit gar sehr , - und hoffen ich , werden , eine bessern Verrichtung d Geschäft zufolge - nicht wieder statt Haben. Ew. Wohlgeb. werden wissen daß Herr Brockhaus , noch außer sehr unangenehm Erfahrung , in d Verwaltung seine Geschäft - auch viel herb Schicksal d sein häuslich Glück vernichten , erfahren haben . er verlieren zu Ende d verfließen Jahr , eine angebetet Gattein , eine Muster von edel Frau - fromm Mutter ! , sieben klein Kind , sein von d kummervoll Vater , d Verordnung d Entseelte zu folgen , in ihr Mutterstadt Dortmund zurück führen - und d arm einsam Mann , leben jetzt eine wüst zerreißen , freudenlos verwaist Leben in eine Haus d sonst d Sitz von beglückend Einigkeit und hoch Elternfreude sein . ich haben diese nähren Umstand , von eine jung Handelsfreund , die jetzt hier in Leipzig d Geschäft d Industrie Komtoirs aus Amsterdam , unter sich haben , durch seine glücklich Eintritt , bereits viel Schlecht wieder gut machen , die immer mehr gefahrbringend Verhältnis , zum Teil glücklich in Ordnung bringen haben werden . mein erst Geschäft sein , da ich er kennen lernen , er zur endlich Befriedigung sämentelich Herr Mitarbeiter auffordern , und Ew. Wohlgeb. so sehr gerecht und billig Anspruch sollen d erst sein , auf welche er Bedacht nehmen . wie ich erfahren , geschehen diese heute , und ich säumen nicht diese Zeile , d Handlungsschreiben mit bei zufügen . werden ich nach so manche was Ew. Wohlgeb. in diese letzte Zeit , vielleicht Anlaß geben haben , ihr ehemals für d Verlagshandlung herzlich wohlwollend Stimmung zurücknehmen - es wagen dürfen , Ew. Wohlgeb. an ihr Teilnahme für d künftig Jahrgang d Urania zu ersuchen ? -- sie geben wirklich Kupfer aus d Wahlverwandtschaft , und als Zugabe diese Mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden - vier Darstellung Handel !!! ich wissen daß Ew. Wohlgeb. nach ihr tief in d Heiligtum d Kunst eindringend Sinn , diese Zwittergattung verwerfen - allein selbst eine mit d sie eigen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellt Tadel , diese phantastisch Spielart - werden ich willkommen sein ! Herr Heinrich Schmidt , die alle sieben auf Ew. Wohlgebore gütig Rat von Dähling gezeichnet Kupfer aus d Wahlverwandtschaft - für wir fertigen werden d Auftrag erhalten , sie jede fertig Platte vorläufig zur Ansicht vorlegen . - ich haben nun d Wunsch d Herr Brockhaus erfüllen , und sie verehrt Mann , aufs für seine Angelegenheit zu interessieren suchen ; seine Fürsprecherin machen er ihr Verzeihung , für eine so lang nur durch eine Unzahl schwer Schicksalsschlag zu entschuldigend Verstummen gegen sie zu bewirken übernehmen ! ich wagen es nun noch eine paar Wort in meine Angelegenheit hinzufügen . sie werden aus eine klein Probe in d eleg. Ztg. sehen haben , daß ich für d büschlersche Buchhandlung d lespinaße Brief übersetzen , die zur Ostermesse unter meine Name heraus kommen . dürfen ich darauf rechnen daß sie diese Arbeit eine Blick würdigen mögen ? können ich mich Hoffnung machen daß ihr Bekanntschaft , ihr gütig Anteil an ich d erst Debüt beim Publikum erleichtern werden ? wenn sie ich diese durch Anzeige diese Arbeit im Morgenblatt , Modejournal , ander Blatt , die Ew. Wohlgeb. Rezension , als eine Zierde nachtrachten , beweisen wollen ; so werden ich mit Recht jede glücklich Fortschritt auf d nun endlich mit offen Visier durchbrechen Bahn , ihr Güte , und sie alle zu verdanken haben , ! eine freundlich Zuschrift von ihr Hand mögen bald diese freimütig Zeile nach sich ziehen - in diese angenehm Erwartung verharren ich Ew. Wohlgeb. ganz ergeben Minna spazieren geb. Mayer . ich haben d Ehre Ew. Wohlgeb. hiermit eine komplett Exemplar meine Übersetzung zu übersenden . ich wünschen daß es sie gefällig sein eine Blick auf d d zweit Bande vorgedruckt Biographie zu werfen , und hiernach d Ganze zu beurteilen . können ich hierdurch d für ich so wichtig Resultat herbeiführen durch Ew. Wohlgeb , in d groß literarisch Publikum einführen und von sie d Stelle angeweisen zu erhalten , die ihr Würdigung ich zuerkennen , so werden ich alle gewinnen zu haben vermeinen . noch bleiben ich d Erfüllung meine Versprechen übrig . Ew. Wohlgeb , eine Probe Abdruck , d Handelsechen durch jung gezeichnet Darstellung zu über senden . sie haben d Güte ihr Gewährung unsere Wunsch an d Kommentar diese Blatt , nach d Gelingen diese Zeichnung , modifizieren zu wollen . hoffentlich werden d beiliegend Kupfer , die wir nächstens d übrig nachschick werden , nicht ganz ihr Beifall entbehren . unsere Hoffnung sein durch diese so brav Arbeit von neu lebendig ge- werden , und ich wagen es Ew. Wohlgeb. mit doppelt Rechte an ihr freundschaftlich Zusage zu erinnern . jede Zeile d sie darüber sagen werden eine Zierde unsere Almanach sein . sollen Ew. Wohlgeb. vielleicht eine Interesse finden d Almanach selber , noch vor seine Vollendung vor Auge zu haben , so werden ich sehr gern bereit sein , er d ausgebiegen zu übermachen , welche in wenige Woche sämentelich d pressen verlassen , ich haben d Ehre mit d innig Verehrung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergeben M. spazieren geb. ma yer Ew. Wohlgeb. geben ich d Ehre , da ihr Geschäft nur wenig Zeit zu Unterredung gestatten , beifolgend offiziell Beurkunden meine pädagogisch Tätigkeit , gehorsam vorlegen , und in diese Zeile von neu d Wunsch an d Tag zu legen durch Unterricht , in d englisch und französisch Sprache mit Inbegriff historisch und erdkundlich Lektion , d Aufenthalt in Dresden ich und andere nützlich zu machen . wobei ich gehorsam bitte in sofern es Ew. Wohlgeb. möglich sein , mich in Berührung mit d hiesig oder auch auswärtig Buchhändler zu setzen ; was Übersetzung , Auszug aus fremd Werken , oder sonstig mehr d mechanisch sich annähernd literarisch Treiben heißen - da doch nicht jede Augenblick , d eigen Produzieren anpassen sein - solch durch Bemühung für meine gegenwärtig d Industrie zugehörend Zwecke , mit innig danke , von ich und d meinige erkennen werden werden ; auch gestehen ich gern daß ich wohl zuweilen bange werden , meine gut Willen , vielleicht d hiesig Publikum gegenüber d Indifferenz , mehr als d Anerkenntnis aussetzen zu haben , weshalb ich auch nicht recht sehen ob wohl öffentlich Bekanntmachung , die zu gebend Lektion zweckmäßig befinden werden dürfen ? Ew. Wohlgeb. auch diese Frage vorlegen und in alle auf ihr Güte wie auf ihr richtig Blick ich verlassen ; ich ich , mit innig Ehrerbietung Ganz gehorsam J. C. W. spazieren geben . Mayer für Ostra Allee N. 30 im Haus d Kapitän Nietschütz meine Besorgnis , Ew. Wohlgeb. durch mein neulich Schreiben unangenehm werden zu sein , sein nach ihr gütig Brief , welchen ich gestern erhalten , ungegründet sein , und ich danken sie von Herz selbst für d Art , wie sie mein Anerbieten zurückweisen . niemand können d Herausgabe eine Zeitblatt auf eigen Kosten mehr scheuen als ich , zumal da d marktschreierisch Weg durch Subskriptions-Verkauf - welchen mehrere meine Ratgeber ich empfehlen - für eine Frau ich doppelt unzart und tadelnswert vorkommen . und diese einschlagen , werden ich nun doch wohl nötigen sein , da ich nun auch in d Hoffnung täuschen ich sehen , welche während meine Aufenthalt in Berlin ich machen werden , d Rückstand d Wittwenkaßenzahlungen durch d ober Finanzbehörde , zu meine Vorhaben , angeweisen zu erhalten . ich mögen aber nicht gern d Unentscheidenheit meine Aussicht , in diese Punkt , wegen , d Hand fahren lassen , welche Ew. Wohlgeb , in ihr Brief ich so freundschaftlich darreichen . sein es auch vielleicht in eine ander Richtung , als ich zuerst beabsichtigen ! es scheinen ich nämlich , daß bei ihr ausgedehnt Geschäft , vielerlei vorkommen müssen , wobei jemand von sie benötigen werden können , die mit einige Talent für Sprache mehrere Jahr seine Leben , auf d Studium De s e englisch , i Talianischen , und F Ranzösischen zubringen haben ; und vielleicht spanisch Buch zu bearbeiten d Mut haben dürfen . wenn ich selbst es sein , die in diese Wort sich meinen , so hoffen - werden Ew. Wohlgeb. ich diese für keine Ruhmredigkeit auslegen , denn es sein ja hauptsächlich aus diese Leichtigkeit , aus fremd Sprache zu arbeiten , mein Wunsch , eine Unterhaltungsblatt herausgeben , gründen . - und um wie viel lieber werden es ich sein , mit eine und demselben Buchhändler , für eine fortlaufend Tätigkeit , auf bestimmt Bedingung , eine Vereinigung , begründen zu können , als mit mehrere zugleich in Verhältnis zu treten ? - eben für Übersetzung , wie ich sie schnell anfertigen , üben sein . - - . Wollen Ew. Wohlgeb. mich hierüber eine Wort noch gönnen , und wenn d abgeschließen Kreis ihr Wirken vielleicht so fest gliedern bereits da stehen , um nichts Fremd mehr in sich aufnehmen - ich vielleicht eine ander Verlagshandlung nennen , die mein Anerbieten passen , so werden sie sich eine groß Verdienst erwerben . mit d Ausdruck d groß Hochachtung nennen ich mich Ew. Wohlgebore ganz ergeben J. C.W. spazieren geben . Mayer sie werden hoffentlich nicht ungehalten über d Verzögerung meine Sendung sein , wenn ich sie sagen , daß sie eine ganz neu Arbeit bekommen unter d Titel d Burg an d Ostsee romantisch historisch Inhalt aus d Anfang d 17. Jahrhundert . als eine Beweis d herzlich Anteil an ihr neu Unternehmung , schicken ich sie zugleich vorläufig einige Romanze d vielleicht auch Platz in d bevorstehend Werk finden werden , und bitte sie dieselbe madame Sander mitteilen welche als eine fein Kennerin sie gewiß auch bekannt sein . sie werden ich eine groß Gefallen tun wenn sie ich bald schreiben , und ihr Meinung sagen . daß d Einsendung d Mskpts , von d Burg an d Ostsee , nicht lange mehr verzögern werden sollen , versprechen ich hiermit . d Ursache warum ich nunmehr an eine neu Darstellung für sie arbeiten , sein d Umstand , daß ich unter meine vorrätig Papiere , eigentlich keine finden wer auch nur ungefähr d Zahl von vier gedruckt Bogen ausfüllen werden . einiges geben mehr , andere , eine Bedeutende wenige - von Herr Borenträger haben ich lange nichts gehören , ich wünschen zu wissen ob er von meine Rate , in Absicht d Herr Kammerherr von Schmalensee d kürzlich in Berlin sein , und Hauptorgan unsere neu Großherzog sein Gebrauch haben machen können . mit d herzlich Empfehlung an d Sander alle - , ganz ergeben J. C. W. spazieren geben . Mayer sie erhalten hier d Burg an d Ostsee , welche lang bei ich zu behalten , nicht zu ihr Vorteil geraten werden , weil wenn ich lang daran putzen zuletzt d Beste davon abstreifen werden können . eine gehaltvoll Mskpt werden sie lieber sein , als eine zierlich Leerheit . diese Bemerkung sollen diese Mal vorzüglich , auf d äußer bezüglich nehmen werden ; weil ich keine ander Kopie als d mit Korrektur angefüllt , aufweisen haben . da ich hoffen dürfen , in so groß Nähe von Berlin , d Korrekturbogen während d Druck zu erhalten , so hoffen ich alle auf einmal gedruckt zu übersehen , und dann noch sicher zu gehen , als bei eine nochmalig Abschreiben , welche ich eigentlich gar nicht zu leisten vermögen , da jedwede Abschreiben , bei ich eine Umschreiben werden , und oft nicht zum Vorteil d Ganze , die in d Gestalt worin es zuerst d Dichter sich zeigen , immer d wahr sein - wobei demungeachtet auch d Kritik ihr Rechte bleiben müssen ! d ich lieb Feile nennen wollen ! ich haben hier noch eine ander Arbeit beilegen , um mich als italienisch Sprache nicht unkundig sie zu zeigen , wie ich in d Englische von ich ebenfalls sagen dürfen . ich wünschen diese Novelle , etwa in eine d Freimütige abdrucken zu sehen , doch können ich meine Name nicht öffentlich dazu hergeben , weil allerlei darin vorkommen , was nur Mann zu dicht sich erlauben dürfen . ich glauben so dezent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig sein , übersetzen zu haben , - doch können ich mich zu dergleichen Sujet nie bekennen . dagegen machen ich sie auf n 274 d Mrgblattes im Novemberheft letzte Jahr aufmerksam , wo mit folgend d Schlußwort angehängt Vers von Schiller sie mich finden , indem ich eine sehr werten Freund D. August Appell in Leipzig , d Publikum in Erinnerung zu bringen versuchen " Frau ! richten ich nie d Mann einzeln Tat / aber über d Mann sprechen d richtend Wort . auch bitten ich sie madame Sander , auf diese Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Appell auch kennen und lieb haben sehr ich freuen bald einmal wieder einige Zeile von sie zu erhalten Ganz ergeben J. C. W. spazieren geehrt Herr und Freund ! wenn ihr wohlwollend Gemüt ich nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekennen werden sein , so müssen ich befürchten daß mein lang Schweigen , nach eine so flüchtig gegeben Nachricht , Uber d wichtig Veränderung meine Leben , eine unfreundschaftlich Auslegung ihrerseits haben erfahren müssen . allein , ich haben wahrscheinlich keine warm Verteidiger unerachtet meine Schweigen , zur Entschuldigung dieselbe , an irgendeine Ort als in sie zu Berlin . - obgleich ich sowohl d nah Umstand d neu Ehebund , die d Vorsehung ich aufsparen , als auch d weit Bericht über d von sie ich anvertrauen Geschäft , so wie meine Dank , für die gütig auf meine Bitte besorgen Ztgs .einrichtung , so lange sie schuldig zu bleiben , d Verhältnis ich zwingen . Ganz gewiß , verehrt Freund , gehören sie nicht unter diejenige , welche mit ich darüber schmollen , etwas so gehaltlos als Titel , oder d was man Rang nennen , d einfach Vorzug , d Gattein eine geschickt Künstler und zugleich eine Biedermann werden zu sein , aufopfern zu haben . auch in diese neu und von meine früh Familienverhältnis verschieden Kreis , sein ich mehr als jemals zu wissenschaftlich Bestrebung auffordern , und ich werden alle Kraft meine Erkenntnisvermögen , wie meine Beurteilung aufbieten müssen , mit d Scharfsinn , und d gründlich Bildung meine Mann , in d hoch Region d Wißen , wetteifern zu dürfen . es sein wahr , er sein mehr Mathematiker als Philologe mehr einweihen in d weit Gebiet physikalisch Forschung , die Grenze noch keine Sterbliche ermessen - als Ästhetiker - allein wenn d zart Gefühl für Poesie , d leise Ohr , für d tausendfach Stimme d Natur , d rührend Begeisterung für jede gelingen Gestaltung aus alle Gebiet d Kunst - wenn d zum Dichter machen , so geben es wohl keine gefühlvoll , in d Welt , als meine gut sanft Mann , die zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für ich werden sein wollen , da er immer nur d Rechte wollen , und mild Nachsicht üben , wo man es aus Ungeschick verfehlen , wenn nur keine böse Wille dabei offenbar werden ; mit eine solch Nachsicht zu haben , werden aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . auch für d von sie ich anvertrauen Geschäft interessiert mein Mann sich auf d innig . obgleich er selbst in diese Augenblick mit etwas weit mühsam , nämlich mit d Einführung eine Gaserleuchtung für Dresden beschäftigen sein . ich legen sie hier eine Probe von d Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag bringen haben , und für welche er d Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen wollen . d Druck können nunmehr in jede Woche seine Anfang nehmen , da einige Vorrat von Mskpt . bereits in meine Hand sein . d pünktlich in d Ablieferung seine Aufsatz sein mein Schwager Jean Paul sein , von die unter d Titel " Immergrün " eine höchst zartgedenkt , im Geist früh Schrift diese Schriftsteller , an d Frauenwelt gerichtet Aufsatz schon seit Woche in meine Hand sein . außerdem erhalten wir Beitrag von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einige meine Mecklenburger , d Poesie angehörend Freund . es fehlen von die auf welche sie rechnen , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , die Brief ich hier beischließen , August Lafontaine , Kind und fast alle welche d erst Liste enthalten . d Antwort alle diese von ich Aufgeforderte , von die nur eine einzig , Herr Prediger Lafontaine gar nicht antworten , mögen einst , vor sie , zu meine Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme dieselbe ich ich bemühen haben ! - noch rechnen ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entscheiden sein . - da ich vermuten , daß d Burg an d Ostsee , wenn gleich aus meine eigen Feder , am erst Gegenstand , zu malerisch Darstellung darbieten werden , auch Herr Professor Schubert nicht lang aufhalten werden können , so sein ich entschließen , nachdem eine abermalig Fede , jen Arbeit haben erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstand d Kupfer zu machen - d eine nämlich was unsere erst Bandchen liefern wollen . - nach abermalig Gespräch mit Schubert sein d Idee , zur Ausschmückung d Umschlag , ebenfalls eine poetisch Gedanke zu wählen , ganz klar in ich werden . Schubert wünschen daß ich er vorher in anspielend Bild , durch Wort Mal , was sein Pinsel gestalten wollen . es sein eine eben so hell denkend als feinfühlend Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi sein jetzt hier . mit ihr zu eine Zeit Luise Brachman . beide Dame geben zu mancherlei Betrachtung Anlaß . doch sein ich d Chezi interessant als jene . erstere werden vermutlich Dresden ganz zu ihr Wohnsitz erwählen . ich sehen d Chezi erst einmal , erfahren aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderlich Meinung über meine Verheiratung umgehen ! unendlich glücklich machen es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebend Brief , meine Vater , an seine neu Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im hoch Grad mit meine neu Verheiratung zufrieden sein . - im Fall auch unter ihr Bekannte , verehrt Freund , argwöhnisch Geist es geben sollen welche gern d Meinung unterhalten , als sein meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meine Schritt , so legen ich hier eine klein Brief meine Mutter bei - d keine ander Gesinnung hegen , als solch welche von meine Vater auf sie überkommen . vielleicht lassen sich irgendeine gut Gebrauch davon machen ! noch müssen es sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch d Nachricht , erst nach vollziehen Verbindung überraschen werden , daß meine Einnahme aus d Wittwenkaße ich bleiben - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündig Alter meine jung Kind . wenn ich hier zu meine schriftstellerisch Tätigkeit rechnen , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus d Glauben , daß sie einmal zu meine Wesen gehören , nie zu vernachlässigen ich anraten , so werden ich durch d Vorstellung doppelt glücklich ich fühlen , im Stand zu sein , d Sorge für meine und zweier Kind Existenz , in etwas meine so gut Mann erleichtern zu können . Frau v. Chezy haben ich gestern ebenfalls einige recht inhaltvoll Blatt für Sinngrün geben : " über weiblich Tätigkeit im artig Jungfrauenalter außerdem , im Sinn d Christentum " - gegen welche niemand etwas werden einwenden haben können ! - indem ich sie bitte im Fall vor Anbeginn d Druck , sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollen , ihr Brief zu beeilen ewig ihr M Uthe spazieren lieber Herr Enslin ! sie empfangen hier d Schubertisch Zeichnung samt eine Probebogen . beide haben schon früh an sie abgehen können , wenn ich nicht nötig finden haben d zuerst geliefert Druck , d gärtnerisch Offizin zu verwerfen , d zu klein Letter wegen , die man wählen haben , wodurch d ganz unscheinbar werden . ich haben gern d Zeile noch eine wenig mehr auseinander rücken lassen ; da sie aber d Druck d Kindschen Harfe zum Muster bestimmen , mögen ich es nicht eigenmächtig tun . es sehen auch so recht gut aus . unter Schubert Zeichnung fehlen noch d Unterschrift . da ich aber zugleich d Pag. mit angeben wollen , so können es damit noch Zeit haben , bis d Erzählung von Fanny Tarnow , aus welche d Stoff , eine Szene im Leben Heinrichs von Navara , wählen sein , so weit abdrucken sein . - Herr Gärtner versprechen jetzt zu eilen - bis dahin sein fast keine Tag vergehen wo ich oder mein Mann seine Faktor nicht bestürmen haben ! - er sein sehr besetzen , auch geben er vor durch eine Zwischenfall einige seine gut Leute entbehren zu müssen , die aber nun wieder eintreten sein . Brockhaus unter andere , lassen jetzt hier alle drucken , und beherrschen fast alle Preßen . da ich auf meine vorig Brief ihr freundlich Antwort noch erwarten , so können ich nicht viel mehr hinsetzen . Saum sie doch ja nicht ich d Empfang d Zeichnung unverzüglich zu melden , und auch ob Jury wirklich d Stich beginnen , woran Prof . Schubert sehr viel liegen ! auch wünschen ich sehr daß sie d Güte haben , die d Prof . Schubert akkordieren 2 Frd'or für seine Arbeit sogleich unmittelbar , oder durch ich , wie sie wollen zu übermachen . d Mann sein sehr beschäftigen durch Buchhändler , und ich wünschen auch für d zweit Bandchen , welche zu Ostern wie ich denken , sie ankündigen mögen , er sogleich in Beschlag zu nehmen . ich haben recht hübsch Sache für d Folge d Werk bereits in Hand , und noch mehrere zusagen erhalten , so daß alle für eine fortlaufend Unternehmen im Zug sein . jetzt müssen ich schließen , bitte aber sehr wegen d Umschlag , oder ob sie meine Vorschlag gemäß , und d Rate viel Freund genehm , statt eine gestechen , lieber eine einfach nehmen , und dafür noch eine Kupfer aus d Totentanz geben wollen ? - melden sie ich ja bald ihr Entschluß , ich sein mit herzlich Ergebenheit und treu Gesinnung d Freundschaft und Achtung Ganz ergeben Uthe spazieren geben . Mayer diese , lieber Herr Enslin sein d Wort und d Pg. auf welche ihr Kupferstecher Wartet. Pg. 145 Ja , d Frau sein d wahr Schutzengel d Leidende ! ihr Liebe , ihr Mitleiden klügeln nie - + und wo d Mann alle Sophisterei d Selbstsucht zu Hilfe rufen sich d Gefahr zu entziehen , eilen sie getrost sie entgegen ! - Heinrich von Navarra in edel Minne von Fanny von Tarnow ich wünschen , daß diese ganz schön Satz Platz finden . sollen er aber nicht so lassen sie nur abbrechen bei d Kreuz . ich haben mit Absendung d Probebogen zögern bis ich sie d Pg. angeben können , die auf d 10ten Bogen zu finden sein . d Korrektur d 9ten und 10ten haben ich schon in Hand , dürfen aber d Wunsch d Faktor , die noch d vernünftig in d G. Schen Buchdruckerei sein , keine solch sie zu schicken . sie bekommen hiermit vorläufig 8 Bogen . Sorge sie vor alle nur , eine Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen , die d Ganze brochieren wenn es fertig sein , und geben sie Ordre , ob d Auflage nach Berlin oder Leipzig schicken werden sollen . sie haben keine Idee welche Anstrengung , ich , meine Mann , meine Tochter , und selbst Fremde , d Bearbeitung d gärtnerisch Leute kosten . gewöhnlich sein immer eine von wir in d Offizin , d Setzer auf d Finger zu sehen . Morgen werden noch eine Setzer antreten . nächstens eine mehrere Ganz ergeben Uthe spazieren Mayer . Bitte um Bestellung einliegend Brief an meine Stiefmutter mit eine recht schön Eindruck im Herz sein ich glücklich wieder in d Heimat zurückkehren . ihr Bild , Liebe , haben d mächtig Anteil an diese erhaben aber sanft Stimmung meine Gemüt ! d Ferne haben es früh unklar werden lassen aber mit neu Frische stehen es nun wieder lebendig vor meine Seele . mögen meine Erscheinung doch auch so auf sie wirken haben ! aber diese dürfen ich nicht hoffen , denn ich sein nicht so sanft und mild wie sie , und keine ander Gewalt in eine Weib wenn sie sich ihr auch rühmen dürfen , wirken so eindringlich und unauslöschlich , als d Zauber , d Wesen ihr Art aushauchen . es sein recht schön bei sie und unter sie , denn zu sie gehören alle was sie umgeben , von d Kind an , bis auf d Gerät in ihr Zimmer . alle d , sein ich recht gegenwärtig , und lieb bleiben . so sein also durch meine Anwesenheit so kurz sie auch sein , für meine Entschluß w oder vielmehr , für meine Idee , Weimar zu meine Asyl zu wählen , für diese Gedanke , meinen ich , sein mehr entschieden als dagegen . wenn es nämlich allein davon abhangen ob es ich gefallen haben aber daran liegen wenige , -- a n viel was ihr Mann für entscheidend halten , liegen wenige , als an eine einzig Wort , die sie dazu sagen : ob ich sie nämlich etwas sein können ? danach verlangen mein Herz , und meine Herz , die seit lang keine Anspruch machen , gebühren auch endlich einmal sein Recht . Ich fehlen eine Wesen d ich lieben können , die ich wieder lieben ; alle in ich , in diese Augenblick , deuten darauf hin daß es keine Mann , sondern eine Weib sein müssen . ich haben in meine Leben nur eine Freundin haben , diese sein d Sander , die ich abgöttisch lieben haben . seit zwei Jahr sein sie ich untergehen -- ich haben d Glauben an sie verlieren müssen , so sehr ich mich auch sträuben . ihr Mann verweisen , und verweisen mich mit Recht für d Bedürfnis d Ergötzung und Unterhaltung , an Madam sch . er haben Recht . von diese werden alle ausgehen was mein äußer Leben erfreulich machen dürfen , aber für mein Inner verweisen ich selbst mich an sie . an sie allein , die sie so still , so beruhigen , durch jede Bewegung ihr zierlich Gestalt , durch jede Wort d ihr rein jungfräulich Lippe hervortönen , d Seele anreden . -- tun sie diese Geständnis wohl - denn so müssen ich fast meine Brief nennen , so sagen sie ich es mit wenige Wort , und ich sein ihr , Weimar , die sch . d Baum und Vogel ihr Park , alle - die ich freundlich entgegen treten . Ach wie so sehr haben ich fühlen , als ich so nahe sie sein , wie reich sie in ihr Beschränkung sein ! wie viel sie sein indem sie bloß da sein . - ich haben hier eine paar Zeile für d sch . beilegen . sie haben ich interessiert , hinlänglich interessiert um d Beruf an sie zu schreiben , aus ich selber , nicht aus fremd Motiv hernehmen Falk grüßen ich herzlich - er sein sehr liebenswürdig in seine Lebendigkeit , aber an ihr Stelle werden es mich quälen , sein Inner so in ewig Gehrung zu sehen . wann sein er denn ruhig ? - ich hoffen d Bekanntschaft mit Herr Brockhaus , sollen Falk nicht bloß angenehm sondern auch nützlich werden sein . es sollen ich freuen wenn er er etwas in Verlag geben . nun schließen ich mit einige Wiederstrebe , nicht weil d Papier daran erinnern , sondern weil ich sie zu ermüden fürchten . alle was ich noch sagen mögen , drängen ich in d einzig Wort zusammen ihr ganz ihr Minna spazieren Füllen sie doch d Adresse an Madam Schoppen . mit eine paar Federzug aus , ich trauen meine Gedächtnis im Namenbehalten nicht all zu viel . daß ich ich nicht wenig darauf einbilden haben eine Brief von sie zu bekommen , lieb Falk , verstehen sich von selbst . eigentlich sein es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meine Schwester Ernestine mein Paket aufbrechen ; - zugleich Zeit d Blatt aus d Buche hervorziehen ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glauben d Brief sein an sie richten und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen haben , von die ich fühlen daß sie über Verdienst sein . d Gruß ihr Frau , mit eigen lieb Hand für meine Schwester hinschreiben scheinen ich indes eine zu groß Schadloshaltung für sie um ich lang im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischen sich eine Art von Unzufriedenheit zu meine klein Triumph . ihr nett Büchelchen d so glatt und zierlich es auch in d Welt eintreten wie ich hören schon , mit roh Hand packen und tüchtig schütteln sein sollen , sein viel in unsere Hand , und fast mein ich eben so sehr um d lieb alt Bekannte Willen d man darinnen antreffen als um d vornehm Dame d Prinzessin wegen , die übrigens mit gehörig Andacht und viel Lachen zuweilen laut hersagen werden . daß sie Toms , ihr Toms sein haben ich bei diese Gelegenheit erst erfahren , so manche Jahr hindurch ich es auch schon singen haben . d gut brav Lied ! so spät erst d Verfaßer für d lang Freude daran , danken zu Konen ! ob d Versuchung groß sein für ich , zu sie nach Weimar zu kommen , leugnen sie darum nicht weil ich nicht kommen . es bedürfen gerade eine so fünffach stark Band als die sein was mich in Leipzig halten , um jede Vorschlag zu eine Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin haben diese Winter eine Schadloshaltung für d öde Sommer meine Leben für ich sein Konus , aber da ich nicht d Mann und alle vier Kind mitnehmen können , so bleiben ich lieber hier , wo außer d täglich verwandt Gesicht , auch nicht eins sein auf die ich mich freuen , und wo wenn nicht einmal eine fremd Gast an d Türe klopfen , d Theekeßel für keine sprudeln für d es d Mühe wert sein d Mund auftuen , oder auch nur an d Stirnlocke zu zupfen . es sein recht schön wenn sie einmal als eine frei in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es d Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal eine halb Jahr mit Leipzig versuchen . sie werden wahrscheinlich nicht viel gut gegen d Stadt Weimar stimmen sein als wir gegen Leipzig ; wenn sie , oder überhaupt ihresgleichen hier sein , dann haben es mit d alt dumm Stadt nicht mehr viel zu sagen , wir drei Familie Mahlmann mit einrechnen werden recht zusammen halten . d gut Kopf müssen noch eine dritt oder viert neben sich haben , die d schön Funken seine Geist aus er hervortreiben . mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommen d Rechte Feuer in d Gemüt und auch d untergeordnet Geist fühlen sich heben , als z. B. wir arm Weib Leben sie wohl , lieber Falk , und gewinnen sie ich auch ihr Frau . Minna spazieren . ich haben sie eine Nachricht zu melden , die sie d Herz zerreissen müssen , wenn sie noch so gesinnt gegen ich sein als sonst . mein ewig teuer Mann sterben verwichen Sonnabend an eine Nervenkrankheit . noch sein ich nicht im Stand d ganz Umfang meine Unglück zu begreifen , aber mit jede Minute wo ich besinnen werden , fühlen ich mein Elend stark . ich trauen ihr Herz zu sehr , um sie nicht geradezu zu sagen : nehmen sie sich meine an , und meine vier hülfelos Kind . sie Konus es wenn sie wollen . man sein darauf bedacht ich und d meinige d Vorteil d Institut zu sicher , für welche ich meine Mann seine blühend Gesundheit , in d Jahr d lebendig Kraft , aufopfern sehen müssen . ich sein an Thatigkeit gewöhnen , und hoffen d meinige leisten zu können , um Anspruch auf d Vorteil eine Institut machen zu dürfen , die als Familien-Eigentum betrachten werden werden . was können ich aber bei d gut Willen leisten , wenn d Freund meine Mann nicht fortfahren wollen , ihr Interesse für eine Unternehmung durch d Tat zu beweisen , an welche jetzt d Schicksal d teuer Wesen binden sein , die seine einzig Hinterlassenschaft ausmachen ? Ehret sein Andenken dadurch , ihr Freund d geliebt Verklärte , daß sie eine gut Sache nicht untergehen lassen , um derentwillen eine hülfelos Familie ihr Stütze , ihr Versorger , ihr Freund sie alle verlieren . Mahlmann geben von nun an seine Name her , d Adresse unter welche d Zeitungsnachricht von nun an einlaufen , müssen nicht d Redaktion d Z. F. d. E W. sein , denn sonst fallen sie d Handlung in d Hand , sondern sie bleiben entweder wie sie jetzt sein , oder werden an Mahlmann richten . bis jetzt haben sich d Verlagshandlung so nehmen , daß nicht ganz auf ihr gut Willen zu rechnen sein . Mahlmann treiben d Sache mit eine Eifer und eine Kraft , die seine Herz eben so viel Ehre machen , als seine Kopf . Wollen sie meine Wunsch , Spazier übrig Freund in Weimar bekannt machen , als Schütz , Haine , Musäus so sein ich sie dafür dankbar . einige Zeile von ihr Hand , werden ich wohl tun , schicken sie ich sie bald . ich bedürfen d Versicherung daß d Mensch Glauben haben an d Größe meine Verlust . Minna spazieren . eine Brief wie d ihrige , mein teuer Freund so lange unbeantwortet zu lassen , können nur eine außerordentlich Umstand rechtfertigen , und diese können ich leider zu meine Entschuldigung anführen . ich haben vier Woche am Scharlachfieber krank liegen , um zu eine neu unbeschreiblich Schmerz zu genesen . wahren ich noch am Bett fesseln liegen , haben sie meine geliebt Schwester Ernestine , d jung blühend Geschöpf , an meine Haus vorüber zu Grab tragen . d treu Pflegerin meine arm Kind , von die sie d jung , von eine Jahr , mit zu sich hinnehmen , es vor d Ansteckung zu schützen , sein ich nun auch entreissen . in eine Zeit von vier Woche ereilen d dunkel Verhängnis , die beide geliebt Mensch . und sie , diese froh , glücklich , schuldlose an d Leben mit so reizend Bande gefesselt Wesen , die niemand Schmerz geben , und wie eine unschuldig Kind in froh Sicherheit an ihr Mann Brust sich lehnen , die müssen d heimlich Schicksal so hinterlistig treffen ? ich fühlen d ich bitter werden , aber sein es eine Wunder . nun erwarten ich nur noch d Weh in meine Kind wiederholt zu sehen , dann sein ja nichts mehr übrig was ich verlieren können . noch haben ich Mahlmann nicht sehen . es sein unmöglich für ich er jetzt zu sehen , wer wissen ob sein Unglück er nicht in d Welt hinaustreiben ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden . Fortgehen werden er und müssen er , denn er leiden unaussprechlich , um so unaussprechlich da nichts übrig sein von eine Vierjahrchen Ehe mit eine Engel , als d Erinnerung . Ware etwas von sie zurücklassen , eine Kind d ihr Bild trügen , es sein eine Trost für er . denn ich sein es d einzig als d Vater meine arm Wurm , meine Träne nicht mehr sehen , nicht mehr sagen können : Wein doch nicht Minna , daß vier Geschöpf da sein , die eine Teil seine Selbst sein . noch mehr Kind haben ich in d Augenblick haben mögen , noch mehr Sorge für ihr Erhaltung , es sein ja d vervielfältigt Leben d Tote d ich vor ich sehen . was nun aus ich werden werden wissen Gott . mit Mahlmann Entfernung sein ich ganz verwaisen . hier bleiben können ich nicht . wohin , wissen Gott . ich haben noch eine Vater , aber Berlin sein ich eine Abscheu . so lange ich noch mit d Zeitung in Verbindung bleiben lassen sich überhaupt nichts bestimmen . jetzt sein alle anders , und ohne Mahlmann können nichts geschehen . was für eine Auskunft mit d Handlung treffen werden werden stehen noch dahin . Mahlmann tun für d arm Kind was nur eine Mensch tun können , d Rechte arm Waise durchsetzen . übrigens werden ich vielleicht nicht Not leiden , es eröffnen sich mancherlei . ich sein an Thatigkeit gewöhnen . d Bahn d ich einmal betreten haben - müssen ich verfolgen , und tun es um so lieber da es Spazier letzte und groß Freude sein ich in manche klein Versuch glücklich zu sehen . ich vermuten daß ich Voß d Toilettengeschenk für d Nacheste Jahr zur Besorgung übertragen werden . auch mit Willmann haben ich d Aussicht eine vorteilhaft Akkord eingehen . dürfen ich auf ihr Unterstützung dabei rechnen ? es sein hier eine ander Fall als mit d Zeitung , so bereitwillig sie vielleicht auch sein mögen , ich vielleicht zu ihr ihr eigen Nachteil hier gefallig zu sein . ich werden d in diese Falle gar nicht annehmen . überlegen sie , was sie für d Zweck d gewöhnlich Almanach , an die sich d hauslich Poesie immer noch am lieb anschließen , vielleicht vorrätig haben , oder dafür tun mögen . in ich sein jetzt wenig Kraft , wenn ich meine Freund nicht unterstützen so verlieren ich mich in d eigen Unbedeutendheit . tausend Gruß ihr Frau . sie lieben ja auch Ernestine ! Minna spazieren teuer Freund ! ich eilen sie auf d Stelle zu antworten , um eben so schnell wieder eine Brief von sie zu erhalten , denn ich finden immer recht viel erquicklich in ihr Brief . Mahlmann haben sie auch kürzlich schreiben , d haben sie gewiß von d häßlich Zeitungsangelegenheit viel mitteilen , von die ich wünschen ; sie erlassen ich d Bericht , denn es sein ich wirklich nach gerade eine Greuel davon zu hören . Mahlmann sein nun selbst Redakteur , eine Glück für d Kind denn d einzig was für ich von Voß , zu erwarten sein , sein zwei hundert Taler Pension , wodurch er d Kind ihr Anspruch auf d Institut abkaufen wollen . die werden aber jetzt nur für so unbedeutend ansehen daß Voß ich auf fünf Jahr etwas für d Kind bestimmen wollen . eine Frau sein übel daran , gut Falk ! in so fern andere sie ihr Schicksal machen - d Mitleid ( eine an sich recht haßlich Wort ) verfliegen wie eine Champagnerrausch , und d Nüchternheit hinter drein , sein etwas unausstehlich , für die d sie empfinden so gut , wie für d d Zeuge davon sein . nach eine Exaltation folgen überhaupt eine dumm Zustand ; was nicht in diese geschehen können für ich werden ich wohl gar nicht geschehen . - Mahlmann haben ich d klein Gedicht von sie , für d Almanach geben . daran haben ich aber nicht genug . nun sein auch eine Kontrakt mit Willman machen . ich haben also zwei Taschenbuch ausstatten ob ich wohl an Goethe schreiben ? werden sie ich raten . sein er gegen Weib eben so vornehm als gegen ihr Mann . spazieren sein d letzte Zeit durch Göthens häßlich Art , Brief unbeantwortet zu lassen , recht tief kränken . d gut spazieren ! , für seine unendlich Aufopferung werden er nicht mal d Erhebung , daß d groß Mensch , die er vergotten , er jemals eine Wort würdigen . sie sprechen von Freund ? gut Falk d Ernestine ihr nennen können . wo sein denn hier Freund , wenn ich ihr und noch zwei oder dreier Mensch Trauer um er , aus nehmen . ach , er haben eine undankbar Menschenhaufen um und neben sich , und niemand werden doch mit so viel Verleugnung , für d Schöne streiten als er . Gewis mit Verleugnung alle Nebenansicht . haben er mehr Objektivität in seine Ansicht haben , seine Wärme für d heilig haben d Mensch ergreifen müssen . so sein es in er mehr Eindruck als hell Vorstellung d er ander wiedergeben , mehr Glauben als Wißen , immer mehr Anschauung als klar Begriff . haben er d gemein Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit haben , wie leicht haben es er werden können , sich durch sein Blatt Freund zu machen . dazu gehören ja wenig , d Leute zu Maul zu reden . aber , bei Gott , er wollen eine Mittel werden für d Zeitigung d gut , befördern wollen er die , was er zu schaffen versagen sein . Mahlmann haben ich für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprechen , von Rochlitz erwarten ich etwas dafür Jean Paul , Luise Brachmann . sie und Schütz ersuchen ich darum für beide Almanach . d Willemann haben eine poetisch Tendenz , als Voß Toilettenalmanach d mehr instruktiv enthalten sollen . d Termin d erstere fällen im August 5 , Verzögerung heben d ganz Kontrakt auf . zum Toilette Gesch . müssen ich d Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern . lassen sie mich ja nicht im Stich teuer Freund . an Gegenstand aus d konventionell Welt , können es d Satire ja nicht fehlen . ihr machen sich zwar lieber d groß Maß , die lassen sich aber in keine Taschenformat einzwängen ! tausend Gruß an ihr liebenswürdig Frau ! Minna spazieren Verzeihen sie mich diese verworren unreinlich Geschreibsel , ich sein sehr zerstreuen heute sie glauben nicht mein teuer Freund wie unendlich wohl es ich tun haben einmal wieder ihr Handschrift zu sehen , so viel Mühe man auch haben sie zu lesen . mein ganz Herz sein immer wieder gleich stark zu sie hinziehen , wenn sie sich ich blicken lassen ; und ich zürnen dann mit d zerstreuend Gewalt täglich wechselnd Eindruck , die eine so gegen alle gut Wollen und Wunsch oft so sehr abziehen von d eigentlich Freund . die sein sie nur mit wenige wenige ander Mensch , mein teuer Falk , und es werden mich über alle Maß - schmerzen , wenn sie jemals ihr gut Gesinnung antreten gegen ich . ich wissen nicht was mich stark an d Rechte und Schöne binden können , als d Bedürfnis , von die Mensch d ich ehren , lieben zu werden . was sein alle in d Welt , ihr groß Herrlichkeit - wenn man nicht eine fest sichern Wohnung haben in seine Freund Brust ! dafür können sie aber auch wohl glauben mein teuer Freund , daß ich d Ach , in ihr Brief recht erschrecklich sein sein . solch aus d tief Brust unwillkürlich freigeben Seufzer dringen in mein innerst Wesen , wo ahnelich Laute sie nachklingen . nicht eine jede Mensch , ach , wirken auf ich - nur d welche eben so wenig nach unmännlich Zaghaftigkeit - als von brausend Empörung gegen d Verhängnis klingen , können ich rühren . so wirken ihr Ach - . bei alle Außrungen d Schmerz sollen man dasselbe Gesetz anerkennen was d Bildner auflegen sein , die d Schmerz im Marmor festhalten wollen - nicht d Geschrei d Philoktets - aber d stumm Weh Laokoon sein eine Gegenstand für d Plastik - und diese nämlich Unterschied liegen zwischen ihr Ach , und d was ich manche Mensch d zu meine nächst Umgebung gehören , unaufhörlich vorweg schreien hören . -- tausend Empfehlung ihr lieb sanft herrlich Frau - d sie neu Vaterfreude gewähren wollen . d gut treu Seele ! sie glauben nicht wie lieb ich sie haben . ihr ganz Wesen sein so lieblich wie ihr Name . was sollen ich sie von meine Leben sagen ? eine grün Grasplatz sein unter meine Fenster , weiter hin einige Blumengruppe , und jung Baumpflanzung ; von die eine Chor zart rindiger schlank Birke recht Wohlthatig auf mein Auge wirken , wenn ich zu sie hinausblicken , die sein noch d gut von meine Sommerleben , in diese Jahr . ich sein mit meine Kind in eine klein Garten ziehen . hier haben ich meine Buch , mein Fortepiano , meine Gitarre , und was ich d lieb sein , recht wenig Zuspruch . einige Freund ausnehmen oder vielmehr nur eine auf die Kommen ich mich allemal freuen . so treiben ich denn recht sehr viel wissenschaftlich , wenige aus Industrie , als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bei d Freiheit und Ungebindenheit d es ich gewähren , eine leitend Kraft von oben herab bedürfen , wenn ich mich selbst nicht unwiederbringlich verlieren geben sollen . wie sollen ich sie genug danken , lieb Falk daß sie meine alt Wunsch , so sehr er sie auch gewiß genieren erfüllen haben . d einzig haben ich dagegen daß die übersenden nicht für W. sein sollen , da es für d Toil. Alm. bestimmen , zu gut sein . ich denken sie überlassen ich d schonen Angelegenheit sie mit W. , die ich in d Tat als eine gutartig Mensch kennen , wieder zu Sammen zu bringen . es verstehen sich daß ich eisern werden und nicht etwa gütlich verfahren . er sollen es erfahren wie es bloß meinetwegen geschehen , wenn sie ihr Name in eine Taschenbuch geben , daß seine Firma führen - und ich denken er werden sich seine Inkonsequenz schämen . übrigens wünschen ich es darum , weil Willman eine sehr honett Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger sein - und ich wollen , S je sollen etwas für ihr Arbeit verlangen . - erinnern sie doch Schütz an ich . ich haben bereits sehr hübsch Sache von Kind , Jean Paul , d Brachemann etc. für d Almanach , und erwarten noch ahnelich von Laun , Eberhard und mehrere . wer ich also etwas geben kommen auf jede Fall in sehr gut Gesellschaft . auf Schütz rechnen ich aber noch sehr . Minna Sp . tausend Dank , gut Falk für ihr Sendung . ich haben alle bereits dahin befördern , wo es erwarten werden und nichts zurück gelassen , als was sie hier beigeschließen finden , wovon ich nicht Gebrauch machen können . ihr häuslich Freude erregen eben so sehr meine Teilnahme , als sie trüb Sinn ich im innerst Herz weh tun . ob ich mit sie einstimmen mögen - die lassen ich ungesagt . es sein vieles viel anders , als man es haben erwarten sollen . Kommen sie doch bald einmal nach Leipzig , locken sie denn nicht d Theater berichten - die sie in d Eleg. Z. finden . es haben sich jetzt alle hier zum Theater wenden - und warum sollen es auch nicht - da man an Leib und Seele dabei gesund bleiben - und von d Volk auf Hand tragen werden was sagen sie zu d neu Zeichen am literarisch Himmel . Doktor Kilian Universalität - und Christian August Fischer Industrie ? beide errichten zwei neu Zeitung . - d erstere , naturpoetisch Anstrengung werden unmittelbar unter ich vornehmen . sie wohnen wir so nahe , die ich er schriftstellern sehen können , wenn ich sonst Lust dazu haben . Danken sie doch ihr Freund recht herzlich in meine Name ; von Schütz haben ich d Gang durch d Garten am gut gefallen . ihr Auftrag an Mahlmann haben ich ausrichten aber ihr Brief haben niemand lesen als ich . tausend Gruß d holdselig Wöchnerin , und ihr Kind . Minna spazieren was werden sie von ich denken teuer gut Freund , daß ich mit d Besorgung ihr Auftrag so lange säumen . wenn sie nun gar gedenken haben ich sein mit ihr blank Geld in alle Welt gehen . - so sein es nicht , und ich sein noch an Ort und Stelle , auch vergehen eine wohl die durchgehen auf d d urchnäßten eisig Weg , die d lieb Gott so ungebührlich früh ihr Herbststaat ausziehen haben . sein es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in d Ofen stecken müssen , und alle Pelz anziehen d wir haben ? tausend Dank teuer redlich Freund für ihr Geschenk . wir besitzen beide Buch in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herz , denn eine jede haben d seinige für sich ; allein aus Wiederspruch Geist lesen M. zu erst d Johannes , und ich d Satyr . nicht umgekehrt , wie euer Hoheit es haben wollen . es geben hier manche gut Mensch mit d man von so eine gut Mensch wie sie sein , lieber Falk mitunter reden können . d Name tun nichts dabei - nicht wahr ? ich haben sie gern eine Exemplar meine elegant literarisch frivol , Toilette Andachtsbuch , mit beilegen . aber es fehlen noch am Buchbinder d sich gewaltig damit angreifen sollen , wie ich gehören haben . so bald eins da sein , erhalten sie oder vielmehr ihr liebreizend Frau , die ich nebst d klein Zubehör d holdselig Angelika , mit innig Rührung begrüßen - so wie auch Schütz , samtlich d sie gebührend . lesen haben ich noch nicht viel in ihr Buche , aber doch genug um mich darüber zu freuen . d Arzt und d Tirolerin , sein ungemein reizend halten . ich mögen sagen die : " Ruhe ' mit d Gnade ' " d klein Verliebte , sein recht sinnverführend - wenn die nicht gegen d Dezenz sein . Leben sie wohl teuer Freund - schicken sie ich nur recht viel Wechsel damit es sie nie an Louis Tors fehlen ; sie sein d einzig womit man sich d elend ennuyant Welt , vom Halse halten können . Minna spazieren . es tun ich weh , mein teuer Freund , so ganz von sie vergessen zu werden . wie lange hoffen ich sehr auf eine Brief . hier übersenden ich sie drei Exemplar Almanach , eine für sie eine für Schütz und Stoll . sagen sie diese beide recht viel herzlich in meine Name - und sehen sie zu ob eine oder d ander - ihr Freund wiederum etwas für ich zurück sagen mögen . werden sie ich raten mein teuer Freund an Wieland oder Goethe eine Exemplar zu senden , mit d Bitte um Beitrag ? wie wichtig werden es für ich sein diese beide Mann für mich zu interessieren . sie haben im vorig Jahr so viel für mich tun gut Falk , sein sie ich auch in d gegenwärtig Freund und Beschützer . vor alle sorgen sie für eine baldig Anzeige in ihr Blattern . was sie im Almanach mit d Xxx unterzeichnen finden sein von ich . haben sie hübsch Nachsicht mit eine Anfängerin . warum Saum sie so ganz d angeknüpft Bekanntschaft mit Appell fortsetzen . und warum werden Adolph Wagner Buch drei Epoche d Poesie , in ihr Blattern und überhaupt nirgends anzeigen ? es geben nicht viel so wacker Mann ! sein sie mit d Verstorbene Bodens Freund Heine bekannt , und können sie mich nicht von diese einige Beitrag verschaffen . schlecht Zeug geben es d Menge , nur d Gut sein selten . ich hoffen bald auf eine Brief von sie mein teuer Freund , und auf Grund warum sie meine letzte gar nicht beantworten . haben Fremde ich sie entfremden , oder d eigen Herz . ich liegen viel daran es zu wissen . Leben sie wohl ! Minna spazieren ihr lieb Frau werden gewiß ungehalten über ich sein , und sich fest vornehmen haben , eine so saumselig Person als ich sie erscheinen , nie wieder durch Auftrag zu ehren . allein , d Gut , mögen nur eine Teil ihr Unwillen zurücknehmen , denn d verdrießlich Färber sein es , welche d Sache so aufhalten haben ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollen , und nach d Zeit von Woche zu Woche auf d endlich Übernehmene warten lassen . zum Glück sein es Sommer , wo man d Atlas ohnehin für d kalt Jahreszeit zurücklegen , diese trösten mich in Absicht d Zeug , die ihr Liebe , nun endlich heute erhalten . mögen sie d Preis von 2 Rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit d Schwarzkünstler Arbeit zufrieden sein ! ihr letzte Erscheinung sein ich noch wie eine Traum gut F . an dergleichen Überraschung durch sie gewöhnen , sein ich d letzte am bedeutend , und werden schon darum nie meine Gedächtnis entweichen weil sie d Vorabend eine neu Leidensperiode bezeichnen , durch d Siechtum meine jung Kind veranlassen , welche sich jen Abend vor ihr Auge noch frisch und fröhlich auskleiden lassen und am nächst Morgen eine für ich völlig fremd und also doppelt grausig Anblick gewähren . d sanft Gesichtszug sein von d heftig Konvulsion zerreissen , d Körperchen von epileptisch Stoß in d Höhe werfen , und alle diese doch nur erst Vorbote eine langwierig und bösartig Nervenfieber , welche zwei Arzt viel Woche hindurch beschäftigen und ich drei Woche ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen lassen . doch Richard sein genesen und alle d trübselig Bild , welche ich eine schön Teil d Leben , d heiter Frühling verkümmert mögen zurücktreten , vor d schön erquickend Gedanke daß ich er nicht einbüßen haben " er zählen d Haupt seine lieb und sagen sehen ! er fehlen keine teuer Haupt " ich haben in diese Zeit sehr viel an sie gedenken mein teuer F. d ich wohl mit Recht unter meine treu und anhänglich Freund zählen dürfen . ich sprechen oft mit Appell und Wagner von sie . es werden sie freuen zu hören daß diese beide , die einst sich innig lieben , und eine Zeitlang durch Mißverständnis trennen sein , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffen , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - wenn sie spät als vor Michaelis nach L. kommen so finden sie mich nicht mehr in meine Vorstadt Wohnung . sondern in d Stadt und zwar wohnen ich dann Beterstraße N. 72 . d Ursache zu diese Veränderung gegen meine Neigung , die ich alle Eingekerkerte hassen , sein Industrie , d Mutter so viel Wiederspruch . da man ich raten durch Meßvermietung eine Gewinn zu verfolgen , die hier alle nachstreben , die nur einigermaßen danach einrichten sein , so wollen ich es auch damit versuchen . diese lassen sich aber nur in d Stadt unternehmen . eine Anklang von Geisterverkehr erhalten jen Abend , an die sie wie d Abgesandte eine dunkel Gebieter , von d matt Lichtschein kärglich beleuchten , mit halb Gesichtszug , d Hut tief ins Auge drücken , ich fremd und doch wie eine Bekannte , - d Klinke meine Stubentüre aufdrücken ; und langsam aber fest Schritt auf ich zukommen , noch durch etwas für sich bestehend zu unsere Gespräch sich noch anders durch d Lied d Schiffer von d Ostsee , die ich so erfreuen wenn sie sich erinnern , so daß sie sie ich mehrmals hintereinander sagen müssen . Geben sie mich d Lied , bitten ich , allein sie sein noch nicht bestimmen , was sie damit anfangen wollen . - sein sie noch nicht Ort und Stelle bestimmen , von wo aus sich d groß Publikum ihr ermächtigen , so bitten ich noch einmal : Geben sie mich d Lied , und erwarten ihr Entscheidung in klar Wort , mich d Ja es fröhlich freuen wenn ich es erwarten dürfen von ihr Freundschaft . was ich damit wollen , wissen sie ohne daß ich es sie sagen . an St. Schütz bitten ich sie diese Brief gelangen zu lassen . Wißen sie mich in Weimar eine neu frisch Talent zu nennen , die Beitrag meine Unternehmen zur Zierde gereichen , und die meine Aufforderung ehren werden so nennen sie es ich - , damit ich es anreden . wohl schreien d Verleger nur immer daß man sich um groß berühmt Name bemühen damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht d Almanach selbst dadurch anfüllen werden , und verlangen daß man nach eine Blattchen worauf Goethe d Feder probieren gierig es haschen sollen als nach d vollendet , was eine schüchtern Muse in unbesucht still Tal singen . Konen sie mich zu eine solch Blattchen verhelfen oder vielleicht ihr Frau ? es können ich Nutzen bringen , auf diese Weise d ehrlich Wilmans zu willfahren . so haben ich also wieder einmal recht aus voll Brust zu sie gereden gut . F. tun sie bald eine Gleich und schicken ich eine lang Epistel . ich sein eigentlich reich an Brief von sie , wie ich heute beim Ordnen verschieden Papier mit froh Erstaunen bemerken . sein sie vielleicht mit Ubergehung Cotta d ich schon für mich zu interessieren versuchen , eine Buchhandlung bekannt , die gern eine Bandchen Erzählung von ich drücken ? vielleicht mit klein Aufsatz untermischen und unter eine sinnreich Titel , mit meine Name an d Spitze . es helfen nichts . was man einmal wollen , müssen man recht wollen , also wollen ich nach lang Zögern , mich aus d Dunkel hervordrängen , und versuchen wer d Glück und d Rezensent für meine Kleine Geistesprodukt tun wollen . eine deutsch Fr. v. Genlis eine weiblich Kozebue mögen ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie beide , sein in diese Zeit d Bedrängnis wohl an d Zeit . interessieren sie sich eine wenig für diese Idee ihr arm klein Freundin , und Leben sie wohl und glücklich mit ihr Holdseeliga , und d freundlich Chore d Kinder. M. spazieren ich wissen nicht teuer Falk womit ich es verdienen haben von sie so hinten ansetzen zu werden . sie sein ich seit eine Vierteljahr eine Brief schuldig . nicht bloß eine Brief , sondern d Nachricht über d Empfang eine an sie abgesendet Paket . was haben ich sie tun ? sie sein ja so lange treu und liebend gegen ich sein , womit haben ich diese Gesinnung verscherzen ? - hier erhalten sie zwei Almanach eine für St. Schutz . eine für sie . sagen sie Schütz daß ich Anstand nehmen er selbst zu schreiben , weil ich d Honorar für seine Erzählung in diese Augenblick nicht beischließen im Stand sein . er werden es von Wilmans selbst erhalten , die es wahrscheinlich in diese Tag von Frankfurt abgehen lassen werden . lassen sie Schütz diese Stelle lesen , und bestimmen sie er daß er nicht auf ich zürnen . es sein eine furchtbar Zeit . ich werden schwerlich lange noch in Leipzig bleiben . ich haben allerhand Plane . mein alt Vertrauen in ihr Freundschaft zwingen mich eine geheim Ahnung unerachtet daß sie nicht mehr dieselbe gegen ich sein sie etwas davon mitteilen . ich haben d Entschluß fassen aufs Theater zu gehen und suchen eine Engagement . mein Augenmerk sein auf Wien richten . in Berlin fürchten ich Hindernis vorfinden . können sie ich behulflich sein ? Wollen sie es ? scheinen sie d Idee für ich ausführbar ? - wenn es sie darum zu tun sein mein alt Glauben an ihr herzlich Gutmeinen wieder auffrischen . wenn sie eine Grund haben , ihr oft gesagt Wort : daß ich sie lieb sein , daß sie gern mit ich sprechen , daß ich immer erheiternd auf sie wirken . wenn sie diese Wort bewähren wollen , so schreiben sie mich : erstlich ihr Ansicht von d Sache , und dann ob und was sie zu ihr Vollführung tun können . Iffland sein jetzt hier . ich haben Mahlmann bitten mit er von ich zu reden . aber sie wissen wie er unbestimmt sein und einseitig . vielleicht schaden es ich mehr als es ich helfen . vielleicht tun er diese sogar aus gut Wille . Appell haben sich verheiraten . sie wissen daß solch Veränderung groß Einfluß auf d Gemut haben . ich haben lange fühlen daß die seinige zerstreuen sein und abwenden . so haben d Leben in Leipzig alle verlieren was ich hier halten können . Leben sie wohl teuer Falk . Schreiben sie bald und viel , und reinigen sie sich von d Vorwurf d Veränderlichkeit in d Freundschaft , die man nur d Liebe vergeben . Minna spazieren mein teuer Falk ! ich haben sie sehr lange nicht schreiben - ja selbst dafür haben ich sie noch nicht danken daß sie ich d Bekanntschaft ihr bieder Freund d Hofrat Morgenstern gönnen , die recht wie eine mild Himmelslicht vor meine Auge aufgehen , und d bewegt Seele zur Ruhe ermahnen . - ich glauben aber sie am gut zu danken , wenn ich tun was sie mich durch er verkünden lassen , : auf ihr Mißfallen an meine Vorhaben zu achten . - im Stillen bewahren ich d eindringend Wort , lassen alle weit Unterhandlung einschlummern , suchen ich zu helfen , indem ich mich ganz ins klein ziehen , von zwei Dienstmädchen d eine abschaffen , eine klein Wohnung auf d Brühl N. 463 beziehen wo sie mich von nun an suchen müssen , wenn sie nach Leipzig kommen - u. S.w . aber wohl unselig , müssen ich jene von Fremde ich voreilig aufgedringen , so wie von meine in Gram befangen Gemüt , seine tief Innere zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßt Vorhaben nennen ! jetzt da ich ihr Nein !!! , und eigen Überlegung auf halb Weg nach und nach wieder davon zurückbringen haben , strafen sich d bloß Gedanke , eine Unglück ! - vor nicht gar lang Zeit , erhalten ich eine Brief von meine Verleger , Wilmans , als Antwort auf eine Schreiben , worin ich er zu Michaelis , d vorig Jahr , d damalig Kampf mit allerhand Plane und Idee in ich schildern , und er bitten , ich eine Ausschlag zu geben , die alle weit Anstalten zur Erleichterung meine Existenz überflüssig machen , sich zu eine Zulage meine Honorar zu verstehen . - nachdem er lange , fast zwei Monat mit d Antwort zögern , kommen endlich eine Brief , die statt d gehofft Erfüllung meine Wunsch - nur unfreundlich Wort , und d Aufkündigung unsere ganz Geschäftsverhältnis enthalten . ich geraten darüber in d innig Betrübnis . nehmen ich aber zusammen , antworten er ruhig , und halten , versichern er , da d Schauspielerleben , er unsere Geschäft so ganz entgegen zu sein scheinen - daß ich längst mit Mißfallen an diese Vorhaben denken , was ich doch immer nur mit groß Wiederstrebe , nur von inner Unruhe treiben , ergreifen haben werden , und schließen d Brief , die ich selber wieder erheitert in d still Hoffnung , daß alle Mißverständnis durch er lösen sein werden . da erhalten ich in diese Augenblick , beiliegend Brief , worin er ich schreiben , meine Vorstellung kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar haben bereits d Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernehmen . -- können sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie ich bei diese Erklärung zu Mut werden ? - ich suchen meine Empfindung zu gebieten um meine umstehend Kind , die auf d verändert Gesichtszug ihr Mutter lauschen - nichts zu verraten - aber sie dürfen ich es sagen , daß diese Nachricht ich aufs tief angreifen . - ich machen Schütz keine Vorwurf - ich überlassen es sie , mein alt teilnehmend Freund - ob sie mit er über d Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen dürfen - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sein ? was aber , sagen sie zu diese alle ? - wie kommen es sie vor , daß d unter meine Verhältnis so natürlich , von ich so dumpf aufgefaßt Strebe , nach neu verbessert Zustand - statt mich ins Helle zu führen ich auch noch d letzte sichern Haltung entziehen ? - - ich dürfen mich vor zwei Jahr noch eine jährlich Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - d Krieg haben ich auf 8 - 900 Rth reduzieren . was gehören nicht dazu , vier Kind zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - allein sie mein redlich Falk wissen am gut - daß nicht nur d Zweck zu gewinnen sondern eine weit ungeheuer Verlust als Geld - d Verlust d Glauben an eine Mensch , meine Fuß von Leipzig wegtreiben drohen - und d Gedanke meine Vater , die d Schauspielerleben , bei ich Eingang verschaffen . ich finden zart Trost darin , sie , die Herz groß und klein , was d Menschenleben erfüllen mit warm Teilnahme ergreifen , meine Kummer mitteilen . ich überlassen es sie , ob sie eine Möglichkeit vorschweben , mein klein Glück noch einmal zu retten . Sprechen sie mit Schütz . Teil sie er meinen und Wilmans Brief mit . - - vor alle aber zeigen ich bald eine Brief , von sie , daß ich bei alle was unter ich einbrechen auf eine Fest rechnen dürfen - auf ihr treu Gesinnung . Ewig ihr Minna spazieren so eben erhalten ich ihr Brief und eilen sie auf d Stelle zu antworten . warum sollen ich sie übrigens verbergen daß ich ihr lang Stillschweigen sehr kränken haben ? d Freundlichkeit welche ihr heutig Brief enthalten wollen ich sie indes doch aufs Wort glauben , wenn sie gleich meine Glauben eine wenig scharf auf d Probe stellen haben . ihr Anerbieten ich bei eine neu Unternehmung behilflich zu sein nehmen ich mit Dank an . ich haben d Glück haben für meine Almanach eine neu Verleger zu finden , d Kunst und Industrie Kommtoir in Amster . mein Taschenbuch werden schon zu 1810 unter d Titel neu Urania , erscheinen . daher werden es ich lieb sein , wenn sie Sache d sie für mich bestimmen , recht bald wenigstens vor d Ostermesse schicken haben sie aber d Güte diese Sache ganz geheim zu halten . am wenigste sie St. Schütz anvertrauen . er werden es für Prahlerei ansehen - und es sein gut durch d Tat zu reden als durch Wort . es verraten übrigens wenig Klugheit und Kenntnis d Welt , wenn ich von irgend eine Vermittlung in diese Sache etwas erwarten . meine Herz denken ich , werden aber d Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz eine Frau d weit wenige Hilfsmittel zu Gebot stehen als er selber , etwas aufopfern werden . auch zürnen ich er nicht , daß er es nicht tun , was haben er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu interessieren . die haben vielleicht nach d so sehr verschwiegen Sentimentalität schmecken , die d neu Literatur aus d Weg treiben müssen , um für ihr Spaßhaftigkeit , Raum zu gewinnen . ich bitten sie sehr lieber Falk d neu Unternehmung , für die sich schon d gut Künstler , Hartman und Friedrich tätig beweisen , ganz als Geheimnis zu bewahren . Freuen sie sich lieber dafür mit ich im Stillen daß ich nun statt Schaden Vorteil haben . denn Brockhaus ( d neu Verleger ) sein eine sehr geistreich und gebildet Mann , die keine Geld sparen , d Sache auch durch äußer Schmuck in d Höhe zu heben . d Kupfer werden wohl anders ausfallen als d Willemanschen . ich legen hier eine Brief an Friedrich Tick bei , die ich in Weimar vermuten , und ebenfalls in d Sache , Auftrag zu geben haben . tun sie ja alle , diese Brief sorgfältig abgeben zu lassen . wenn aber Friedrich Tick , nicht in Weimar sein sollen , ich sogleich d Brief zurück zu schicken , mit Nachricht , wohin er zu Ad-Dreßieren sein . - diese sein d erst Gebrauch d ich von ihr Anerbieten machen ich bei d neu Unternehmung behilflich zu sein . richten sie es ja aus , wie ich sie bitte ! - ihr beigeschließen Brief haben ich bestellen . noch haben ich nicht Zeit d ander Beilage zu lesen . ich freuen ich aber darauf , und werden sie nächstens schreiben was sie zu wissen wünschen . Verzeihen sie d Eilfertigkeit diese Zeile . ich sein ungemein beschäftigen da ich , kaum erst mit Ablieferung d Willemanschen Mskpts . zu stande , aufs neu zu sorgen haben , die nicht gering Bogenzahl d neu Almanach herbei zu schaffen . da d Glück ich wacker und rüstig Freund schenken haben , unter welche ich nun auch sie lieber Falk wieder zählen , so gehen es über Erwarten . Gruß sie mich ihr Frau herzlich . ich drücken ihr lieblich Kind in Gedanke an mein Herz ! Minna spazieren ihr lieb Brief haben ich Freude machen , und ich können sie meine Glauben an ihr Gesinnung nicht gut ausdrücken als wenn ich sie sagen , daß ich vielleicht noch eine ausnehmen sie für d allein ich übrig gebleiben Treue ansehen . um so schmerzhaft sein aber auch d Gefühl , welche sich ich vor kurz zuweilen aufdringen wollen - und von die ich nichts weiter sagen wollen , weil ich es als eine Gespenst meine Einbildung betrachten . auch ich lernen d Frost d Leben immer mehr fühlen . meine Kind wachsen heran , ihr Inner - besonders d Mädchen , regen sich mit eine Energie und Freiheit d ich oft erschrecken machen , denn hier müssen eine Mann eintreten d Welle zu zügeln , von die ich fürchten sie allein nicht wachsen zu sein . auch sein ich noch immer nicht sammeln nicht konzentriert genug für d Matronenamt , welche ich diese Kind gegenüber ausüben sollen . - warum müssen wir so früh allein lassen werden - ich selbst eine Kind unter Kind . vor alle Ding Fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig ich nicht frommen , daß es ich niemals frommen haben . sie wissen daß ich lange damit umgehen es zu verlassen . jetzt haben diese Entschluß völlig Festigkeit . d neu Unternehmung mit Brockhaus werden mich d Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehen ich gewiß fort und mein Sinn sein auf - Weimar stellen . wie sehr d Nähe in welche ich mich dann mit sie und d ihrige befinden werden , für diese Gedanke sprechen , brauchen ich sie wohl nicht zu sagen . allein ich wollen diese Gedanke nicht früh mit alle Farbenschmuck ausmalen die er fähig sein , ehe ich nicht ihr Meinung darüber gehören haben . d bieder Morgenstern rühren diese Seite zuerst an , für die ich damals wenige Resonanz in ich wahr nehmen , weil ander Plane d Gemüt auf Berlin richten wie sie ja wissen . Wollen sie mich Uber diese Sache ihr ehrlich Meinung schreiben ? -- Wollen sie ich melden , was eine Wohnung von drei Zimmer mit Zubehör , wie ich sie brauchen etwa kosten , ob man in d Stadt Gartenwohnung finden d ich so lieben ? ob es eine Winkel geben in Weimar , die nicht d Adlige , nicht d d Rang , nicht d d hochmütig sich hervordrängend Geist sein - zu die ich gehören werden , ohne mich durch d Überlegenheit d Talent , d Stand - d Gut , er gegenüber demütigen zu fühlen ? - d aber doch d Winkel sein , in die eine gebildet und bildungsfähig Wesen , sich an seine Platz fühlen , auch d Kind eine frei Feld wohltuend Umgebung öffnen sein ? - ach , ich finden gar keine Aufruf in ich , ich etwa in d Kreis d Hof zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaft eine Prunk zu treiben . nur diese Kaufmann wollen ich aus d Gesicht . meine Kind sollen d Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein können in d Gesellschaft , ohne Geld . ihr fröhlich weich Gemütsart , sollen nicht durch d Verachtung geldstolz Kind lähmen werden , ihr Mut nicht niederbeugen , durch d lächerlich Vornehmleben d klein Patrizierseele , die sich noch in d Polrock , schon wie Mitglied eine hochweise Rat gebärden , und auf d Schulbank brüsten , als haben sie bereits d Platz im Schoppenstuhl einnehmen . sie fühlen selbst , lieber Falk daß alle hier Gesagte eigentlich nur Nebengrund sein , die sich an eine tief , immer tief einwurzelnd Zwecke anschließen . über diese tief Stimme in meine Innere , etwas Neu zu sagen sein überflüssig . sie kennen diese Klagestimme in alle ihr Modulation , sie lassen sich nicht anders zum Schweigen bringen , als durch eine gänzlich Wiedergeburt . d Anfang zur Tränung von Leipzig machen ich schon in vier Woche . dann ziehen ich auf d Land , in mäßig Entfernung , von d Stadt , an d , Geschäft ich für d Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werden ich nicht nach Leipzig . d Dorf liegen auf d Straße von Weimar . vielleicht können ich es einrichten , daß ich nach d Feiertag auf eine paar Tag herüber kommen , wo wir mündlich alle gut überlegen können . Schreiben sie ich bald , lieber Falk ! Schreiben sie aber nur ich allein über diese Punkt . Mahlman und andere sein zwar recht gut Leute , aber zu Vertraute machen ich sie nicht . über ihr Vorschlag d Geburtstag Feier d Herzogin im Almanach aufnehmen , können ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit d Verleger darüber Rucksprache halten haben . ich haben er davon schreiben , und erwarten besonders d Kupfer wegen seine Antwort . sobald d einlaufen erhalten sie Nachricht . Leben sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an d ihrige von ihr Minna spazieren fast müssen ich befürchten daß sie nach so lang Zeit meine Handschrift unkenntlich werden sein - denn eine wunderlich etwas , die sich ich immer in leise Zweifel an d Dauer ihr alt Gesinnung gegen ich aussprechen stören mich , so oft ich nach eine Blatt greifen um sie , oder ihr lieb , zu schreiben . mögen indessen auch d Persönliche nicht mehr wie sonst d Gemüt erfüllen , d Idee unsere ehemals innig Anhänglichkeit bleiben ich immer ; und sein ich auch unvermerkt d Vorsatz entschwinden , diese Idee , auf mein äußer Leben zu beziehen und es sie gemäß in eine neu Form umgießen , so sehen ich doch d Notwendigkeit nicht eine dieserhalb auf die ich so ersprießlich Mitteilung Verzicht zu leisten , wodurch ich ihr Rat und ihr Urteil - ich noch wie sonst teuer und wert - gewiß bleiben . sie erhalten hier , d Urania zur Ansicht , an die sie vor d Hand vielleicht nur d Kupfer interessieren werden , da d Inhalt für diese Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällen . ja , man sehen er nach meine Urteil d Preßhaftigkeit an alle Zug an , und nur d Eilfertigkeit , welche d Ganze zu stande fördern , vermögen diese zu entschuldigen . ich wissen daß sie mit d Verleger in Korrespondenz stehen , und für gewiß Entreprise zum Teil auf er rechnen . er zu verbinden , und die er so halb und halb geben Wort zu lösen , glauben ich ohne weit Erinnerung von meine Seite für d Urania auf sie rechnen zu können . es sein aber seit meine flüchtig Erscheinung , in Weimar , nicht eine Silbe von sie an ich eingehen , weder durch d Mund d Dichter , noch d Freund - und ich haben diese , mit eine seltsam Resignation so hinnehmen , und d Wunde ruhig bluten lassen , ohne mich dagegen zu sträuben . jetzt da d Schmerz zum Teil vernarben sein , finden sich auch d Besinnenheit wieder , und ganz verständig und ich selbst bedenken , sprechen ich d Verlangen d Herr Brockhaus nach , sie doch zu erinnern , an die was sie er in Weimar versprechen haben , und ja darauf anfragen , daß sie für d künftig Jahrgang wenigstens , ihr Wort einlösen mögen ! ich mögen sie nun noch um d Wahl d Kupfer auf d künftig Jahr zu Rate ziehen . Ganz vertiefen in d Lektüre von Göthe Wahlverwandtschaft , sein ich d Gedanke einfallen , aus diese Roman eine Seite von Bild stechen zu lassen . gewiß werden d jedermann mehr interessieren als eine kraftlos Nachbildung / Nachäffung / mögen man sagen / von Gemälde , die die welche sie kennen in solch Abschattung immer nur profaniert vorkommen , und d die sie nicht sehen , doch ewig unverständlich und nichtssagend vorkommen müssen . ich hoffen daß sie in d Gedanke Stoff zu Bild aus d Wahlverwandtschaft zu nehmen , nicht d gemein Begierde Goethe ins Interesse zu ziehen , rügen werden . ich sein zufrieden , wenn er es nur nicht übel nehmen ; er dadurch für ich zu gewinnen , lassen ich ich gar nicht einfallen . am gut sein es überhaupt wohl von seine Vorhaben nicht eher zu sprechen , bis man darüber mit sich selbst aufs Reine sein , wenn man aber d Rat d Verständiger dabei bedürfen , so sein mit Stillschweigen eben auch nichts gewinnen . Sprechen sie daher auch nur gegen ich darüber , und zögern sie nicht zu lange , damit ich meine Anstalten treffen können , die wer Zeichner und Kupferstecher betreffen immer nicht früh genug machen werden können . melden sie ich doch auch ob Werner noch in Weimar . mit Innigkeit gedenken ich ihr liebenswürdig Frau und d anmutig Kind , die ich herzlich umarmen ! Minna spazieren geb. Mayer . ihr Brief auf d ich sehr begierig warten sein vorgestern ankommen , und haben ich von verschieden Punkt aus lebhaft anregen . d Haupteindruck sein Eduard Gefahr und wunderbar Rettung sein , wofür ich Gott , mit sie , aus gerührt Herz eine Dankopfer bringen . Eduard haben meine ganz Liebe , und ich haben kaum mehr für mein eigen Kind beben können , als ich beim durchlesen d Zeile beben , die seine Gefahr und ihr Zustand schildern . nehmen sie er ja während d Rekonvaleszieren in acht . eine Rückfall werden er gewiß tot . Hut sie er mit eigen Auge - nicht eine Augenblick dürfen man er jetzt aus d acht lassen . hier sein d klein Kanone mit d bleiern Kriegsmann . es sein nur Infanterie zu haben - d französisch Kavallerie wie ich sie in d Schachtel vorfinden , nehmen sich gegen diese Infanterist winzig und elend aus , wie Schattenmann gegen wirklich Soldat . als sein sie aus Persiflage machen von irgend eine aufgedunsen österreichisch Held . ich sehen mich vergeblich nach imposant Blei Kerl um . nur d sächsisch Reuter kommen ich bärbeißig vor , sie bestehen aber auf Franzose - sagen sie ihr lieb Frau daß ich über d Küche für Rosalie , mit d Kaufmann einig werden sein . er haben nur noch zwei d niedlich und zugleich nicht übertreiben groß sein so daß man sie bequem mit alle Zubehör in eine mäßig Schachtel packen können . bis Montag über acht Tag wollen er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abholen lassen . dann aber verkaufen er sie d nächst Käufer . d Preis sein drei Taler , achtzig . vor d Hand stehen eine sehr elegant Koch in diese Küche . ich denken aber Rosalie werden eine Kochin lieb sein , und haben daher bestellen daß eine tauschen vornehmen werden , ihr Frau mögen sich nun entschließen und ich binnen acht Tag Bescheid geben . d Soldat und Kanone kosten eine Taler . gern haben ich d Kanone groß haben allein d groß sein gegen d Format d Bleimann , im unschuldig Verhältnis . adieu für diesmal . es sein ich unmöglich heute weitläufig zu sein . ich bitten sie dringend ich d weit Nachricht von Eduard Wiederherstellung nicht vorenthalten . Nacheste mehr . von Minna Sp . für d Beitrag zur Urania danken ich herzlich auch über diese Gegenstand in meine nächst Brief ausfuhrlich . ich hoffen von Zeit zu Zeit auf Nachricht von sie teuer Freund , und lassen ich viel Woche durch ihr Freund mit Vertröstung hinhalten , daß sie ich nächstens schreiben werden . d ganz Sommer , die wir gemeinschaftlich heranziehen sehen , sein aber vorüber ziehen ohne daß irgend eine Zeichen an ich gelangen sein , daß sie noch meine gedenken . hier übersenden ich sie eine Exemplar d Almanach , die sie so freundschaftlich ausstatten helfen . Schreiben sie ich , ob d ganz ihr Beifall haben es liegen ich viel daran . im vorig Jahr haben ich es annehmen , teuer Freund , ohne alle Rücksicht auf ihr Vorteil ihr Beitrag annehmen . für d Zukunft aber setzen ich d anständig Bedingung d Wilmans eingehen sein , in Stand , sie und alle die ich so gütig unterstützen eine angemeßen Honorar zuführen . ich bitten sie daher , wenn sie noch jetzt eine groß Manuskript liegen haben es mich auf gleich Bedingung als sie mit ander Institut eingehen gewohnt sein ablassen . Wilmans bestehen durchaus auf eine Erzahlung von sie . wenn sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern können , so werden er sich mit sie in d Jubilatemeße darüber berechnen . er akkordieren 3 Louisd'or für d Bogen , welche nicht zuviel sein , da sich auf diese Format viel zusammen drücken . mündlich haben ich nicht d Herz sie diese Vorschlag zu tun , aber ich sehen nicht ein warum Freund nicht auch Geschäft mit einander abtuen sollen . haben sie d Güte teuer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen sie Frau und Kind recht herzlich in meine Name . Minna spazieren . es sein nun so lang Zeit verstreichen seit ich keine unmittelbar Nachricht von sie erhalten haben , daß ich fast zweifeln müssen , an d Fortdauer ihr ehemalig gütig Gesinnung für ich , wenn ich nicht d Geschenk von sie aufweisen haben , welche ihr Güte im verwichen Sommer , durch Herr Harder ich haben zukommen lassen . rechnen sie es nicht zu d gewöhnlich Leichtsinn meine Geschlecht daß ich bis dahin unterlassen , sie für diese freundlich Gabe zu danken . ich haben wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Brief aufhören haben mögen sie angenehm zu sein , da mehrere dieselbe unbeachtet , und jede darin ausgesprechen Bitte , unerfüllt bleiben . was ich jetzt von neu Mut geben ich sie zu nähern , sein eine Veranlaßung d sie viellicht nicht unangenehm sein - indem ich sie in Verbindung mit d Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einladen , an eine neu literarisch Unternehmung Teil zu nehmen auf welche d Verleger alle nur ersinnlich Aufmerksamkeit aufwenden wollen , auch keine Geld sparen wollen , um sie vor ihr zahlreich Mitschwester bemerkbar auszeichnen . ich dürfen sie ohne d mindest Unbequemlichkeit für ich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn sie d Gefälligkeit haben , ich noch vor d Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch einige neu Gedicht , dafür einsenden wollen . so gern ich sie etwas nah über d Einrichtung und d Charakter d Unternehmung sagen mögen , so dürfen ich die doch vor d Hand noch nicht . d Name d Verlagshandlung können sie sicher etwas Solid verbürgen , auch müssen sie d Umstand lieb sein , daß sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch d Verleger , für d Aufwand ihr Zeit entschädigen werden , worauf man in diese Zeit zwingen wohl sein , zu reflektieren in welchen niemand etwas verschenken können , am wenigste eine Haus und Familienvater ! Verzeihen sie ja d Weitschweifigkeit über diese Punkt , die man so oft aus übergroß Delikatesse unberichtet lassen , und späterhin zu erwähnen für überflüssig halten . da Rochlitz Selene , nun eingehen sein an welche sie so tätig Anteil nehmen , so glauben ich daß sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken sie mich die , was sie selber am gut fällen , so wissen ich gewiß daß ich d groß Ursache haben werden ich zu freuen . mit d groß Erwartung sehen ich ihr Antwort entgegen , die zugleich d Verzeihung für mein lang Stillschweigen enthalten müssen , wenn ich ich selbst verzeihen sollen . auch bitten ich sie ja vor d Hand gegen niemand von meine Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stand sein werden , sie , die sie immer so lebhaft Anteil an mein Angelegenheit nehmen , d nah davon mitteilen . mit d innig Achtung und Freundschaft ihr ergeben Minna spazieren geb. Mayer . ich danken sie herzlich , mein teuer K. für ihr freundlich und schnell Antwort . es sein ich herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf sie rechnen können - denn nichts sein in diese lose und schlecht Zeit mehr in Ehre zu halten als , eine Freund . wegen meine sie gemacht Antrag noch folgend . ich haben übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen sie d nah verschweigen - besonders aus eine gewiß Schicklichkeitsgefühl - welches ich d Umstand insofern auferlegen , als ich mich noch in eine gewiß Kollision mit eine ander Buchhändler befinden d Verlagshandlung für die ich sie zu gewinnen suchen glauben ich sie schon nennen zu haben . es sein d Industrie Kontor in Amsterdam , die Verlagsartikel alle auszeichnen sein und Konnexion verraten . ich hoffen lieber Kind , daß sie d Gesellschaft von Jean Paul , Böttcher , Appell , Meuchler , - Natalie - ( Charlotte von Ahlefeld - Verfasserin d Maria Müller - jetzt in Dänemark ) die Gedicht vor kurz bei Unger in Berlin erscheinen - recht wohl werden . auffordern zum Beitritt sein außer diese noch : Baron Tela Motte Fouqué - oder Pelegrin . - Baggesen - Oehlenschlager - u. s.w. Name doch wohl - die sie gern hören . Mahlmann nennen ich nicht weiter . er verstehen sich von selbst - da er in gut Vernehmen gegenwärtig stehen - mit ich - und auch mit d Handlung . d Charakter d Entreprise - sein eine poetisch Taschenbuch auf 1810 . - zu die Schmuck d geistvoll und bemittelt Verleger - alle aufwenden , was seine Konnexion , seine artistisch Kenntnis , sein Verkehr mit d berühmt Institut , seine Bekanntschaft mit d Schatz an d Galerie von Paris und alle groß Platz d Ausland - er leicht machen . Herr Hofrat Bötticher interessieren sich in Dresden für d Besorgung d Kupfer - in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Auftrag übernehmen werden . - ich haben alle Ursache für ich auf d gut Bedingung zu rechnen - so wie jedermann d Proposition an d Mitarbeiter gut nennen werden . - hier haben ich nun also beichten - lieber K. mehr als ich eigentlich sollen . ich hoffen aber gewiß auf ihr Verschwiegenheit rechnen zu dürfen . sie wissen d Plötzliche sein bei diese Ding immer d Beste . wenn vorher viel schwatzen werden , so werden d Eindruck matt . Verzeihen sie d Liederlichkeit diese Brief . ich schreiben er in d groß Eile , da noch immer eine Wust von Brief vor ich liegen , die ich zu beantworten haben . lassen sie mich ja bald wieder von sie hören . dürfen ich denn jetzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnen ? - ihr Gedicht d Harfner in d letzte Blatt d elegant Zeitung sein göttlich - so ätherisch , und körperlich zugleich . man mögen nach d Gestalt mit Hand greifen , und doch ziehen sie wie Silfen über unsere Haupt weg . adieu , lieber K . d herzlich Gruß an ihr lieb Frau von ihr ergeben Minna spazieren . ihr Anerbieten wegen einige Gesang U d eine groß Gedicht dürfen ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern müssen . auf d Ballade u. S.w. rechnen ich aber sehr . d wichtig bleiben ich aber immer ihr Erzählung . danach lassen sich ja auch d Gewinn für sie weit mehr in Anschlag bringen - als nach einzeln Gedicht d wenige Blatt füllen . sie sehen daß ich ganz ehrlich von d Sache mit sie reden . ich hoffen daß ich in ihr Auge , durch diese Offenheit nichts verlieren werden . adieu lieb K. lassen sie ich nicht zu lange auf eine Brief hoffen ! M. immer noch keine bestimmt Zusicherung - teuer Kind , und doch liegen ich an keine so viel als an d ihrige ! es sein bereits hübsch Beitrag einlaufen , aber sie wissen welch eine vielköpfig Ungeheuer d Publikum sein . manche laben sich an Frucht und meinen sie erquickend Saft Auszu saugen wo eine ander sie Traube von Wachs schelten . und viel , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und d Leib voll laden , wo ander nur um eine leicht Kitzel auf d Zungenspitze dienen sein . darum mögen ich gern für alle etwas haben . neben Konfekttellerchen , saftig Fleisch , und erquicklich Brühe . ich wissen wenig Schriftsteller die es so gelingen , d gehörig Maß , an Körper und Geist - neben duftig Wolkengebilde , d recht Fleisch und Bein aufstellen , wie sie lieber Kind ! - können sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in sie dringen ? sie werden d Anzeige ihr Gedicht in d Eleg . Zeitung finden haben . glauben sie nicht etwa daß sie von ich sein - oder vielmehr sie werden es sie sogleich ansehen haben daß d Gegenteil d Fall sein . wie haben sie d Aufsatz d Herr von Ramdohr , in diese Blatt gefallen ? kennen sie d Maler Friedrich ? - ich geben ich alle Mühe diese gemütvoll Künstler für eine neu Unternehmung zu gewinnen , für welche außer er noch Hartmann und Kugelchen tätig sein werden . Leben sie recht wohl teuer Freund , und entledigen sie ich bald jede Zweifel d sich noch immer zwischen ich und meine Hoffnung stellen wollen . Minna spazieren nur eine recht ernsthaft Übelbefinden können ich abhalten , m. L. K. ihr freundschaftlich Brief mit d Einlage früh zu beantworten . wie dank ich sie für d prompt Erfüllung eine Teil meine Wunsch , und wie entzücken ich d wahrscheinlich Aussicht d Erfüllung d groß ! ich sein sehr damit zufrieden , daß d ich zugedenkt Novelle eine etwas nachdunkelnd Kolorit haben werden . nichts ermüden mehr als d fortgeführt Spaß , selbst d gelingen , werden zuletzt eine Art frivol an d eigen Gemüt . ich sagen sie schon daß ich reich an dergleichen sein , als an d was tief gehen , um so mehr freuen ich ihr Wille . liefern haben ich schon viel , unter ander Baron De La Motte Fouqué , bekannt unter d Name Pelegrin , Varnhagen , Luise Brachman , d Verfasserin d Marie Müller oder Natalie , eine Frau von Ahlefeld aus Danemark . sogar Herr von Kleist in Dresden haben ich fest Zusage wegen eine Novelle geben , Richters Mskpt erwarten ich täglich , von Meuchler sein eine dick Pack einlaufen . aber alle diese sein nicht ihr einzig druchdringender Leib und Seele anregend , sich d Einbildung mit dauernd Gewalt einprägend Ton d Darstellung . wer haben jemals eine Erzählung schreiben die so durch Mark und Bein gehen als ihr Totenglocke ? man können d Eindruck nicht verwinden , und behalten er jahrelang heiß und glühend im Gemüt . d bestimmt Zeit d letzte Termin d Ablieferung wünschen sie zu wissen ? - so sagen ich sie denn , daß d hoch was ich tun können , sein wenn ich er bis auf d Mitte Mai verlängern ? ja , lieb gut Freund , lang dürfen sie nicht zögern . dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck machen werden . und es sein dann auch hoch Zeit , wenn im September d Almanach verkaufen werden sollen . so viel können ich noch hinsetzen , daß Brockhaus d 30ten diese Monat in Leipzig eintreffen . er rechnen natürlich schon alle Mskpt . fertigen zu finden . allein er werden sich hinhalten lassen , wenn er es nur während seine hiersein eintreffen sehen . diese Hiersein dauern spätestens bis Pfingsten - Uber diese Termin hinaus dürfen ich nicht gehen mit d Verzögern , sonst dürfen ich leicht d Sache rückgängig machen . ihr Wink , gut Kind , wegen d Künstler so ich beschäftigen verstehen und fühlen ich ganz . gern haben ich noch fein wählen , aber d Zeit verstatten ja nicht sich in eine entfernt Ort als Paris u. S.w. umtuen . diese Wort im eng - eng Vertrauen , zu Vergeltung ihr freundlich Offenheit . Leben sie wohl gut Freund . können denn eine Dichter d säumend Frühling auf keine Weise beschwören ? - wie lechzen ich nach er . an Leib und Seele eine wenig angreifen , von d Nebel d inner und äußer Klima . noch einmal warm Dank für ihr körnig Gartenhüter , d keine sterblich Auge sehen haben bis heute , außer die ihr Minna Spa . tausend Dank , herzlich geliebt Freund für d pünktlich und unerwartet Übersendung ihr Mskpts , die Lektüre ich mich vor d Hand noch als eine Festtagsgenuß aufsparen . mitten im Getümmel d Meßbesuch , d Auftrag gebend , d Laufen Einkaufen , sich Berechnen u. S.w. mögen ich d Schöne nicht entweihen durch halb Aufmerksamkeit . so können ich jetzt nur noch danken , nicht urteilen und d ganz Schatz d sie ich bestimmen nur ahnend erkennen . sie glauben nicht Th. F. wieviel darauf ankommen , daß alle schon fertig da liegen als d Verleger nun ankommen . d Zeitumstand machen er in d Tat Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten . allein d Macht d Geschehene , die vor seine Auge Bey ausgebreitet Zeugnis meine Eifer , die unsichtbar über er schwebend Gewicht so viel bedeutend Mann , d Hand ans Werk für er legen haben , reissen er wieder zu d Höhe hinauf auf welche d erst Enthusiasmus für d Unternehmung er stellen haben , und er sein nun entschließen auf Gefahr selbst manche Aufopferung , Wort zu halten , und d Almanach in diese Jahr noch erscheinen zu lassen . in wenige Woche also schon , mein geehrt Freund , werden ihr Mskpt unter d pressen sein , im Gefolge eine anmutig Schar fröhlich Geist , die d zierlich Reihe bilden . es sein glücklich Weise so sehr viel einlaufen , daß sich d alle vorsichtig Wahl treffen lassen werden . um manche Name darunter werden es mich leid tun nicht aber um alle Gelieferte . so haben , im Vertrauen Herr von Kleist , eine Novelle einsenden die zurückbleiben müssen , auch wenn leer Blatt dafür drucken werden sollen . Herr Brockhaus sein eine sehr liebenswürdig Mann , die alle Schöne mit Wärme umfassen und eine groß Zartheit besitzen . er sein eine Mensch , die leicht zu missbrauchen sein dürfen und es wohl schon sein sein mögen . er haben für viel Mensch bereits groß Opfer wagen , die er hinterher mit Undank belohnen haben . unter d Zahl diese sein auch Baggensen . sie werden staunen wenn sie diese Beispiel d Egoismus in alle seine schillernd Farbe erkennen sollen . Brockhaus sein jetzt fast d einzig Buchhändler Cotta gegenüber d diese Stand halten . aber welche Differenz d Temperatur in diese beide Gemüt ! d eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor , die andere weich und mild , leicht entzündbar und jede Eindruck empfänglich . sonst sein wohl d messen arm an geistreich Erscheinung sein , selbst Bötticher haben sich nur wenige Tag hier aufhalten . nun adieu ! für diesmal , nächstens erhalten sie neu Nachricht von ich . tausend Gruß ihr lieb Friederike die zart Handschrift ich recht lebhaft an d lieb Schreiberin erinnern haben . noch einmal adieu ! Minna spazieren geben . Mayer was sollen ich sagen um mein lang Stillschweigen bei sie zu entschuldigen ? d Wahrheit - ich haben sie weder schreiben , noch sie d Aushängebogen schicken wollen , ohne sie d Summe beilegen welche sie erwarten dürfen . diese haben ich bis jetzt noch nicht gekonnt . sie sein zu billig um ich d Unmögliche wegen zu misskennen . ich wollen sie nichts über d Ursache sagen , die eine Stockung in alle Lebensverhältnis , auch in die hervorbringen welche mich sie gegenüber verlegen und zaghaft machen . alle diese , wenn es überwinden sein , betrachten man am gut schweigend . in wenige Woche werden nun d Almanach ganz fertig sein . mit d Exemplar - denn eher vergönnen sie ich nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten sie alle , was ich sie gegenüber jetzt drücken und mutlos machen erscheinen lassen . Ehe bitten ich sie auch nicht um etwas Neu - dann aber gewiß , und mit fest Ton . heute gehen eine Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung d Kupferstecher . diese Herr weigern sich d Platte Ehe ausliefern , ehe sie Geld sehen . man haben sie gewähren müssen . Schweigen sie aber von diese Umstand , er sein nur eine Freund freundschaftlich teilen . ich selbst haben bis zur Befriedigung diese Herr , d Verleger d d neu Vorfall in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meine Anspruch nicht ungestüm behelligen wollen . ich haben gewarten , aber es werden wie sagen nur noch bis zum Erscheinen d Ganze nötig sein . ihr Tulpe haben ich noch nicht erhalten . ihr Brief an Harder sein bestellen , ich schließen diese Brief - bis ich er frei und heiter Mut wieder anfangen können . Ewig ihr Minna spazieren ihr Schreiben sein ich eben so unerwartet als angenehm . ich nehmen ihr Anerbieten mit Vergnügen an , und auch d Verlagshandlung sein es ganz gelegen sie d Summe voraus zu bezahlen , welche sie für ihr Gedicht verlangen . nur wünschen sie d Sache so einrichten , daß Auslieferung d Mskpts . und folglich Zahlung d verlangt fünf Friedrich D'or , so lange Anstand haben mögen , bis d Druck d Almanach seine Anfang nehmen , was sich nicht bis über d erst Julius hinaus verzeihen können . in diese Augenblick wo d messen Herr Brockhaus so wie jede ander Buchhändler beschäftigen , auch bereits Zeichnung und Platte abdrucken werden , die Bezahlung d d Text vorangehen müssen , weil d Künstler seit eine halb Jahr damit beschäftigen sein sein , dürfen sie also nicht darauf rechnen , doch werden wir uns schon mit d Geld melden , wenn wir d Manuskript haben müssen . es werden sie freuen daß unter viel neu Mitarbeiter , als da sein Streckefuß , d Pichler , Falk , und andere , auch sogar August Wilhelm Schlegel , Beitrag liefern haben , worauf ich ich , wie sie von selbst denken können nicht wenig einbilden . ich schreiben sie in groß Eile , denn es sein eine ewig Gewühl jetzt um uns her , und wirklich sein lange keine Ostermesse so interessant sein als d jetzig . Kommen sie denn nicht einmal nach Leipzig ? wenn sie uns dann besuchen so werden sie wir recht freundlich und nett in Reichelse Garten antreffen , wo wir wir sehr wohl befinden . viel Gruß , ihr liebenswürdig Frau ich sein unverändert ihr ganz ergeben M. spazieren geben . Mayer teuer Freund ! Herr Brockhaus geben ich d Auftrag sie hiermit für Rechnung d Herr Kupferstecher Schmidt noch 9 Rth . sächsisch zu remittieren . er setzen nämlich voraus daß d Anweisung auf Herr Arnold von 25 Rth . bezahlen sein , und somit inklusive d heute eingehend 9 Rth d Wert von 6 Louis D'or oder 33 Rth sächsisch in Ew. Wohlgeb. Hand sich befinden . wir ersuchen sie nun , diese Zahlung , als d Honorar für d erst wir vorgestern zugekommen Platte Herr Schmidt einhändigen , zugleich aber auch von er in unsere Name zu verlangen , eine zweit bereits fertig Platte , die er bei d Bankier Schulz hier in Leipzig deponieren haben , gegen Empfang von sechs Frd'or , alsobald an uns ausliefern zu lassen . Herr Schmidt haben nämlich sehr sonderbar gegen d Verlagshandlung handeln . nicht genug daß er statt sieben , nur vier Platte liefern , und dadurch wortbrüchig werden , nicht genug daß er d Termin d Ablieferung - 15ter August - nicht halten , und dadurch d Unternehmer eine Werk , bei die 3000 Rth auf d Spiel stehen , im hoch Grad kompromittieren , so schikanieren er Herr Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung d Platte , indem er oder sein Abgeordnete vielmehr , die persönlich von Dresden mit zwei Platte herabkommen sein , sich Entetirt , von d Anweisung d in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herr Schmidt einkassieren werden sollen , durchaus nichts wissen zu wollen , und schlechterdings für zwei Platte bar Geld von wir haben wollen , da wir doch bereits d Honorar für d erst durch Anweisung berichtigen haben . Herr Brockhaus fühlen sich um so mehr durch diese Benehmen beleidigen , da d Abgeordnete von Herr Schmidt , eine Frauenzimmer eine gewiß Demoiselle Hecht sein , die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam bei Herr Brockhaus eindrängen haben , ohne sich bei deuten lassen zu wollen . Herr Brockhaus d nur aus Zeitmangel heute nicht selbst schreiben , bitten sie , vorzüglich darauf bei Herr Schmidt zu dringen nicht wieder auf diese Weise Geschäft mit er machen zu wollen , weil diese durchaus gegen d Achtung sein , die er fordern dürfen . wir ersuchen Ew. Wohlgeb. wir in diese Angelegenheit nach ihr gerecht Weise gefällig zu sein , Vorallem aber bei d Kupferstecher darauf zu drängen , Herr Bankier Schulz d Weisung zu geben , gegen 6 Louis D'or Honorar d bewußt Platte sogleich ausliefern . ich bitten sie mich d Beschwerde zu verzeihen die ich sie von neu zu machen veranlassen sein , und sich von d herzlich Ergebenheit zu überzeugen mit welche ich sein ihr ganz ergeben spazieren geben . Mayer da ich d Vergnügen , sie selbst zu sehen und sie meine Wunsch mitteilen , in Absicht auf literarisch Zwecke , so selten nur verlangen können , so sein es ich erlauben sie hierdurch schriftlich zu bitten , d Antrag d Herr Enslin Gehör zu geben , die ich dringend ans Herz legen , sie auffordern , die für d Neujahrsmesse von er , durch ich beabsichtigt Unterehmen , unter d Titel " Sinngrün " - im Geist d Harfe - mit eine Beitrag zu zieren . Gleich erwarten er von Jean Paul Richter , Lafontaine , Caroline Pichler und andere , an d Spitze zu stehen , ihr Arbeit nicht verschmähen dürfen . Wollen sie d Güte haben , d Herr Enslin Wunsch gemäß , die d merkantilisch , bei d Verlag d Werk , ohne d Redaktion darin zu mischen , allein übernehmen , d Bedingung zugleich aussprechen , welche d Honorar betreffend , sie festsetzen für gut finden , zugleich aber auch d Monat November d. J. als äußerst Termin d Ablieferung d Mskpts gelten zu lassen , so sein alle erfüllen , was in diese Angelegenheit , hauptsächlich , ich zu bewirken obliegen . - für ich selbst haben ich noch d Wunsch daß es sie gefällig sein mögen , ich auf kurz Zeit eine Ansicht ihr Van Dyk , zu gönnen , um auch d Genuß teilhaftig werden , die ich meine hiesig Freund , so einig sich rühmen . mit herzlich Ergebenheit Ganz d ihrige J. C. W. spazieren geb. Mayer . ich haben auf d heiter Augenblick eine ruhig Tag für du Beschlag legen , lieben Rahel , und immer auf eine gut gewarten ; jetzt schreiben ich du doch gerade umgekehrt in eine krampfhaft Spannung , wie sie mich in d letzte Hälfte meine Berlinern Aufenthalt so oft stürmisch zu du treiben haben . wenn ich sagen sollen daß bestimmt Vorstellung ich zusetzen so müssen ich lügen , allein es sein heute einmal wieder eine Tag wo ich d Quintessenz meine ganz Leben in einzeln brennend Tropfen , wie Gift auf meine Zunge fühlen , und sie vergebens zu kühlen streben . ich haben so oft wünschen , nur auf kurz Stunde eine Probe machen zu können , wie ich mich wohl zu du verhalten werden , wenn Gott ich eine glücklich lebenvoll Existenz gönnen haben , wo alle Kraft meine Innere Raum gönnen sein , sich in rege Umschwung zu bewegen , dann glauben ich werden wir ganz gut und selig eine in d ander haben bestehen können , so dünken ich gehen es nicht , und wenn auch alle zu du hin treiben , d recht Klang haben immer fehlen . etwas sein und bleiben ungeschickt , und wenn man Kunst hinein mischen haben mögen , noch ungeschickt . du haben aus d Brief an d ander sehen , welche Fehlhoffnung und schlecht Anfang auch hier schon vorkommen sein . du weißen gewiß nun auch die es jetzt gut gehen , und ich mein Amt seit acht Tag anfangen haben , und d Ordnung gemäß , er vorstehen dürfen . daß du meine Brief an d ander lesen können ich mich denken : daß d ander meinen an du , wenige . ich hoffen , daß ich indem ich diese sagen , nicht unbewußt eine Falschheit aussprechen . - mehrere Brief d heute eingehen machen mich traurig statt froh . Emma schreiben beweglich , und klagen weder dich noch d Sander sehen zu haben , wie sie es sie doch versprechen haben . nur eine alt Dame sein einmal während d Lektion da sein , man haben Emma nicht heraus rufen . ich vermuten daß Frau von Kalb es sein , und danken sie sehr dafür . du weißen daß diese d Hauptmotiv , alle gut hier für ich sein , und werden sie darum lieben . du weißen daß ich mehrere vom Hof vorstellen sein , es sollen in diese Woche mit Prinzessin Solms geschehen . teils weil ich mich unwohl fühlen , teils weil ich erst eine neu Kleid kaufen wollen sein es noch unterbleiben . Unwohlsein mögen dich nicht befremden . auch du sein es gewiß in diese Winter ! allein euer Berlinern Winter sein doch noch nichts gegen d hiesig , und ich machen er doppelt zornig , weil es mich sehr gewaltsam in d Gebüsch und an d Seeufer ziehen , die d schön Zierde diese Stadt sein , und ich sehr wohl d Abwesenheit d Gebäude ersetzen , und da d mauern entblößt Straße , in ihr Endepunkt , von alle Seite her d Auge diese trostreich Gegenstand frei und offen vorhalten . wahrlich beruhigen sein d Gedanke sich unmittelbar im Schoß eine wo nicht gefällig doch kräftig und baumreich Natur zu befinden , die hügelig von alle Seite emporsteigen , und vieles aufweisen haben , wovon wir so eben genug haben werden . was helfen es aber , wenn man keine Straße diese Stern von Straße , die auf ihr Spitze Wald emportragen , oder sich in See versenken herunter gehen können , ohne daß eine d Zugwind bald umwerfen , und feucht Nebel eine ersticken ? diese töten meine Mut am meiste , und was ich auch an meine Anzug hinzufügen , es haben mich gegen Krampf und Brustbeschwerde nicht schützen können die mich in diese ganz Woche peinigen . auch d Anstrengung d Sprechen beim Unterricht mögen wohl dazu beitragen . wie mögen man sich in acht nehmen in keine leidenschaftlich bewegt Stimmung in d Klasse zu gehen , wenn d Lehrerin eine Mutter sein , die sich plötzlich unter dreißig jung Mädchen befinden , alle d Alter und d Größe nach , sie an ihr abwesend Tochter erinnern ? - doch die sein nur vorübergehend . allein da d ich anvertrauen Unterricht , d deutsch Sprache , unmöglich von eine Wesen meine Art als Skelett behandeln werden können , sondern ich er - so gut d schöpferisch Natur in ich es vergönnen - mit Fleisch und Farbe bekleiden , so sein mein Vortrag oft mehr eine Gedicht als eine gewöhnlich grammatisch Übung . auch liegen es schon in meine Ansicht von meine jetzig Leben , die ich ich doch nur als Übergangspunkt zu etwas schön denken ( wenn ich nicht verzweifeln wollen ) daß d Spracheunterricht aus meine Mund so ausfallen müssen , mich selbst in mechanisch wie im philosophisch Gebrauch dieselbe zu fördern ! und wie eine Kind freuen ich mich , während ich d Kind d Begriff d Wortverhältnis in d erst Element auflösen , an d hoch Bedeutsamkeit , jede auch d klein Einzelne , und freuen ich daß diese zunehmend Deutlichkeit worin d Ganze ich nun anfangen vorschweben , meinen eigen Darstellung , immer mehr aushelfen , und im lebendig Wort d Rede wie in Brief , und Schrift , mich auf d Rechte führen werden , was ich so lange fehlen haben ? - - doch die sein es alle nicht was ich du sagen wollen lieb Rahel , ich mögen du d anschaulich Beschreibung von jede einzeln machen was Außerlich und innerlich mein Dasein erfüllen , bestimmen , und er Farbe geben . es sein alle dazu gehörig , unsere Wohnung ! , die rein und hell , auch mit Beßerm und bequem Mobiliar versehen sein als d Berlinern ungestalt Stube , in die wir aber wie in eine Schachtel einpacken sein , so eng sein alle an einander . die essen ! welches wir genießen , gut und reichlich ! d Geld welche es kosten ! mehr als in Berlin , wie alle hier mehr kosten ! d Luft welche ich in meine Stube einatmen , und d welche in d Klasse , in meine Nasenloch einziehen ! du fein organisiert , werden eine andere nicht viel minder fein organisiert richten können , wenn er d Knie einsinken wollen in diese erst Tag , bei d Eintritt in eine mittelmäßig groß Stube , wo 48 ganz arm , nach Brotrinde riechend , nur halb gekämmt , schweißig Kind 48 Rechentafel vorhalten , und Exempel alle aufschreiben haben wollen . ich denken in solch Augenblick , an alle möglich wohltätig geistlich Bruderschaft , an d deutsch Ritter in d Hospital , auf d Insel Malta , an d Fürst söhnen , die dort in christlich Demut , Pestkranke warten , ich sagen ich , daß ich doch einmal anfangen müssen , eine Christin zu werden und murren nicht ! - - - diese Stunde in d nieder Tochterschule fallen gerade von 2 - 3. ich haben d Einrichtung treffen , erst spät wenn alle vorüber sein um halb fünf Uhr zu Mittag zu essen , aber es kommen ich nicht zu Gut , ich sein zu angreifen vom Rede und d Effort d Sinn , daß ich gar eine Bedürfnis zum essen haben . ich aus Vernunft dazu zwingen , und dann d Magen ich verderben . d Longhi sein in diese Tag hier , und bei Hof eine Konzert , wo viel Person aus d Stadt zulassen sein , ich fehlen nicht . auch eine Brief von d Sander heute vermehrt d Aufregung welche ich fühlen . sie erwähnen auf eine doppelsinnig , halb beruhigen halb aufregend Weise Goschizkys . sein er in Berlin ? sehen du er ? ich haben auf meine letzte Brief , d zweit d ich nach Langenbielau nach Sandrezkys Gut an er absenden haben keine Antwort . früh als diese Brief ankommen sein er wieder in Breslau , dann werden er schnell vom Kanzler nach Berlin rufen . es sein möglich daß er diese Brief , worin ich er d ganz Wendung meine Lage umständlich melden , und alle sagen was er zu wissen nötig sein , gar nicht erhalten haben . Frage er danach . Frage er bestimmen ob er drei Brief von ich eine in Breslau , zwei nach Langenbielau adressieren erhalten haben . Melde ich was er darauf erwidern . seine Erinnerung sein es d ich mit Gewalt von ich abwehren , da sie mich in diese Einsamkeit doppelt und dreifach überfällen . aus jede Buche d ich lesen entgegentreten . sein Eglofstein zurück ? Gruß er diese sehen du gewiß , grüßen d Frohberg wenn du sie schreiben . ich werden alle was ich können zusammen sparen um ab und zu nach Berlin kommen zu können , du , d Sander , d Frohberg , und d Lercaro Lenkaro - vor alle meine Emma sehen zu können . Gruß d Lenkaro Lercaro sehr . Sage daß ich nicht vergessen werden sie zu schreiben . Leben d klein Kind sie kränkeln da ich fortgehen . ich sprechen neulich hier eine jung Herr von Scheve , d Herr von Marwitz in Halle kennen haben , und er zu würdigen verstehen . nun können ich nicht mehr , ich haben mit so viel Leidenschaft schreiben , daß ich d Brust weh tun als ob ich sprechen haben . Schreibe ich alle was wir sonst zusammen sprechen . Liebe Rahel , ich sehen dich mit deine dunkel Schal in d Behrenstraße am Fenster sitzen . ich gehen in Gedanke d Friedrichsstraße herunter , vor Goschitzkys Wohnung vorbei , fühlen alle Schauer d Zeit , wo sein Zürnen , mich in unsäglich Angst , zu du treiben . du sitzen , d Kopf auf d Hand stützen , und lesen , ich sehen dich schon von weit , bereuen es dich aus deine still Beschäftigung aufstören , und stürzen doch wie eine Unsinnige in dein Zimmer . so machen es diese Brief nun wieder ? sein ich ruhig da alle vorüber sein ? nein - ich können nichts zu deine Freude hinsetzen . vergeben ich ! sehen du Wolf ? sprechen und grüßen er von ich ! diese Brief aber , bleiben dein eigen . Minna spazieren es leiden keine Zweifel , daß sie aus meine Brief an Brockhaus sowie aus d , was er sie aus d Zeit seine kurz Aufenthalt hier mitteilen haben werden , bekannt sein , welche Wendung meine äußer Verhältnis nehmen ! wie d väterlich Herz d Erhaltung d Tochter innig wünschen , wie nach lang Kränkeln , wenngleich noch unvollkommen , d gewohnt Tätigkeit zurückkehren scheinen , und wie auf diese Hoffnung d Plan meine Vater gründen werden , ich wenn auch nicht in seine Haus , doch unter seine Auge leben zu lassen . ich haben d Mut , mich an sie zu wenden , aber es gehören mit unter d qualvoll Empfindung meine Leben , wenn ich ich denken , wie ich sie und ihr teuer Haus nun wieder als Gegenstand d Beschwerde und nie , wie ich doch so schön in hoffnungsvoll Tag träumen , als eine wert Mitglied ihr häuslich Kreis erscheinen dürfen . diese Gefühl drängen alle Bittere d lang Kampf in sich zusammen , die mein Leben ausmachen und von die sich noch immer nicht sagen lassen , daß er vollbringen sein ! in welcher Stimmung ich diese Zeile schreiben , werden ihr Herz sie sagen . ich sehen ihr Antwort mit Spannung entgegen . ebenso oft zu ihr und d ihrige Erinnerung hinziehen , als durch eine tief unüberwindlich Wehmut davon zurückscheuchen , folgen ich heute eine äußer Veranlaßung und fühlen es doch schmerzlich , daß es eine äußer Veranlaßung sein , die ich nach so lang Schweigen d erst Brief an sie eingeben . lassen sie mich bald eine Zeichen ihr Andenken sehen ! Emma , die sie so gütig Teilnahme gönnen , empfehlen sich sie . Genehmigen sie d Versicherung d innig Liebe und Dankbarkeit , mit welcher meine Seele in Gedanke unter sie weilen ; ich sein bis in d Tod ihr innig sie verehrend M. spazieren , geben . Mayer meine Vorstellung können nichts gehässig sich aufdringen als d Gedanke , daß zur völlig klar Entscheidung diese Angelegenheit zuletzt noch gerichtlich Schritt machen werden können . und werden ich diese hintertreiben können ? mit d groß Bereitwilligkeit alle aufopfern , was d Schmuck d Leben ausmachen , mit d überlegt Resignation , werden ich doch nur für meine eigen Handelsweise gutsagen können , nicht aber für d Maßregel meine Vater . es müssen noch mehr hinzukommen , ich d Nichtigkeit meine Streben nach außen kennen zu lernen - mehr noch als d lang Gefolge von Widerwärtigkeit , die zum Teil vor ihr Auge an ich vorüberziehen . wenn meine körperlich Gesundheit , wenn meine ruhig Besinnenheit sich in d letzte Zeit rühmen dürfen , Fortschritt machen zu haben , so scheinen geistig und leiblich Kraft nur darum ich wiederschenken , um sie an d Krankenlager meine alt Sohn zu üben , die seit vierzehn Tag an eine Lungenentzündung schwer daniederliegen , in sechsunddreißig Stunde fünfmal zur Ader lassen werden müssen , die völlig Wiederherstellung noch in diese Augenblick eine Problem sein . ich sein seine Wärterin - es sein ich möglich sein , elf Nacht hintereinander an seine Lager zu wachen , und an diese merkwürdig Falle sehen ich - daß nicht unnütz sein d Gang , die mein Leben nehmen , als er mich wieder hierherführen . finden sie , teuer Herr Ludwig , in d Art und Weise , wie in diese Augenblick darauf hinarbeiten werden , d Trümmer meine äußer Glück zu retten , etwas zweckwidrig , so bitten ich sie nur , d Nüchternheit , womit ich in diese Augenblick mich d Maßregel desjenig Willen unterwerfen , von die d meinige völlig abhängig werden sein , keineswegs als eine feindselig Erkaltung gegen d Bild von Glück und Freude ansehen , die ich ich noch vor wenige Monat träumen dürfen ! wenn irgend jemand neigen sein , d Grund d Mißlingen seine teuer Hoffnung in sich selber zu suchen , so sein ich es . d Erwachen aus eine Zustand , in welche man so gern seine Kraft vertrauen mögen , sich frei und im Besitz d Liebe achtungswert Mensch glauben , sein schmerzhaft genug , auch ohne d Einsinken äußer Vorteil ! ich kennen in diese Augenblick nur eine Verlangen : Friede mit ich selbst und meine Umgebung ! d Eindruck zu schildern , die d unerwartet Wiedersehen unsere Freundin auf ich hervorbringen haben , vermögen diese ohnmächtig Wort nicht , o mein teuer Freund ! ich haben mich am Freitag auf wenige Minute aus meine Wohnung entfernen , die eben von rüstig Hand festtäglich säubern werden , als ich beim Wiedereröffnen d Tür eine Gestalt erblicken , über die mein Herz auch nicht eine Augenblick zweifelhaft bleiben . es sein Frau von Ehrenberg ! ich schließen sie in meine Arme als eine teuer Bürgschaft ihr - als eine Bürgschaft d Gesinnung so manche ich ewig unvergeßlich Wesen aus ihr Mitte . ich fühlen es , daß ihr Kommen ich d Gewähr leisten , wie ich sie alle früh oder spät doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölkt , frei , leidenschaftslos Sinn ich an ihr Brust werfen werden . sie wollen von meine Leben und Webe , von d Rückkehr meine moralisch und physisch Kraft eine deutlich Bild haben ? ich sein wieder völlig wohl , und wenn mein vorig Sein wirklich etwas sein sein , wovon man eine freudig Selbstanschauung haben können , so dürfen ich mich freuen , dieselbe wieder werden zu sein , die ich sein . dagegen sein d von Außen auf ich einstürmend Übel noch immer im lebhaft Wettstreit miteinander , welche von sie es gelingen mögen , in meine Gefühl als d vornehm zu gelten . für meine arm , noch immer in völlig Kraftlosigkeit hinschwindend Julius sein vor acht Tag zwei Krücke vom Tischler liefern werden - die er aber , als sie ankommen , als für jetzt noch unbrauchbar auf d Seite stellen lassen . und als ich am zweit Pfingstmorgen ich anschicken , mit unsere lieb Angekommene d Frische nach eine erquicklich Regen in d schön Frühstunde auf eine Gang durch d Tiergarten zu genießen , finden ich meinen Richard in seine Bett ächzen und in Fieberglut , und seit gestern haben er d Scharlachfieber . so sein ich denn außer d wenige Stunde , die unsere Freundin wir hier auf meine Zimmer gönnen können , zu keine vollständig Genuß ihr lieb Gegenwart kommen . mit welchem Anteil ich dagegen nach alle Einzelheit d schön Verhältnis fragen , die zwischen sie und ihr lieb Haus obwalten , wie freudig ich d Beschreibung ihr Kunstgenuß , ihr gesellschaftlich Einrichtung , ihr Stillleben ich hingeben - die mögen Frau von Ehrenberg eigen seelenvoll Rede sie sagen . ich haben mich auf eine recht lang Brief an sie freuen , mein verehrt Freund , aber ich sehen nun doch , daß es anders kommen , als ich denken , und ich eilen müssen , wenn ich d Unruhe meine krank Richard , an die Bett ich diese schreiben , die paar ruhig Augenblick noch abgewinnen wollen , die ich d leidig Geschäftsinhalt unsere Korrespondenz noch zu widmen haben . meine Antwort auf Hempel Brief , mein letzte Schreiben an Brockhaus werden sie lesen haben . nichts also mehr über meine allgemein Ansicht , über d Entschließung , welche ich fassen haben werden , wenn ich frei Hand haben haben . ich dünken , daß sie ihr Sinn nach mit beide Brief zufrieden sein müssen . diejenige jedoch , an welche diese Brief richten sein , scheinen diese nicht ; warum sollen sie mich nicht schon längst antworten haben ? denn auch d Brief von Brockhaus , worauf sie ich als auf eine Bestätigung d froh Hoffnung zur endlich Ausgleichung verweisen , haben ich bis heute noch nicht erhalten . Frau von Ehrenberg übernehmen es , mündlich hinzufügen , was meine Wort versagen sein : d voll , wahr Ausdruck d Liebe , d sehnsuchtsvoll Anteil , mit welche ich ewig sein werden ihr M. spazieren , geb. Mayer . ich wissen nicht , mein teuer Reichardt ob sie d entsetzlich Schicksal bereits kennen , die ich und meine Kind betreffen haben . als eine d alt Freund meine geliebt Mann , dürfen ich sie d Teilnahme an wir zutrauen , zu die ich d ungeheuer Verlust d ich erfahren haben berechtigt . ich haben weiter keine Anliegen an d Mensch , als daß sie an meine Verlust glauben sollen , ich entbehren nichts als d Herz d ich und d seinigen so heiß lieben haben . wie ich mich verlassen fühlen , wie ich vergeblich meine Hand ausstrecken nach eine Wesen d allein ich , nur ich Angehörte , wie ich mein müde geweint Auge sehnsüchtig zu d Himmel erheben in welchen mein Glaube ich sagen daß ich er wiederfinden werden , brauchen ich daß eine Mann zu sagen , die selbst Gatte , Vater , Versorger sein seine geliebt Familie , und d heilig Bande kennen , die nichts auflösen können als d Tod . sie werden besorgt sein um meine äußer Lage , wie alle meine Freund es sein , und wodurch haben ich verdienen , daß sie d meinige nicht sein ! Wißen sie also daß dafür sorgen sein , ich d Geschäft meine Mann für d Zukunft zu sicher , welche er selbst schon bei seine Leben als Familie Eigentum betrachtet . wie groß d Anmaßung sein für eine Weib eine Institut vorstehen , für welche d Blick eine Mann gehören , fühlen niemand stark als ich . auch haben ich sie nicht diese Anmaßung , meine Freund haben sie für ich . ich tun was man wollen , daß geschehen . mein Biederer Schwager Mahlmann haben d Rechte meine arm Kind auf eine Unternehmung d d früh Grab ihr edel Vater werden , mit eisern Festigkeit durchfechten . und daß ich Sinn haben für d Gefühl d teuer Mensch , die ich alle verdanken , meine Bildung für d Leben , meine Kredit unter d Mensch , meine Sinn für d schön und wahr , daß ich d auch nach seine Tod , meine Existenz zu verdanken haben , die trauen sie ich zu , ich dürfen es fordern . spazieren sterben wie eine Mann -- nein was mehr sein , er sterben wie eine gut weich Mensch , wie eine zärtlich Vater , die d Glauben an sich und an d Menschheit wieder kommen sein , in d erhaben Moment d Scheiden vom irdisch . versöhnen mit alle seine Feind , beruhigen über d Schicksal seine Hinterbliebene , in Frieden mit sich selber , erwarten er d letzte Augenblick mit vollkommen Besinnenheit , mit eine Heiterkeit , die mit d Tod versöhnen . er selbst nennen d letzte Tag seine Leben d selig , klar seine verworren Leben . ich wissen nicht , ob ich etwas überflüssig tun haben , indem ich sie alle diese schreiben haben . lassen sie ihr Frau Teil haben an meine Empfindung . ich hoffen , daß ihr alt Freundschaft für Spazieren über d Leben hinausreichen werden , und forterben auf seine arm Kind . Minna spazieren . hoffentlich werden du nun wohl schon Varnhagen sprechen , und diese Paket endlich erhalten haben , worin auch an du eine Brief sein . freilich sein er nur flüchtig , im Augenblick d Drängen schreiben . du werden er also nicht für eine wirklich Brief ansehen . aber d Gegenwärtige sollen eine werden . zu erst also über d Geschäft mit deine Mann . ich haben d Dokument seine Vorschrift gemäß kopieren , und es fehlen keine einzig Rechtsformel . nur d Unterschrift d Kurator . die können ich aber im Augenblick nicht schaffen . weil sonst d Vater d nächst Posttag d ganz Sache erfahren , denn Appell tun nicht es in meine Angelegenheit ohne seine Sicherheit wegen mit unsere Vater Rücksprache zu halten . wenn ich die wollen , so haben ich ja alle d Umweg nicht nötig und dürfen ich ja nur gerade durch d Vater hundert Taler von meine Kapital aus zahlen lassen . ich sein ja mündig . er können ich es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diese Gedanke fahren lassen . ich sein auch ja doch wohl gewiß genug und dann sein es ja auch ganz überflüssig daß ich er bemühen haben . sein er indessen eigensinnig auf d Umstand erpichen , so lassen ich in Gottesname alle über ich geschehen , was ich so gern vermeiden haben . diese Brief können du deine Mann indes nur bis zu diese Punkt vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühlen wenn ich denken müssen daß ich nicht für du allein schreiben . Wagner protestieren sehr dagegen du eine empfindlich Brief schreiben zu haben . es kränken er tief daß du gemein Vorwurf darin finden haben . du legen d Sache in meine Hand . was können ich tun . d alt Anhänglichkeit an er treiben ich alle zu tun um er zu verteidigen , aber rein können ich er nicht sprechen . - vor alle Ding schweigen über d ganz . denn nur im wild Schmerz können ' ich dahin kommen du anvertrauen , was ich jede andere ins ' Gesicht leugnen - daß Maria meine Tochter sein . es werden du sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut sein . du müssen d Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . ich bedürfen seine Vermittlung um Iffland zu sprechen d neulich in Leipzig sein . du kennen d alt Projekt mit d Theater . jetzt gelten ich alle gleich , wenn ich nur ich selber vergessen und mein Herz überschreien können . ach , Karoline , Gott behüten dich eine Kind zu verlernen ! du werden wahnsinnig . ich haben Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber die sein alle nichts gegen die , sein Kind in d Sarg legen zu müssen . es zum letzte Mal anziehen und beten zu müssen . und je klein je helfelos d Säugling , je brennend d Schmerz . jede klein Kind d eine Magd auf d Straße tragen , reissen mein Herz in Stück . ich haben viel bestehen - aber diese werden ich niemals verwinden . mit wahr Wut durchlaufen ich d Zeitung , um eine Kind zu finden daß auch am Tag da es fünf Monat sein , sterben und finden Trost , wenn so eins dastehen . O , Gott in d Krankheit d ich er eingeben sein d erst Zahn durch gebrechen ich horten er Klappern an d silbern Löffel und dennoch dennoch ! - in d Stube stehen eine Fenstertritt wo Emma immer sitzen und sie auf d Schoß haben . wie gut werden Emma durch d Kind d sie so gern pflegen . zu die sie sich so gewöhnen , daß sie wenn es d nachts schreien früh aufwachen als ich , und ich wecken - ich können es niemals vergessen , so unselig diese Schwangerschaft sein , so bleiben doch ewig d hoffnungsvoll still Zeit vom vorig Winter , wo ich allein in eine abgeliegen Hauschen auf eine schlecht Dorf leben d still Morgen , wo ich unter gering Schmerz ganz allein mit d helfend Frau d heilig Stunde überstehen , und d Engel mein Brust reichen d schonen meine Leben . alle acht Tag kommen Wagner heraus . zwölf Woche bringen ich so zu . in still ruhig rein menschlich Eintracht . lieb Karolin , ich melden du mit wenige Wort , daß wir d hart Kälte unerachtet wohl ankommen sein . Teil diese Nachricht Herr und madame Ludwig mit , sie werden sehr besorgt unsertwegen sein . leben wohl , lieb Karolin , ich können du nicht sagen , wie ich zu Mut sein . Emma haben sehr gefrieren , ich freuen mich sehr über d Wiedersehen . du kommen nun zu spät nach Berlin , geliebt Karolin , und mein jetzig Brief , so lange auch ich zu schreiben säumen wir alle viel , viel zu früh . ich sagen ich selbst , ich haben d arg bereits beleben beim Anblick unsere Dahingegangene , ehrewürdig , alt Freund : da er im Juni Monat hier Durchgieng . damals schon müssen ich er als eine Gewesene beweinen , er sein gegen d was wir vormals in er sehen - bereits eine Abgeschiedene . dennoch wie vermögen eine Kind , sich nicht recht von Herz mit in d Grube sehnen , in welche man d Eltern versenken ! - wir wollen wir nicht erweichen ; wir sein ja anständig Frau , und wissen d Ordnung d Ding auswendig d Leben auslöschen und anglimmen lassen . allein , wenn wir beide zusammen kommen , es sein doch wohl eine andere mit einander trauern , und sich ausweinen , als die meiste uns kennen . - so eine gewöhnlich Schreiben und Sprechen über Zustand werden wie wir fühlen , wohl auch je lang je mehrvermeiden , statt suchen . seit Monat haben ich gar vielerlei schon an dich zu schreiben haben . vieles gar wichtig und Ernst , vieles Verdrießliche , und edel du sagen können , aber wozu ich selber , Böse noch deutlich ausmalen , du beunruhigen ? - bis zum letzte Sonnabend , wo eine Brief von Rabens an Julius , die bis diese Morgen unter wir wohnen - d ganz Inhalt Schwere ich ahnden lassen , noch ehe er erbrechen werden - bis zu diese Tag , glauben ich d Verwickelung um mich her , durch Emma ungewiß Lage , d Reibung d Geschwister untereinander , d Partei nehmen für und wider d Eltern , d Unmut im Julius d so rechtlich und kindlich , dabei gewaltsam , durch d Wirrwarr hindurch schlagen ich glauben daß allerhand Stockung was d Gewißheit d Auskommen mit so vergrößert Personal anbetreffen - hinreichend Bedrückung sein , um sie für ich allein tragen zu mögen , und am wenigste dich damit zu behelligen . wie sein nun alle diese Hemmung und Quälerei , so gar nichts , gegen d Todesstoß d unsere Familie Dasein geben sein ? - denn sein er nicht am Ende doch wie eine fest Burg von uns zu betrachten , in die sobald man nur selbst schuldlos sich wissen , Zuflucht im Äußerste zu finden sein , und so bald Fliehen , nicht Feigheit - sondern Tapferkeit nennen zu werden verdienen ? - lassen es auf sich beruhen , geliebt Karolin , wenn meine Äußerung wie Rätsel du vorkommen , wie leicht sein jedoch alle Rätsel meine Leben lösen , wenn ich nur zurückrufen , wie oft Vater und Mutter von ich unschonend behandeln werden , denn " jede Schuld rächen sich auf Erde " - - - - daß ich mein Kind wenig Tag zuvor gewöhnen haben , lassen ich d Glück fühlen , nach lang Zwischenraum , zu leiden , ohne eine ander geliebt Wesen mit leiden zu machen . d Kind sein herrlich , und wenn ich diese und d Julius ansehen wie er es in seine Arme schaukeln , so fühlen ich unter grau - Wollust , wie nur Mutter sie erfahren . heute sein Julius aufbrechen nach Berlin . d Großmutter verlangen er . es sein sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben . alle sein er Recht , er mögen nun Röhre löten mit d Vater , oder Zinkplatte für er glätten . - jede Werkzeug sein seine Hand gewohnen , d Brot geben , und d Trennung von d Mutter hindern . jede froh stolz Plan sein bei Seite legen . nur d Vater in seine voll Tätigkeit , so viel d Notwendige zu gewähren beistehen , er wenigstens über d jetzig Stein und Dorn weghelfen die er in d Weg liegen - ich d Kind abnehmen , wenn meine Arme erlahmen - hier wegräumen , dort einrichten zu helfen , daß sein sein Vorhaben für d Augenblick ; daneben aber d fantastisch Auspruch d alt Schwester wie d Derbheit d Jung in Zaum halten ; d zwischen beide - zwischen alle - schwankend Vater d recht Schritt vortreten , d Aufgabe welche sein rechtschaffen Gemüt sich selbst auflegen . - - was d Großmutter eigentlich vom Julius wollen , mit Bestimmtheit lassen sich es nicht ahnden , doch vorenthalten können man sie d Junge nicht , für die schon als Kind sie Mutter Sorgfalt üben haben . so haben du geliebt Karolin endlich Antwort auf deine viel liebevoll Brief . diese treffen mich sämentelich auf d Dorf Osterwitz bei Pillnitz wohin ich d Sommer über mit meine Kind und Minona flüchten sein , meine Mann und Emma beide allein d Führung d Hauswesen in Dresden überlassen . ich haben viel Mühe da draußen , müssen mein Kind durch Berg Grund , und Wald Straße selbst tragen , hoch Platz mit er hinaufklettern , wenn bei feucht Wetter , die nahe Elbe ungesund Duft ausatmen , und bei stürmisch Wetter Niederung aufsuchen . allein ich haben d rein Himmel über ich unschuldig Dorf Kind , um mich spielen , Viehherde , am Abhang in d Ferne , fröhlich Weinleser , ich gegenüber , keine Sorge für Mittag und Abendbrot , keine widerspenstig Dienstmädchen , keine in Streit begreifen Kind und hausgenießen . wir haben manche Tag nur Milch oder Kartoffel um wir nicht mit Kochen oder sonstig Plackerei zu quälen ; nur d Kind sein meine einzig Beschäftigung , so konzentrieren mein Gedanke auf diese lieben kräftig sich ausbildend freundlich Geschöpf , die keine ander Nahrung begehrt und freudig annehmen als meine Brust . - ach ich haben d ganz Winter selbst , so still für mich bleiben mögen . wöchentlich zwei Mal kommen mein Mann , oder verleben mehrere Tag mit ich allein da draußen , immer in Frieden wenn wir allein sein ; Krieg aber geben es sobald mehrere in d einfach Wesen sich mischen , und mit ihr ungestüm Anforderung , oder ungebührlich Empfindlichkeit , und ander Verschrobenheit sich zwischen wir drängen . ich werden schnell abrufen leben wohl , d Besorgung d tief Trauer für vier Person sein eine schwer Stand für meine Kasse . aber ich haben doch nichts unterlassen was mein Gefühl ich gebieten . Liebe Karoline ich wissen bereits von Herr Troschel selber daß noch eine gerichtlich Prozedur , deinetwegen für wir notwendig sein , und du können dich darauf verlassen daß d desfalls nötig Papiere , übermorgen , also am 19ten diese , von hier aus , nach Berlin abgehen werden . Julius haben ich nur erst wenig über seine Entschluß zu schreiben , Zeit übrig haben , und deshalb wahrscheinlich vergessen ich zu schreiben , daß noch Miete in Zittau , abtragen sein . Meinen Anteil an diese Zahlung , werden nun wohl Herr Troschel , von d Merzdorfschen Erbegeld nehmen müssen , denn sonst sein von meine Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden . denn Julius haben für sich 250 Rtl . zum Antritt seine Unternehmung , von die meinige nehmen müssen . d übrig bestehen in Papiere d ich nicht zerstückeln können . auch wissen ich noch nicht d Schicksal d Ring , von die du in deine letzte Brief aus Berlin ich melden , daß du er an du nehmen , und sehen werden er in Baireuth für hoch Preis , als d Auktion Gebot betrügen , zu verkaufen , wonach denn d Rest von d summieren werden müssen , die ich euch von so lange her noch schuldig verblieb . auch diese Gegenstand , müssen von d Erbe d Merzdorfin beseitigen werden da ich keine ander Geld mehr in Berlin besitzen . du fragen nach meine Befinden . um ich von eine heftig Krankheit Anfall , die mich im Februar überraschen zu erholen , rechnen ich sehr auf diese Sommer . er fällen aber so kalt aus in hiesig Gegend , daß ich mich sehr täuschen fühlen . dennoch brauchen ich eine täglich Bad Kur , in eine hiesig Bad Anstalt , die für sehr heilsam halten werden . man werden nun sehen , ob ich dadurch wieder zum voll Besitz meine Kraft gelangen werden . verzeihen d Flüchtigkeit d Schreiben . ich benutzen wenige Augenblick vor Abgang d Post du nur eiligst über deine Geldangelegenheit zu beruhigen . d Mädchen grüßen ihr herzlich ich sein mit unverändert Gesinnung , deine treu Schwester M . Uthe Spazier geben . Mayer wegen Richards Universität Antritt werden wir wir dann erst entscheiden können , wenn euer Max , d Stipendium hinreichend benutzen haben werden . sonst wissen ich keine Ausweg in diese Sache . es sein eine unschicklich Vergleich , aber oft kommen er mich vor unter d Menge von weiblich Person , die ihr Anziehungskraft an er versuchen , wie d Huhn , die d goldfarben Gerste ohne Makel zu Haufen vorliegen , und d eine Korn nach d ander anpicken , und wieder fahren lassen , und wieder nach eine gut suchen , überall halten er d seltsam Gesetz , die er am wert geworden Haus nicht über zweimal zu besuchen , mit eisern Festigkeit ; nicht d rührend Bitte , nicht d Pflicht d Höflichkeit , können er zum dritt Mal hinführen . es gehen d liebenswürdig Frau so . wenn er sie auch im Reiz d Moment als noch so anmutig , als er ordentlich angehörend preisen , und in sein Wesen verschmelzen lassen ; so würdigen er sie doch nur wie eine Blume einmal und noch einmal d Anstecken um sie dann mit neu zu vertauschen , ohne es zu bedauern , sie nicht mehr zu haben . wie müssen es erst d Mann ergehen sein ! - welche Todesangst leiden ich oft , wenn er etwa manche dargebieten Hand gar nicht ergreifen und diese unberührt wieder sinken müssen ; oder andere , die er vorstellen sein wollen , Minute lang hinter seine Stuhl reden lassen , ohne d Stellung zu verändern , die ihr nah hinderlich sein . - was sein aber diese klein Unart gegen d gerecht , klar , immer begütigend mitleidsvoll Sinn , die in diese außerordentlich Seele seine Sitz aufbauen . wie schön daß er jede in d Gesellschaft etwas sein können und wollen ! selbst d Unmündige und Geistesarme reichen er geistig d Arm ! wie R E verehren er seine Wirtsleute ! eine wild Tier von Ehemann sein , seit er da sein , mild . eine Geizhals lassen Haus aufbauen , um er nur eine Zimmer recht wohnlich zu machen . nein , nie werden ich d Abend vergessen , wo meine Tochter vor Zahnschmerz vergehen , nachts elf Uhr nach seine Wohnung stürzen , er aus d erst Schlaf wecken lassen , wie er sogleich barfuß im dunkel d Treppe hinabsteigen in d Hof , d erschöpft halb ohnmächtig Mädchen in eine Gartensessel sich setzen lassen , und sie magnetisch zu streichen beginnen , was mehrmals schon ihr Schmerz lindern , und als man sie eine halb Stunde nachher im tief Schlaf zu Haus tragen ! Wohlgebärene hochgeehrt Herr eine Brief aus Baireuth melden ich soeben , daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter , Ew. Wohlgeb. d Wunsch , d fouquesche Taschenbuch durch er selber , oder durch eine von er vorgeschlagen Redakteur fortsetzen zu sehen - dahin beantworten haben - daß er ich , für diese Gegenstand sie empfehlen . - - zugleich raten ich Jean Paul , Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit sie zu dienen , an d Tag zu legen ! auch wünschen er diese vielleicht nur darum , weil in d letzte Zeit , ich wenige mit Buchhändler korrespondieren , und mehrere , diese Herr , wohl gänzlich unbekannt bleiben . unfehlbar aber haben mein Schwager in seine Brief , an Ew. Wohlgeb. d früh Verhältnis sie bereits kenntlich machen , in welchen hinsichtlich d Willemanschen Taschenbuchs für Freunschaft und Liebe so wie d Urania , bei Brockhaus , früherhin ich gestehen haben . letztere , wenn gleich nicht unter meine Name als Herausgeberin erscheinen , danken dennoch ihr Entstehung , eigentlich nur ich allein . was d erstere anbetreffen , so sein d Redaktion desselben , mehrere Jahr hindurch in meine Hand . hier in Dresden , sein übrigens ganz d Ort , eine Unternehmung solch Art , mit vorzüglich Glück vorstehen zu können , - - mit Vergnügen haben ich mich beeilen , sie diese mitteilen , so wohl d ehrend Bekanntschaft selbst wegen , die auf diese Weise einleiten werden können , mit Ew. Wohlgeb. - als auch aus Liebe zu meine edel Schwager , die gewiß mit beide Teil , in diese Sache , es gut meinen . eine baldig gefällig Antwort werden ich besonders darum sehr willkommen sein , weil besondere Verhältnis ich nötig gleich nach Anbeginn d neu Jahr eine bestimmt Einteilung meine Zeit und Tätigkeit , für d nächst Monat zu treffen hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb. Ganz eigen J. K. W. Uthe-Spazier geben . Mayer Ew. Wohlgeb. gütig Antrag , hinsichtlich eine historisch Bericht über d sämtliche Frau Verein , in unsere Vaterland , müssen ich von ich ablegen , da ich nur auf sehr schwierig Weise , zu d Material über diese Gegenstand , gelangen können . eine Korrespondenz , die Resultat immer noch ungewiß bleiben - d Herbeischaffung d Statut , jede einzeln Verein - d Möglichkeit , Hauptsache zu übersehen , und auf Nebenumstand unnötig Fleiß zu verwenden , - alle diese sein Hindernis für ich von Bedeutung , welche ander Schriftstellerin , wahrscheinlich glücklich beseitigen mögen ! es geben die ja mehrere , die selbst Mitglied , und wohl gar Begründerin solch Verein sein - die Wohnort d Schauplatz , d Unruhen welche solch Richtung zuerst notig machen nah liegen , als d meinige - zu jede Zeit meine Leben ! unter solch Frau , nennen ich sie d Frau Helmina von Chezy , die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solch Treiben befinden haben , auch mit d namhaft Frau , die ihr Tätigkeit , ähnlich Stiftung widmen , als d Prinzessin Wilhelm von Preußen u. S.w. persönlich bekennen sein . sie werden daher sehr wohl tun , für ihr Zweck Frau von Chézy an meine Stadt zu wählen ! ich wünschen gar sehr , durch meine abschlägig Antwort , keine Mißtrauen bei sie über meine gut Willen zu erregen ! zum Beweis , daß ich mit Vergnügen , eine Verbindung mit sie eingehen , schlagen ich sie vor , eine ander Schrift von ich in Verlag zu nehmen , an welche ganz unfehlbar Jean Paul Richter , wie früherhin an jede meine Unternehmung , persönlich Teil nehmen werden . Wollen sie daher eine von ich veranstalten Sammelung geistreich Darstellung - sie bestehen nun in Gemälde , aus d alt , oder Geschichte d Mittelalter , oder in eigen frei Charakter Zeichnung , worin eigentlich d Fach meine Schriftsteller Gabe , hauptsächlich bestehen - abwechseln mit humoristisch oder philosophierend Aufsatz , wie etwa Jean Paul , und andere seine Geist sie liefern , in Verlag nehmen , und etwa in d nächst Ostermesse , d Publikum , unter eine beliebig Titel , diese Werk als eine fortlaufend , jedoch in zwanglos Heft erscheinend Buch ankündigen , so werden ich sie zu beweisen suchen , daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeiten , wenn d Gegenstand , meine Geschmack wie meine Verhältnis anmessen sein . d Mitarbeiter auf welche ich rechnen dürfen , werden ich sie nennen , so bald sie sich für mein Vorhaben entscheiden haben . haben sie d Güte , ich auf diese Brief bald zu antworten , und überzeugen sie sich von d Ergebenheit , mit die ich ich nennen Ew. Wohlgeb. aufrichtig verbleibend J. C.W. Uthe spazieren geben . Mayer Ew. Wohlgeb. melden hierdurch , daß ich ihr geehrt Aufforderung gemäß , für d fouqueschen Almanach , eine historisch romantisch Darstellung , aus d Jugendjahr Kaiser Maximilian d I einsenden werden , und bitte für d nächst Jahrgang , d Raum von vier bis fünf Bogen , für meine Arbeit offen zu halten . von Frau von Chézy hören ich , daß sie d ich zudedacht gewesen Darstellung d d deutsch Frau Verein für d nächst Jahrgang nunmehr wirklich übernehmen haben . Ew. Wohlgeb. dürfen in diese Hinsicht , daher auch etwas gediegen , über diese Gegenstand , mit Gewißheit rechen . mit Versicherung gebührend Achtung Ganz ergeben J. C.W. Uthe spazieren geben . Mayer da ich d obenerwähnt Arbeit , nach d gut Quelle , wie sie ich auf d hiesig Bibliothek , zu Gebot stehen so eben zu schreiben , d Anfang machen , so werden bis zu Einsendung d Mskpts leicht zwei Monat noch ich Frist ausbitten müssen . EW. Wohlgeb. erhalten hier mein Mskpt . für ihr nächst erscheinend Almanach , und rechnen ich auf eine gut Setzer , und sorgsam Korrektor , da es ich unmöglich sein meine Sache so ängstlich zu kopieren , um es diese Herr ganz leicht zu machen . auch sein meine Handschrift nicht jede bequem . um so mehr dürfen ich auf d genau Sorgfalt , beim Druck , Ew. Wohlgeb , zu bitten , ich d Freiheit nehmen . ! - - ich wissen nicht ob d Kupfer , aus d Inhalt d Erzählung für d Almanach wählen werden ? sein diese d Fall , so bitte um Nachricht ! damit ich selbst bei d Wahl d Moment , aus meine Beitrag , für eine oder d ander Blatt , meine Wunsch sie ausdrücken in d Stand setzen werden ! d Schriftsteller selbst , können doch gewiß am Besten sagen , wo d am meiste pittoresk sich gestaltend Gruppe , in seine Komposition zu finden sein indem ich mich euer Wohlgeb. gehorsam empfehlen , bitten ich um baldig Nachricht über d Empfang meine Sendung Ganz ergeben J. C.W. Uthe spazieren . Verzeihen Ew. Wohlgeb , die durch Krankheit verspätet Meldung , d Empfang von 11 Stück Friedrichd'or nebst eine Exemplar d letz ten Frauentaschenbuch , wo für ich sie recht herzlich danken . ' ich ersuchen sie dabei , ich hinsichtlich d Nagen h. Sten Jahrgang zu melden , unter welcher Adresse - d ihrige , oder d ihr neu Redakteur , - die d Taschenbuche bestimmt Beitrag , von nun an einsenden sein werden . mit achtungsvoll Ergebenheit. J. C.W. Uthe spazieren geben . Mayer sie werden ihr Johnson nun endlich erhalten haben lieber D. es werden ich recht sauer weg von er zu kommen . ich schicken sie als Beweis meine Dankbarkeit für d ich erzeigt Gefallen , eine Exemplar d neu Almanach . haben sie Lust ich von ihr Sache etwas dafür zu geben , so werden sie d Ansicht , die sie in eine müßig Stunde d darin enthalten Kleinigkeit schenken , am gut beweisen , was ich mich von sie dafür wünschen oder nicht . auf jede Fall schreiben sie ich , ob sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen , es sein nun gerade zwei Jahr , daß ich sie zuerst sehen . warum haben sie diese mal nicht wie damals , als ich sie in d frischgeweißt Zimmer zuerst sprechen , die messen nicht herziehen die diesmal recht lebendig sein ? Leben sie wohl gut Doktor ? und lassen sie sich d Wunsch ihr Freundin anliegen Seyn. M. spazieren ich erinnern sie hierdurch an ihr Versprechen mein lieb Willeman ! gestern und vorgestern erwarten ich vergeblich Nachricht von sie ! Schicken sie meine Bote ja nicht leer zurück , und wenn es auch nur eine paar Louis D'or sein , die sie vorläufig entbehren können . adieu ! ich sein noch immer unter Platterei und Scheuerweib , aber von Morgen an dürfen ich meine Freund getrost zu ich einladen . dann sein d Wirrwarr Vorüber. M. spazieren endlich mein teuer Freund erhalten sie d Wert d Manuskript . d Aufsatz von Jean Paul sein erst gestern Abend ankommen und eine Muster von Witz und Zartheit . vielleicht erraten sie d fein überaus zart Beziehung .. d griechisch Erzählung haben ich vorziehen , und d Vermächtnis für d nächst Jahrgang aufsparen . sie können sich wahrlich rühmen lieber Willman , d gut Auswahl von Sache in d Almanach zu haben . ich wissen keine einzig Blatt d ich nicht seine Stelle von Herz gönnen . es freuen ich daß sie für d Zukunft auf gut Kupfer bedachen sein , es sein ich eine leicht Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an legen . Gott geben daß d Ostermesse nun auch so ausfallen daß sie selbst nach Leipzig kommen , und ich mündlich mit sie über allerhand Plane für d Zukunft reden können . sollen d eingesendt Manuskript nicht alle Platz finden . so nehmen sie ja erst mit ich Rücksprache was sie zurücklassen wollen . es sein ich empfindlich wenn d gering Blattchen wegbleiben sollen . d Gedicht haben ich nicht kopieren sie sein im Notfall zu Erganzen Richter haben sein Mscpt . selbst kopieren lassen . sie haben nun alle außer noch einige Gedicht von Rochlitz u. s. W. d ich noch nachsenden werden . wie sehr bedauern ich ihr Kränklichkeit , und d Sorge d düster und Familie Ungemach sie verursachen . Halt sie nur d Gesundheit fest - so denken ich sollen sich d Übrige überwinden lassen . Wunder sie sich nicht über d elegant Zeitung sie nehmen gegen niemand eine Blatt für d Mund . sie werden nun bereits d Anzeige vom beckersch Almanach finden haben . sehen sie wie es d arm Brachemann mit ihr Novelle gehen sein . die müssen man sich nun so von d richtend Herr gefallen lassen . Leben sie wohl , teuer Freund und melden sie ich ja sogleich d Empfang diese Blatt mit Achtung und und Freundschaft ihr ergeben spazieren sie werden glauben ich sein stieben , lieber Willeman , oder auf irgend eine ander Art abhanden kommen , da sie so gar nichts von ich gehören haben . ihr letzte Brief haben ich durch d Krieg Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diese d bewußt Gedicht . auch d Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . sie glauben nicht wie gut es ich seit d Zeit gehen sein . ich sein erst seit acht Tag wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meine Geschäft . für ihr Taschenbuch haben ich mancherlei schön einsammeln , und noch mehrere von d gut Kopf sein ich versprechen . sie Konus wohl denken daß ich in eine unendlich Menge neu Bekanntschaft machen , aber d Alte behalten doch in meine Gemüt d Vorzug und unter d Unzahlchen Dichter und Schöngeist d um d Thetische d Berlinerin schwärmen sein mehr abgeschmackt als interessant . außer d was ich für d Almanach liefern , liegen bereits eine sehr hübsch Erzahlung von St. Schutz bereit , auch werden diesmal Kind d Almanach mit eine prosaisch Erzahlung beschenken . Richter werden nicht fehlen , und mehrere neu Sacheelch sollen darin Platz finden die sie gefallen werden . vor d Hand sein ich freilich noch sehr zerstreuen , mein lieber Wilmans , ich haben gar zu schön Tag in diese Sommer verleben um ich so schnell wieder an d Einformikeit d gewöhnlich Leben Gefallen finden zu Konus aber es werden sich alle finden , und d Maß neu Idee d diese Reise in meine Fantasie anregen haben , sollen meine literarisch Wirkungskreis hoffen ich , mehr zu Gut kommen als schaden . sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verlassen und nach Deßau ziehen . ich haben noch immer 350 Rth von er zu fordern d keine Advokat von er loskriegen können . alle was man gewinnen sein Vertröstung von eine Woche zur ander . er sein eine erbärmlich Mensch . nun noch eine paar Wort über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnern werden sein . Schulz verlangen sein Manuskript : d Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . sie wissen lieber Willemann ich erinnern sie schon vorig Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmt Antwort von sie erhalten . Besinnen sie sich genau , was daraus werden sein . daß ich es nicht von sie zurück erhalten haben , können ich alle Wahrheit gemäß vor sie behaupten . sollen es Laun zurückschicken werden sein , so wollen ich selbst zu er gehen und mich danach erkundigen . nur müssen ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegen . Schreiben sie mich bald und besonders über diese Punkt , an die ich sehr viel liegen sein . ich sein unverändert ihr ergeben M. spazieren geben . Mayer ich danken sie herzlich , lieber Willemann für d ausführlich Nachricht über d Ökonomie d Almanach , gegen die ich nichts in d Welt haben , als eine wenig Klage darüber , daß sie Laun Erzahlung so gering anschlagen , die wahrlich nicht ohne Wert sein , eine Urteil worin ich sehr kompetent Richter mit ich einstimmen . tun sie es ja nicht und legen diese Stück ungenutzt zurück , lieber mögen ich d Reisefragment , oder d Gedicht von St. Schutz oder Falks Beitrag fallen lassen als diese gut Erzahlung , wenn sie gleich gegen d Form etwas haben . ihr Wink wegen La Fontäne wollen ich benutzen , noch haben ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in Wien , und auf verschieden ander richten die sie lieb sein Werden. Friedr. Kind werden auch diesmal nicht fehlen auch hier in Leipzig sein jemand von die sich etwas ausgezeichnet erwarten lassen , in d Intreße d Almanach ziehen und zwar seit ganz kurz . es sein also so viel neu Person anregen , daß d alt welche sie nicht besonders lieb sein füglich wegbleiben Konen . ihr Anekdotenplan billigen ich sehr , auch haben mich Seume , die sie als Schriftsteller kennen und d mein personlich Freund , ja sogar mein Lehrer in einige Sprache sein , dabei zu unterstützen versprechen . ich sein bereits im Besitz einige Anekdote , durch er , die sie nicht unbedeutend finden werden . Vertrauen sie ganz auf meine Tätigkeit , es sollen alle geschehen , eine Institut für die sie so viel in Absicht auf d Außen tun , auch d Inhalt nach zu heben . soviel von d Zukunft - jetzt eine Bitte d d Gegenwart betreffen . ich hoffen nicht daß es sie beschwerlich fallen werden wenn ich sie ersuchen ich auf Abschlag 10 Louisd'or zu schicken , und wenn es Ire angehen mit einlaufend Post . tun sie ich ja d Gefallen , lieb Freund , es sein eine furchtbar Zeit , und so sehr ich mich auch dafür schämen meine Einkünfte vor d Zeit antasten , so sein ich auch diesmal dazu zwingen . ich trauen ihr Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf ich zu , ich ja nicht auf d Erfüllung meine Bitte warten zu lassen . Mahlmann , sein Gothaischer Hofrat werden . er grüßen sie herzlich , eben so Luise Brachmann von die ich für d nächst Taschenbuch eine sehr hübsch Novelle haben . Leben sie wohl gut Willemann mit Liebe und Achtung ihr ergeben M. spazieren 