Die ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . HenrietteLieber Emanuel ! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigeren Wendung hoffend , zögerte ich bis jetzt , und verschob von einer Stunde zur anderen die Mitteilung , der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten Wiedersehens ; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen , lieber Emanuel , zu sagen , daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird , daß sie sich , aus Rücksichten für Amandens Vater , keinen Umweg erlauben darf , und sich für dieses Jahr die Freude , sich und uns , den Lieben in Baireuth zuzuführen , versagen muß . Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beisammenlebens in Baireuth gefreut , daß mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben . Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel , dem herrlichen Richter , der geliebten Caroline zu sagen , wie viel hofften wir von Ihnen zu hören . Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dies alles ein so betrübtes Hindernis . Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen . - - Die blühende Freude ist dahin - - - O gewiß lieber Emanuel Sie trauern mit uns und schicken uns ( da es nicht mündlich sein kann ) auch einige Zeilen , Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben . Sie bedarf jetzt mehr als jemals der Freundschaft und Teilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jemals , unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden . Meine innigste Überzeugung ist , daß Amandens ländlicher Aufenthalt bei ihren Vater zu ihrer vollendeten Lebensbildung notwendig ist . Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht , erzeugten in ihr manche irrige Idee über ihre künftige Bestimmung , dies kann nur durch Schönfeld in Amanden berichtiget werden . Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude , auch dieses Kind so glücklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Teil an Jettchens Beschwerden haben , unsere Kleinen , Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit . Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner Bades , beinahe ganz hergestellt ; der Geheimrat macht der besorgten Tochter jedoch , durch Husten Kummer . Außerdem ist hier alles , so viel ich weiß , wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette , Ihnen , recht bald , ihre , von uns sehnlich herbeigewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte , die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth , den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von Ihrer Sie hochachtenden Freundin AntonieLieber Emanuel ! Unsere gute Henriette reiste den 13 August , völlig wiederhergestellt mit Amanden von hier ab , blieb gesund während der ganzen Reise und langte den 1ten September wohlbehalten in Küstrin an . Vorgestern als den 12ten erhielten wir die ersten sicheren Nachrichten von ihr selbst , und wir erlebten bis dahin 17 sorgenvolle Tage . Die Unordnung des Postenlaufs vermochte uns nicht zu beruhigen , und Ich schrieb Ihnen , lieber Emanuel nicht , weil ich , Sie lieber , an meiner Bereitwilligkeit Ihren Wünschen zu begegnen , als an Jettchens Wohlbefinden wollte zweifeln lassen . Ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen , ließ Schwester Jettchen Amandens Vater in Leipzig verfehlen . ( bis dahin wollte er ihr nämlich nach seinem letzten Schreiben entgegenkommen ) . Henriette wurde genötigt ihm nachzureisen , sie trafen den 1ten September in Küstrin zusammen , wo der Graf , die gute Henriette bei Amanden auf seinem Landgute Schönfeld ( eine Tagereise von Küstrin unfern Landsberg ) einzuführen , er will sie sodann nach Züllichau zu dem Sohne Leopold mit Amanden begleiten . Den 12ten gedachte Jettchen wieder in Leipzig einzutreffen . Gestern in Naumburg wo sie wahrscheinlich bei ihrer Freundin Naubert einige Tage ruhen wird dann geht sie nach Weimar und detachiert , während ihres dortigen Aufenthalts , den treuen Zierlein der uns die ersten mündlichen Nachrichten von der Reise bringt , u die männliche Obhut des Hauses übernimmt wodurch Schwendler frei wird und zur Abholung seiner Frau nach Weimar reiset . Die Schwestern meines Schwagers und ich hüten nach unserer Weise Haus und Kinder . Bis jetzt hat noch kein Unglück unseren Mut erprobt auch keine Krankheit der lieben Anvertrauten unsere besondere Pflege in Anspruch genommen Gott gebe nur ferner seinen Segen damit die Mutter alles finde wie sie es verlassen hat . Von Ihren hiesigen Bekannten ist alles wohl und gesund und erwidert Ihr freundschaftliches Andenken . Auch mich hielt nicht Krankheit ab die Schwester und Nichte zu begleiten , Es ging außerdem nicht wohl an und ich blieb gern zu Hause , da die Reise nicht über Baireuth gehen konnte . Sie tun mir zuviel Ehre an wenn Sie glauben , daß sich während unseres Nichtsehens der Kern meines Wissens sich vermehret , es sollte wohl so sein , aber es ist es nicht und ich werde immer vor Ihnen und jedem guten Menschen als Schüler stehen . Ich weiß unglaublich wenig , und würde das wenige Wissen gern mit etwas mehr Können vertauschen . Sie können recht viel , lieber Emanuel , Sie können Menschen glücklich machen . |3 | Millionen Grüße an Richters ich würde selbst an meine liebe , teure Caroline , geschrieben haben , aber ein klein wenig Kopfweh und ein unerläßlicher Krankenbesuch bei einer in diesem Augenblick ganz verlassenen Nachbarin , hat schon diesen Brief zum Kind der Eile und gewiß recht verworrenen Produkte gemacht , zu einem zweiten habe ich heute weder Mut noch Zeit . Meine Pflegebefohlenen worunter ich Schwendlern und die Kinder rechne empfehle ich Ihrer Liebe Schenken Sie mir immer Ihr freundschaftliches Andenken und bleiben Sie so wohl und heiter als es wünscht Antonie N. S. O , teilen Sie eine große Freude mit mir , lieber Emanuel ! Julie Mihes meine Freundin in Breslau , von der ich Ihnen wohl gewiß in Baireuth sprach , hat mich mit einem herrlichen Gemälde beschenkt , könnte ich es Ihnen könnte ich es unseren Richters zeigen ! es ist ganz vorzüglich gelungen und stellt eine Mater dolorosa vor . Das Gemälde zeigt daß Julie so weit in der Kunst fortgerückt , daß sie ihrem schönen Zweck , Eltern und Schwester ein sorgenfreies Leben durch sich zu bereiten nicht mehr verfehlen kann . Julie schreibt mir wenn ich wollte so würde sie es gern für Jemand mir Befreundetet kopieren . O dürfte ich wollen !Geliebte Caroline , Schon Mehrmale versuchte ich an Dich zu schreiben , allein mein Unwohlsein verriet sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb . Deiner Teilnahme bewußt , versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz , Dir , die erste heitere Stimmung zu weihen . Dein liebevoller Brief an unsere Henriette erfreute uns alle auf die wohltuendste Weise . - Nimm unseren innigen Dank dafür . In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freute sich der Genesung unseres lieben Richters , und die Erzählungen der lieblichen Lucrece , gaben dem schönen Familiengemälde , was mein Gemüt von Euch Lieben bewahrt , lebendigere Farben . Gott sei Dank ! daß Richter wieder wohl ist , ach , ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und teile jetzt so ganz Deine Freude . Recht oft wünsche ich mich zu Dir , und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth ; bis jetzt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang , überhaupt die geringste Anstrengung ; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer . Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers , der ich mich wiederholt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte . Viele gute Menschen pflegten meiner , Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jetzt Kindesrechte . O , liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist . Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet . O , könnte ich sie zu Dir führen , wie würdest Du , und Richter , und die Kinder sie lieben . - - - Ich verdanke jetzt unserem lieben Richter einen ganz eigenen herrlichen Genuß : ich lese nämlich den Titan bei unserem Freund Wagner . Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichtum der schönen Dichtung , und mein Gefühl in Mitteilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohltuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes , sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen . Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen ; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der Tat . Gib unserem lieben Werwölfchen Wehr Wölfchen so nannte ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele . einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen , grüße Deine Engelchen , Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue AntonieTeure Caroline ! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder , und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte , Dich , in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen ; so versüßte es doch sein Dasein , so gar lieblich durch das Andenken an Dich , an Deine erwidernde Liebe , an den freundlichen Blick Deines Richters , an die Engelerscheinung der drei geliebten Kinder ; daß ich mich gedrungen fühle Dir , teuren Freundin , dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung tut . Zürne nicht , wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubnis bitte beikommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben . Ich fühle wohl wie sehr ich Dir , der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe , doch war es mir so süß , für Dich beschäftiget zu sein , daß ich , Deiner schonenden Nachsicht bewußt , es freudig wagte . Mein Wunsch ist , daß diese Zeilen den heiligen Christabend bei Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von Schwendlers und mir , an diesem , dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere teure Richters getan werden , wie herzlich wir , die wir jetzt alle recht gesund sind , für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlsein vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten . Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie. N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unseren guten Emanuel und Dovenecks unseren achtungsvollsten Gruß zu sagen ? Auch trägt mir die Familie Mihes aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiderung einer durch den R. Rat Clausen erhaltenen Begrüßung für Deinen vielgeliebten Richter auf .Meine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .Die unerwartete Erscheinung Ihres Bruders , mein teurer Freund , und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unserer Freundin und dem Ihrigen , war beides sehr wohltätig für mich . Ungeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende , so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits . In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein . Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe , habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt . Aussprechen konnte ich es nicht , weil in den Augenblicken , die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten , jedes schriftliche Mitgefühl Sie nur mehr verwunden mußte , als Ihren Kummer milderen , aber redlich teilte ich mit Ihnen ! - - - - Gottlob , daß Alles vorüber ist , Panzerbieter der sich mit uns freut , meint , es sei möglich , daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat , daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensprozeß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde . Wie sich unser Wünsche zur Tat verhalten , darüber sagt mir , mein Freund , wohl zuweilen ein Wörtchen ? - Wie sind alle wohl , Ihr Pate Reinhold macht mir unendliche Freude , er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit . Mein Glaube ist recht bestätigt , daß der Schutzgeist seiner edlen Paten über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen , in ihm schützt . Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe ! nicht wahr , Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhole . Unsere Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt . Mit Mühe trennte sie sich früher - als ihr erster Vorsatz war - von einem Orte der ihr so mannigfach interessant wurde . Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewisse Nordluft , die Biese genannt . vielerlei Unpäßlichkeiten zogen ihr beide zu so daß sie , nachdem es beinahe gewiß war , daß sie sich im Winter nicht klimatisieren würde , den Entschluß faßte , zurück zu kehren . Wie ich ihre Gesundheit finde - die aber nicht gefährdet ist , - meine ich , daß sie wohl getan hat . Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt , und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthusiasmus sich gern hingebendes Gemüt namentlich Iverdun sich wohl gefiel , brauche ich kaum zu Gesichtern . Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der Tat einzigen Menschen Pestalozzi . Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen , welche Kraft und Hoheit der Seele , und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit ! - Wenn man dabei die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte , wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat , so möchte man ihn für einen Gesendeten halten . Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi's Charakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebene Zeitschrift für Menschenbildung , und das Beste über ihn und seine Identität , sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuts Erziehungsblättern . Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können . Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen , kann es nicht eher sein , doch auf ihrer Durchreise in Weimar , wenn Sie im Spätsommer unsere Geschwister in Schlesien besucht . Es tut mir leid , daß Ihr Musensitz die Prinzeß Caroline verliert , eine so zarte weibliche Blüte und so viel Würde , wie kann die ersetzt werden ! - Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme , sein Körper neigt immer mehr , aber sein Geist steht in einer Klarheit da , die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht . Von seinem güldenen A.B. C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß . Aber warum kann man dies Leben nicht aufhalten , nicht erhalten ? O Gott , diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten . Schwendler schreibt Ihnen selbst , Gruß und Liebe von uns Allen , der Guten Genesenen . Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette SchwendlerDank , Guter , für die Mitteilung der Stanzen und des lieblichen Sonetts ! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögen und den begeisterten Freund , als er niederschrieb . Unsere Sonne hier , wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank , daß Sie uns etwas davon mitteilten ; ich male mir nun die Gegenstände aus , wenn gleich nicht gerade mit den Farben , die sie in der Tat hatten , doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren . Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an Wagner geben , zu Ende des Monats vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich . Besonders wünsche ich , daß es in dieser Zeit geschieht , weil dann mein S. noch hier ist , vom 2ten März aber bis zu Ende , in Concriptions Geschäften abwesend sein muß . Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfalls verreist , um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen . Übrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang , von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede . Ich wünsche , daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält , damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert . Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft , ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden , und Oh Gott ich traue seinem längeren Leben jetzt wenn gar denn jemals . Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen . An Adelbert einen herzlichen Kuß . In froher Erwartung des Wiedersehens die Ihrige Henriette Schwendler eiligst Ich rechne mit Zuversicht , daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht .Was werden Sie , mein teurer Freund , von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken ! Kaum wird Ihnen Fr. v. Stein einige Zeilen überreicht haben , so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein . Es gilt jetzt für einen Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale , welches ein Mann mit einer Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte ? Würde sich dieser Mann der besonderen Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben ? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf , nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? Der Mann für den ich frage ist kein Anderer als H. v. Türk zu Iverdün , der sich schickt - nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen vollbracht hat , nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen . Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her , alles Höhere , Geistige , weshalb ich mich nicht wundre , daß Türk aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte . Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so würde er sich dieses zu einer besonderen Pflicht machen . Da Sie uns mein Freund , über alles dieses die beste Auskunft geben können , auch uns sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sei , an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte , so bitte ich Sie herzlich , mir dasjenige mitzuteilen , was ich für Türk zu wissen brauche . Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekannt , an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt wäre vielleicht etwas . Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war . Türk ist ein edler vielseitig gebildeter Mann , er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst interessante Gesellschaft . Ich glaube , Ihr Herzog kennt ihn , doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist , daß er ihn beurteilen kann . Ungeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können , so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünsche , daß sobald es sein kann , Sie mir Ihre Meinung mitteilen . Alles übrige verspare ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben Sie wohl und froh Ihre Freundin Schwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen , namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen .Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerUnser Bettenburger war eben bei mir , - der auf einen Tag hierher kam um seiner fürstlichen Freundin ein Lebewohl zu sagen - und im freudigen Gespräch über seine jüngste Bekanntschaft , die wir mit Freuden zu unseren ältesten und liebsten zählen , erschienen Ihre freundlichen Schriftzüge ! Recht lebendig waren Sie nun bei uns , und Ihre teils lyrische teils Elegische Phantasie schwebte so sanft über uns daß ich beinahe glauben möchte sie müßten in Weimar eine Ahnung da von gehabt haben . Der deutsche Truchseß sagte , wem die Diplomatik so rein menschlich läßt als unseren Müller , man sich seines Menschen so bewußt ist als er , nun da ist_es doch der Mühe wert ein Geschäftsmann zu sein . In der jetzigen politischen Welt stimmen selten der einfache Burg oder Landbesitzer und der scharfsichtige Politiker zusammen , aber Müller und ich würden immer harmonisch sein . Sie begreifen lieber Freund , daß ich bei dieser Unterhaltung den größten Genuß hatte und daß die schönen Stunden die Ihre Anwesenheit uns Allen hier schenkte , im Doppel Lichte vor mir standen . Ihre Freunde lieben Sie warm und treu ! - Daß Sie Mienchen gesund und kräftiger fanden freut mich herzlich , auch daß der böse Keuchhusten nicht weiter um sich greift . Aber , wenn die Menschen nur erst genesen wären , die ihn ein Mal haben . Anliegend erhalten Sie den Namen des Extrakts den man hier sehr glücklich dagegen gebraucht hat . Ohne Zweifel kennen Ihre Ärzte das Mittel , in welcher Beimischung es gegeben wird , kann ich leider nicht angeben weil der Arzt welcher es hier benutzte mit der Herzogin verreist ist . Es ist ein eigenes Traktat über dasselbe erschienen , von dem Arzte in Erlangen welcher es zuerst brauchte , leider war derselbe in der hiesigen Offizin vergriffen , sonst hätte ich ihn mitgeschickt . Tromsdorff in Erfurt hat ihn zuverlässig . Die gestörte Gesundheit Ihrer Fürstlichkeiten mag auf das nahe Hochzeitfest nicht Freund lich einwirken , wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigt sein möge . Ich bin nicht ohne Sorge um Ihren Herzog . - - - - Ich erkenne dankbar Ihre Mitwirkung für Panzerbieters Witwe , die wenigen Worte welche Ch. darüber aufgesetzt hat lege ich hier bei . Ist es aber nicht vielleicht indiskret in dem Zirkel den Sie erwähnten um eine Sauscription zu bitten ? Sie können nur allein darüber entscheiden ! Weihnachten zunächst würde die erste Zahlung sein , daß eine Sache die fortgehen soll nur mäßig angefangen werden kann , darüber waren wir hier einig ? Unsere Einsiedlerin auf der Fasanerie träumt sich noch immer glücklich allda , sie war heute Morgen bei mir und grüßt Sie und die Ihrigen herzlich . Bis im Juli will Antonie draußen bleiben , könnten wir nur noch einen solchen Morgen dort genießen als den am 9ten Juni ! An Cousine Scheik Gruß und Liebe , daß Ihre gute Frau an dieser Genossenschaft Freude hat kann ich mir wohl denken , wir hätten sie auch gerne behalten . Schwendler grüßt Sie nach alter treuer Weise hat anders der Himmel noch Gefallen an einen wiederholten Genuß den ich haben soll so sehe ich Sie im August . Tausend Grüße an Mienchen von Ihrer treuen Freundin Henriette Göthens Anzeige macht sehr begierig aufs Ganze aber werde ich es denn verstehen ? Die Anzeige war freilich auch dem Uneingeweihten verständlich . Entschuldigen Sie die sichtliche Eile dieser Zeilen .Ich schrieb Ihnen , teurer Freund , vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung , daß ich mir kaum zu sagen weiß , ob nur einiger Sinn in meinen Worten war . Denken Sie , zwei französische Offiziere in meinem Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße . Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden , um mit Muße meinem Freunde zu schreiben , dem ich vieles , mir sehr wichtiges zu sagen habe , aber auch nach einer sicheren Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen . Beides bietet sich mir in diesem Augenblicke dar , das Anerbieten des Justiz Rat Deahna , Ihnen diesen einzuhändigen , ist mir sehr wert . Anliegend teile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn Leopold . Sie wissen , Guter , wie schon einmal ich Ihnen meinem Kummer klagte , ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können ; der als Kind so viel versprach und in dem Übergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgnisse für seinen moralischen Charakter gab . Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz - und darüber sollen Sie , Emanuel entscheiden - so hat das Schicksal mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewirkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werden . Gott , ich kann Ihnen nicht sagen , wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben . Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt , sollte ich mich irren , so sagen Sie mir es , ich will mich nicht über meine Kinder verblenden , nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler . Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stückwerk wenn nicht das Schicksal sich mit einmischt , auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen . Anbei , Teurer , wann wird denn das Schicksal mir Amanda , erziehen helfen . Wie viel fehlt und welche Lücken bemerke ich täglich . Über ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigt aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen , welche Unmäßigkeit bei dem Genusse irgend einer Freude ! -- Können Sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt . Das reine hingebende Gemüt von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berührte sich ihr beiderseitiges Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit hat , diese versteht sie nicht . Da überhaupt Antonie keine Energie hat , um heftige Charaktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut , ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe wert ist , so stehe ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meiner Schwester zu ihr , in einer unangenehmen Alternative . Wo Antonie lobt , muß ich geradezu tadeln , wo A. meint , mit der Zeit würde sich manches ändern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens der Wille da ist , die Tat schwerlich mit der Zeit reift . Unbegreiflich ist es mir , wie die besten Menschen in ihren Urteilen so fehlgreifen können , Caroline schreibt mir letzt , in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talente da wären . Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein , ohne ihr gibt_es keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerlässlichsten weiblichen Tugenden , der Ordnung und Reinlichkeit . Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird , Oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Übung bleiben . Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen . Die alleinige Übung der Talente , ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglücklich . Richter schrieb mir in denselben Briefe wütend aber köstlich seine Gegen Meinung . Gewis hat Caroline dabei gelitten , aber Richter hatte Recht . Oh Gott , Emanuel , könnten Sie mich nur handeln sehen , Antonie sagt , ich sei zu streng , Nein , ich bin es nicht . Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen , ich gönne an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt wird , wenn sie alles daneben vernachlässigt , ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmut ergreift mich . Wäre mein S. ein König und hätte Krösus Schätze , er würde gerade von mir fordern , was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältnis leisten muß . Wir leben aber glücklich , und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann , so weit meine Kräfte reichen , frohe Tage zu bereiten . Dies wünsche ich auch bei Amanda , sie soll glücklich machen und glücklich werden . Gott wolle , daß das Schicksal ihren ferneren Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß , sie hat deren genug und Verstand obendrein . Ich bin fest entschloßen , sie einige Zeit ihrer Stiefmutter - die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergeben , wer weiß was ländliche Stille , und eine andere Behandlung bewirken . Sie wird vieles vermißen , was sie hier besaß und wenn andere auch das bei ihr tadeln , was ich an ihr tadelte , so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurteile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut , eine treffliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Fassung und Ergebung . Finden Sie meine Idee Unrecht Amanda von mir zu tun so sagen Sie mir es . Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein tätiges Beispiel beachtet sie gar nicht . Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz ging , sie hat viel Eigentümliches verloren und Fremdes angenommen . Pestalozzi mag vortrefflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit , er nun steht fromm und uneigennützig da , nicht so die anderen Lehrer . Antoniens nur zu empfängliches Gemüt und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Kontrast den sie fand , moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden . Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortrefflich . Ein für allemal , sie ist ein himmlisches Wesen , aber fürs praktische Leben taugt sie nicht , und doch verfehlt sie ihre Bestimmung . Unendliches würde sie leisten , betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnissen , und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Überspannung die dann nicht ausdauert . Kommen Sie , Guter , zu uns , belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin , und glauben Sie , wenn ich andere tadle , ich mich streng richte . Wir sind wohl , soll ich mich denn freuen ? ich bin abermals hoffende Mutter , Reinhold ist wohl ein Engel , aber welche Sorge macht mir seine Pflege , und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind . Wo sollen meine Kräfte ausreichen , ich wage es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrübt mich mein Zustand . Trösten Sie mich , lieber Emanuel ich klage Ihnen gern , weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch . Gute Nacht , es ist spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblick . Gott sei mit Ihnen Ich grüße die Ihrigen HenrietteSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette .Denke nur um Himmelswillen nicht , geliebte Caroline , daß ich durch meine verspätete Antwort mit Dir abrechnen will ; Nein , bei Gott nicht ! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen Brief mit umgehender Post beantwortet , allein mancherlei Hindernisse entgegneten mir , namentlich Luisens außerordentlich Krankheit , von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte . Vielleicht weißt Du durch die Hoffrätin Heim schon etwas davon , wo nicht , so wiße , daß Luise zu Ende Oktobers in Folge einer ganz besonderen Verkältung , von einem Nerven Schlage getroffen wurde . Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen , völlig gelähmt - mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte , - lag die hehre Gestalt da , ohne Empfindung und Bewegung , und dabei ein heftiges Fieber . Denke Dir dazu den Vater , den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichteten Greis und den Ausspruch unserer Ärzte , daß jeder Augenblick Luisens letzter sein könnte . Ungeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig tun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltener Rastlosigkeit übernommen , so verließ ich das Haus doch wenig , weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern , und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen . Caroline , was ich litt kann ich Dir nicht sagen , im eigentlichen Sinn , ich habe graue Haare davon getragen . Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerlei andere Erscheinungen immer bedenklicher wurde , begreifst Du leicht . Unter Anderen war die Schwäche des Unterleibs so groß , daß unwillkürlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen . Jedes was sie genoß , schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen . Man wußte kaum , ob irgend ein Medikament seine Wirkung tun könnte , mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer , sich einen Begriff machen kann . Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe . Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber , und für ihr Leben fingen die Ärzte an , einige Hoffnung zu schöpfen , aber im übrigen blieb alles unverändert . Daß man unter solchen Umständen , ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte , fühlten wir alle schmerzlich , selbst ihr Vater resignierte sich . Vier volle Wochen blieb alles im Alten , aber unermüdet arbeiteten die Ärzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin . Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir , und sagte , daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte , sie auf einmal über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt , die die Kranke zwar nicht gemerkt , aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte , doch habe - wenn gleich sehr schwach - wiederholen können . Jetzt sei in der Tat einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebenstätigkeit da . Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu , die oben erwähnten Schwächen minderten sich , und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen . Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß , so ist sie allerdings sehr mager geworden , doch fängt sie an wiederzuzunehmen . Ihre Züge sind dieselben geblieben , ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen . Ein Glück für Luise war es , daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt . Dies gab ihr den Ausdauerneste Mut und eine eigene Kraft , den nur zu mutlosen Vater zu trösten . Recht viel habe ich mitgelitten , aber nun freue ich mich auch , mit der wieder gegebenen Tochter . Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die ärztliche Behandlung von Luisen bleiben . Nie sah ich unseren Panzerbieter größer , nie sein Genie erhabener . Über jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus , nur außerordentliche Mittel und eine seltene Beobachtung Gabe konnten etwas nützen . Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken , wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch , nichts mehr wußte , dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da , und oft wie durch höre Eingebung fand er etwas . Der alte Heim sagt selbst , so groß habe er P. nicht geglaubt , sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden . Aber Panzerbieter kränkelt , ich bin bange für ihn . Ich möchte Dich beinahe , Geliebte , um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten , doch Du liebst ja Luisen , und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit . Ich bitte Dich , teile sie Emanuel mit , noch einmal mag ich sie nicht wiederholen . Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst , danke ich Dir . Wenn man sich gleich nicht erklären kann , wie man bei körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann - denn gibt es etwas besser Gesagtes , etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundenes - ! so wußte ich ja , daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich . Himmel , Caroline , was gab uns R. mit den Dämmrungen ! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen , ich las jetzt zum dritten male seine sämtliche Werke , wie aber die Dämmrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben . In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke , solcher Aufmunterungen , uns selbst eine bessere Zeit zu gestalten . Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämmrungen las , einmal las ich sie für mich selbst , und dann durfte ich sie den wackeren Truchseß vorlesen . Wie tief fühlte der Edle , den Geist der sie schuf , hättest Du uns doch belauschen können . Aber , Caroline , soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir , bei Erwähnung Deiner Lieblinge sagst . Ich ehre jede Bescheidenheit , daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien , weißt Du längst Geliebte ! Du kannst Deinen Kindern Beispiel sein , und darum kannst Du sie auch erziehen . Und gäbe es etwas was Du bei Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzt , so steht es ja in Deiner Gewalt , es bei Deiner Erziehung zu ändern . Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu , so wiße , daß mich die Kinder früher erzogen haben . Bei empfänglichen Gemütern kann es nicht fehlen , daß indem sie erziehen , sie erzogen werden . Deinen Töchtern wünsche ich Dein Herz , Deinem Sohne Deine Festigkeit . Wer so viel wie Du , seinen Kindern mitzugeben hat , der wuchre ja mit seinem Pfunde . Liebe Caroline sei nicht so bescheiden ! - - - Wir sind alle wohl , Antonie ist seit drei Wochen wieder in unserer Mitte . Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder weckte , kurzum , eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rückkehr . Hätte ich alles vorausgesehen , so würde ich an Pestalozzi's eine eigene Weisung gegeben haben , wie mein Pflegling behandelt werden muß , wenn kleine Unpäßlichkeiten - die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren - sich einschleichen damit der große Riese , Hypochondrie , nicht seine Herrschaft bei ihr anbringt . Antonie wurde auf einmal in eine ganz andere Welt versetzt , in ein köstliches Land und unter ganz : besonders kräftige Naturen . Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exaltation hinaufgeschwungen werden konnte . Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Ängstlichkeit des Arztes , und die Ärmste kam leider in den Zustand , den ich zu bekämpfen hatte , als sie von Schlesien kam . In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie ; Ihr sich jedem schönen Enthusiasmus gern hingebendes Gemüt fand ein so weites Feld sich zu nähren , sich zu sammeln daß sie auch Welt Erfahrungen hätte haben müssen , um für Kontrasten nicht zu erschrecken , die sie notwendig in Pestalozzis ' Umgebung finden mußte . Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen , als sie sah , daß nur P. heilig und gerecht da stand . Kräftige Männer unterstützen ihn , aber sein Gemüt , sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen . Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt , sie glaubten in Antonien ihr einziges verlorenes Kind wiederzufinden . Wie diese Liebe auf Antonie wirkte , brauche ich Dir wohl nicht zu sagen . Hätten nur die Guten nicht geglaubt , Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Übeln und ihr selbst bange gemacht , oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben , so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist . Es muß etwas herrliches sein , um den seltenen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen . Alles was mir Antonie darüber sagt , ist so herzstärkend so erbaulich , daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmal zu sehen . Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre Geschwister sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat . So teuer ihr Umgang meinem Herzen ist , so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüsse , die sie bei uns nicht finden kann . Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren früheren Lebensplan gemacht , nämlich , daß es nichts schwierigeres gibt als Vorsteher eines Instituts zu sein . Nie wäre für Antoniens , durchaus mit den bürgerlichen Verhältnissen des Lebens unbekannten Charakter , die Idee ausführbar gewesen , einem weiblichen Erziehung Institute vorzustehen . Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältnisse daß sie ohne Frage erdrücken müßte . In einigen Tagen schreibt sie Dir selbst und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Aufenthalt erfahren . Wir sind alle wohl , Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter , ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr . In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne , da möchte ich daß Du sie singen hörtest . Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme - die auch nun weich und malerisch wird - überraschen und sind wohltuend . Aber , Geliebte , könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzutun , ach Gott , daran ist großer Mangel . Wo mag ich nur bei ihrer ersten Erziehung gefehlt haben , an meinen Beispiel weniger , dies darf ich mir zugestehen , aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln . Ich bin oft sehr unruhig darüber , denn der Mann , - und die Ehe ist doch unsere Bestimmung - fragt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit . Pauline bleibt sich immer gleich , häuslich und gemütvoll ist ihr ganzes Wesen . Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr , aber viel Liebreiz und einen gesunden Verstand . Die Unterrichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohl , und in ihr die Entwicklung der kindlichen Fähigkeiten . Der humane und bescheidene Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Wert . Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe , seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machen ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt . Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können , er ist gar zu hold , wenn ich Dir ihn nur bringen könnte ! Emanuel will im Sommer kommen , kommt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde ! Richter soll in meinen Garten Hause in unseren schön gelegenen Garten vor dem Tore wohnen , da stört ihn nichts bei der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen . Du wohnst mit den Kindern bei mir und wir wollen froh sein . Kommt , Geliebte im Blüten und Nachtigallen Monate , himmlisch wäre es , also erfüllt unsere Bitte . Gruß und Liebe von Uns Allen , aber an Richtern einen besonderen Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette . Deine Kinder küße ich herzlich , Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen . Wagner neigt unendlich , bei aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes , verlassen ihn die körperlichen . Kräfte immer mehr . Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd , besuchen tut er niemanden mehr . Es ist der Mühe wert den Edlen so resigniert zu sehen , auch um seines Willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt . Er sehnt sich unendlich , Euch noch einmal zu umarmen Lebt wohl , Geliebte , auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Eure treue Henriette .