Wenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F.Sehen Sie ! Es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben als mir selber ; aber ich übergebe mich und weiche . Denken Sie , was für ein elendes Physiognomiegedächtnis ich habe , ich bin nicht im Stande , mir einen Zug von Ihnen zurückzurufen ; und so geht es mir gerade mit meinen Freunden , sogar des Vaters Gesicht muß ich mir aus seinen Bildern zusammensetzen .Daß der Hesperus sie so entzückt , konnte ich denken , und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten , bis Sie zu den Stellen kommen , die Sie außer sich bringen werden , zu der Reise nach der Residenz , zu dem Nachtgang nach Maienthal , zu den Pfingstfeiertagen , zu unendlich Vielem . Und denken Sie sich , daß es Wahrheit ist , der Vater nur Empfundenes ausspricht , daß es nicht wie bei Anderen nur ein hängender Garten der Phantasie ist , und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen , eine Menschenliebe hatte , die den geringsten zu sich erhob , eine Freude weckte , namentlich über das Leben , nicht an ihm ; die Füße fast an der Erde , das Haupt in die Wolken gehoben ; wie er selber von hohen Menschen verlangt - das denken Sie sich , und die Gutmütigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis , und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund - o Gott ! ich bin so arm an Worten ! - Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt ; wer könnte es auch nicht , wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt , das wieder Freiheit jauchzt , die Welt in sich aufnimmt , und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist ! Es ist etwas Großes in uns , es ist nicht eitle Selbstliebe , wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen . Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Mut , Gleiches zu schaffen , und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk - was tut_es , wenn es Ihnen nicht genügt ? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen , als der pünktlichste Fleiß ; er leuchtet wieder aus der Arbeit , es bedarf nur einer anderen Brechung des Strahles , er selber aber ist da ! Mir ist , als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen , nur finde ich das Wie nicht ; wie Allwill seinem Freunde schreibt , daß er nicht wisse , wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle . Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum , ich finde den Faden nicht , sie aneinander zu reihen . Das Beste ist , ich denke nicht weiter daran , und Sie nehmen es wie es kommt , wie bisher . Es freut mich , so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können , ohne über jeden faux pas gescholten zu werden .