Vielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können .Gesund und glücklich sind wir wieder hier und laben uns an der Erinnerung jener seligen Tage . Selig nenne ich sie , denn was könnten die Bewohner des Paradieses wohl mehr wünschen ; als im Inneren ein warmes Herz voll Liebe und Frieden , und von außen den lieblichsten Wechsel unschuldiger , geistiger Freuden ? - Ja , hatten wir nicht das bisschen Sinnenfutter noch vor jenen voraus ? - Kurz , wäre in diesen unvergeßlichen Stunden der Jüngling mit der umgestürzten Fackel erschienen , mich zu fragen , " ob ich selig sein wolle ? " Ich hätte ihm geantwortet : " Bemühe dich nicht , guter Junge , denn ich bin_es schon . " " Uns war ganz paradiesisch wohl als wie fünfhundert Engeln . " Bei unserer Abreise von Ihnen , geliebter und hochverehrter Freund , hatten wir Anfangs die Sprache verloren , wenn Sie nicht nasse Augen und stummes Händedrücken dafür gelten lassen wollen . Wie war unserem armen , oder vielmehr unserem reichen Wagner so wohl ! - Die Reise ist ihm überhaupt herrlich bekommen , so daß er beschlossen hat , sich ein kleines Fuhrwerkchen anzuschaffen und künftig nicht mehr zu reiten . Er sitzt jetzt immer in seinem neuen Garten und liest den göttlichen Tieck . So fand ich ihn wenigstens gestern , als ich mit der Frage zu ihm trat : " Erinnerst du dich wohl noch eines gewissen Truchseß zu Bettenburg ? " - Da wurde freilich Tieck vergessen , und wir schwatzten 2 Stunden lang , während die Kleinen jubilierend den in Bettenburg geschnitzten Vogel ganz zu Schanden schossen . Viel habe ich auch erzählt bei Herrn v. Könitz mit dem ich Mittags in Jerusalem aß . Beide teilten den Nachgenuß unserer Freuden . - Aber den braven Dechant zu Mellrichstadt sprachen wir leider nicht . Gerade als wir ankamen , nahm der Gottesdienst seinen Anfang . Einige Stunden zu warten war uns nicht wohl möglich , da die Hitze unerträglich zu werden schien . - Diese verfehlte Bekanntschaft ist das einzige unangenehme Begegnung der ganzen Reise . - Ihre gütige Empfehlung hebe ich als einen Credtitbrief für den ungewissen Fall auf . Mein erster Ausgang hier war zum Juden . Zu meinem großen Verdrusse war indes das ganze Stück bis auf 4 Ellen weniger 1/8 verkauft . Israel versicherte zwar , dieser Rest reichte ihnen zur poln. Jacke , doch wollte ich es nicht darauf wagen . Sprechen Sie erst mit Ihrem Schneider . Das Tuch liegt gut 11/4 br. ohne Salband . Ich brauchte zu einer solchen Jacke kaum 3 Ellen , wie mir mein Schneider sagt . Noch lege ich Ihnen Proben bei . Das grünmelierte Tuch ( à 51/2 rtl . ) gefiel mir so wohl , daß ich mir selbst zu einer Jacke nahm . Es ist auch noch alte englische Ware und jetzt gewiß viel teurer . Ich habe die Elle zu 5 rtl . 8 gr. erhandelt . Mein e Schneider meint , Sie könnten davon unmöglich mehr als 4 Ellen brauchen . Ich behalte bei 3 Ellen noch ein gutes Stückchen zu Erneuerung der Aufschläge übrig . Geben Sie mir nun bald Ihren Willen zu erkennen . xxx Die versprochene Rede lege ich Ihnen hier bei . Ich gäbe viel darum , wenn dieser edle Mann ( um dessenwillen mir es , wie ich mir oft vorstelle , auf Erden so wohl geht ) meinen edlen Truchseß gekannt hätte . Doch werdet ihr Euch nicht kennen lernen ? - Leben Sie wohl , hochverehrter Mann ! Tausend Grüße von Wagner , des Dankes gar nicht zu gedenken . Gott schenke Ihnen ein freudenreiches Kirschenjahr ! Hat denn 10000 G und 50000 K schon abgeblüht ? - IhrMosengeil .Da bin ich auch , mein hochverehrter Freund ! Ich schwebe , - denn so wie ich jetzt zu Ihnen komme bin ich leicht und gedankenschnell , - Ihren Freunden voran , Ihnen entgegen , mich Ihrer Freude freuend ; und wenn Ihre Arme sich auch noch so fest um sie schlingen , so finde ich doch noch Raum für mich . In Ihre Gespräche mische ich mich ein und schwatze dazwischen , ob man mir gleich nicht antwortet , ach ! nicht einmal hört . - Nicht von Ihrer Seite weiche ich , wenn Sie gemeinschaftlich unter den lieben Fruchtbäumen wandeln , die ich als Blütenbäume kannte ; und den stillen Ort , wo umgeben von erweichten Männern , ein guter Knabe so sanft zerfloß , darf ich nicht fehlen -- Bei Tische -- ach ! mir auch ein Glas von diesem Laubenheime , daß ich mich am Anschauen erquicke und am lieblichen Klang , denn diese Geisterlippen können nicht schlürfen . Darum schenken Sie , was ich von meinem Glase nicht genießen kann , jemanden der lange keinen Wein getrunken hat . Recht , recht glücklich wäre ich so in Ihrem lieben Zirkel , wenn nur nach einer alten unabänderlichen Einrichtung das Fleisch nicht wider den Geist gelüstete . Ist auch , was ich bei diesem Besuche zurücklassen muß , nicht der bessere Teil meines Ich_es , so möchte er doch auch gern mit , und dauert mich sehr ; dadurch wird uns beiden denn doch im Grunde der Spaß verdorben . Solider ist es , wenn ich mich auf die Zurückkunft der teuren Reisenden freue , die dann meine Bitte , mir von Ihnen zu erzählen nicht unerfüllt lassen werden . - Und kommen Sie denn nicht im Winter selbst ? - Fr. v. Könitz glaubt uns diese schöne Hoffnung machen zu dürfen ; - und Sie ? - - - Gelesen sind alle Ihre Bücher ; leider war für sie kein Raum im Wagen . Ich schicke sie nächstens mit der Post , und sage Ihnen dann auch meine Meinung über Tieck . Der Wagen , sagt man , hält schon vor Tür . Ich grüße Sie auf das herzlichste und versichre Sie noch daß ich , wie sich auch der zurückbleibende Teil dabei geben mag , bei Ihnen bin . Ihr Sie hochverehrender Mosengeil .Hier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Nun dann , bester , geliebter Mann ! Wollen Sie uns auf zwei Tage haben , so kommen wir ! Und setzen Sie , wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an ; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor , und der Mensch muß eilen , den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schließen . -- Meine gute edle Herzogin grüßt Sie recht warm . Sie ist ehegestern abgereist und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . Mündlich mehr von ihr . Plage werden Sie ja freilich viel von uns haben - d. h. freilich nur von mir ; aber - verzeihen Sie : ich kann es dennoch nicht lassen - ich muß Sie in B. sehen ! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen . Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen , alten , schwermütigen , langsamen , ziemlich sicheren Gaul , mit einem Sattel , an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist - auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche , und der mich außerdem höchstens 4mal , je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg ( gewiß gibt es einen , auf dem man einsam sitzen und isolierte Aussicht haben kann ) zu tragen Mut hat . Denn ich möchte dort doch ( verzeihen Sie dem Künstler ! ) auch einige Landschaften , vielleicht auch einen Sonnenaufgang ( der noch nicht von mir existiert ) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen . Ein Mühlesel wäre noch besser - denn der scheut niemals . Tausend Dank für Ihre teure Zeilen ; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc . Studnitzen , der mich Ostern besucht hat , will ich zwar zu unserer Reise melden , glaube aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nimmt . Sollte er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschte , so lassen Sie auch ihn willkommen sein . Er verdient es gewiß ! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe , mögen Sie gütig verzeihen ! Der Prinz liebt ihn , und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zutun . Auch mir ist übrigens notwendig , daß jemand in meiner Kammer schlafe , wozu der Kleine gut ist . Nun englischer Mensch , zürnen Sie nicht über alle die Entschuldigungen im Voraus ! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W .Mein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an Ihr Minnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerAllerbester ! Ich verließ mich darauf , daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe , wie er sagte , und nun - hält er mit dem Pferde schon vor meiner Türe ! Ich Unglücklicher ! Dank - tausend Dank für die Liebe für meinen braven Keßler und mich selbst ! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deswegen schreiben , um zu berichten , daß Faust von Goethe da ist - und - herrlich zum halben Ganzen ( es heißt jetzt : " Faust , eine Tragödie , erster Teil " ) gerundet ist . Nur an zwei Stellen sind Gedankenstriche , die aber bloße unzüchtige Worte enthalten , und sehr leicht zu supplieren sind . Wollen wir wetten , daß Sie nie eine bessere Inschrift finden werden , als die ich Ihnen vorschlug ? Studniz , der ehegestern bei mir war , glaubt es auch . Apropos ! Studniz kennt Sie bereits , und ist Ihr Bruder . Das habe ich mit Erstaunen erst gehört . Er war sogar auf Bettenburg im Winter , zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bei Ihnen . Er grüßt Sie tausendmal und wir haben eine , ach , sehr süße Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt . Die Stelzen sind gestern angekommen . Gott erhalte Sie gesund und mir gut ! Ewig Ihrtreuester JEWagnerTraurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .