Anweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur länger ich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . CarolineIch kann unmöglich meine Briefe an Richters abgehen lassen , ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen . Die Post übergibt Ihnen einen längeren Brief , da ich aber weiß , daß unsere Richters , Ihnen die Briefe der Freunde mitteilen , so denke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigene Zeilen von der Freundin zu finden . Während ich nach Bayreuth schrieb , dünkte es mich , als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Teuren dort . In dieser Illusion war ich recht selig , Emanuel ! -- Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür danke ich Gott ; ich kann tätig sein und selbst wenn mich eine gewisse Bangigkeit befällt , die ich zunehmend mir nicht gestatten darf , so hat mein Willen Kraft genug , sie zu bemeistern . In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht , im Allgemeinen sind wir doch - wenigstens ich - , recht abhängig von der irdischen Hülle ! - - - - - - Oft , recht oft , und von ganzer Seele , denke ich Ihrer , Guter , könnte ich , nach vollbrachten Tagewerk zuweilen an Ihrer Seite , und an Ihrem großen Herzen ausruhen ! - ich kann mir nichts denken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte . Doch , vollkommen glücklich , können wir auf der Erde nicht sein , über unsere Wünsche kann der Allvater nicht zürnen , aber Ergebung in das Unvermeidliche , und Unabänderliche , hat Er zu fordern . Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben , habe ich einen Genuß mehr in meinem Hause , mit dem ich Sie , Lieber , bekannt machen muß . Ich bewohne in Demselben , die Rückseite nach dem Garten hinaus , meine Zimmer sind mit einer Galerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann , und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsere Gebirge gegen Osten reicht . Am Tage kann ich sie wenig benutzen , weil ich mich teils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß , teils für mich selbst Geschäfte habe , und dann meine Gegenwart in unseren Garten vor der Stadt nötig ist . Am Abend aber , gegen 9 Uhr , da erfreue ich mich ihrer , bis 10 - öfters 11 - Uhr . Lili schläft dann schon , - ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze , - Amanda übt sich , in meinem Wohnzimmer am Klavier für den Unterricht des anderen Tages , Schwendler ist bei Antonien der er in dieser Zeit Sprache Unterricht erteilt , ich bin also durchaus allein , und dieses Allein- sein , ist mir da ein wahrhafter Genuß . Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille , ich darf hinzusetzen , im Angesicht Gutes ! Ich bin keine Mond Heldin , Emanuel , an einen Abend aber , wie den gestrigen , der so mild , so sanft war , in den reinen Silber satten Voll-Mond zu schauen , in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedanken bei den Fernen und Hohen Geliebten zu sein , ja dies ist etwas überirdisches , es gibt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr , zuletzt fielen mir von Kant , die herrlichen Worte ein (- Ich kenne nichts erhabeneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mir - ) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedanken nicht so ergriffen . Wann werde ich einmal mit Ihnen auf meiner Galerie sitzen ? Emanuel könnte Henriette nie stören ! bedürfte ich besonderer Ruhe um mich zu sammeln , bei Ihnen fände ich solche am ersten . Sagen Sie Uhlfelder , daß ich seiner oft in meinem Garten gedenke , wenn ich etwas arbeite oder vom früheren Fleiß ernte . Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfenen Ranken der Stangenbohnen an . Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundin als Gärtnerin gesehen hätte . Und noch eine Tandeley müssen Sie wissen , mein S. lacht schelmisch darüber , freut sich aber herzlich . In der Hoffnung , daß Sie , Guter , uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt , nun ja , in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden . Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es darum nicht auf . An kleine Freuden knüpfen sich die größeren am reinsten -- Leben Sie wohl , Teurer , ich sehne mich nach Antwort .Henriette .