Durchlauchtigst-Großmächtiger Fürst , besonders lieber Vetter , Bruder und Schwager ! Durch das Bittgesuch , welches Ich die Ehre habe , Eurer Kaiserlichen Majestät in der Anlage zu übersenden , waget es die achtungswerte Witwe des als Schriftsteller unter dem Namen Jean Paul nicht unrühmlich bekannten Legationsrates Richter zu Baireuth , dessen geistige Hinterlassenschaft unter Hochderen mächtigen und erhabenen Schutz zu stellen . Da die Werke dieses talentvollen Mannes sich eben so sehr durch ihre rein sittlich und echt religiöse Tendenz , als durch den genialen Schwung eines ganz eigentümlichen Geistes empfehlen und vor so vielen anderen vorteilhaft auszeichnen , - so habe Ich nicht nur das , für deren nun beabsichtigte Gesamtausgabe bei Mir nachgesuchte Privilegium gerne bewilligt , sondern auch die an Eure Kaiserliche Majestät gerichtete submisseste Bitte seiner Witwe und Waisen um gleich wohltätige Begünstigung ihrer Eigentumsrechte durch gegenwärtige Zeilen unterstützen zu dürfen geglaubt . Wenn Eure Kaiserliche Majestät gebetener Maßen dieses literarische Unternehmen in dem weiten Umfange Ihrer Monarchie gegen rechtswidrige Beeinträchtigung sicher zu geruhen , so werden die Bittenden , denen der Verstorbene kein anderes Ende als seinen Ruhm und seine Schriften hinterlassen , solche Gnade mit tiefgerührtem Danke erkennen . Auch Ich werde durch so gütige Berücksichtigung Meines für dieselben eingelegten Vorworts , Eurer Kaiserlichen Majestät Mich aufs neue verpflichtet fühlen und verbinde damit die Versicherungen jener wahren Freundschaft und vollkommenen Hochachtung , womit ich unausgesetzt verbleibe Eurer Kaiserlichen Majestät freundwilliger Vetter Bruder und Schwager Ludwig .Frau Legationsrätin Richter ! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten , der - eine wahre Zierde der deutschen Literatur - das geistige Leben so vielseitig angeregt , in empfänglichen Gemütern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und , den Ich als Schriftsteller , wie als Menschen , gleich sehr geachtet habe . Die Erinnerung an Das , was er geleistet , und die Überzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste , um Wissenschaft und die Bildung des Schönen , wird auch Ihr Herz stärken , diese schwere Prüfung auf eine - des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen . Mit Vergnügen erteile ich Ihnen , für die sämtlichen Werke Ihres verlebten Gatten - diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes - , das nachgesuchte Privilegium gegen den Nachdruck . Ich habe zu dessen Ausfertigung , bereits unterm heutigen , mein Staatsministerium des Inneren angewiesen , und es sollte Mich freuen , wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte . Auch werde ich diesen Wunsch , zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät , dem Kaiser von Österreich , empfehlen . Übrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse , jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen , mit welchen ich stets verbleibe Ihr wohlgewogener Ludwig .Großmächtigster Kaiser ! Allergnädigster Kaiser und Herr ! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen , die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor . Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß , ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden . Eben damit beschäftigt , die erste Ausgabe Seiner sämtlichen Werke zu veranstalten , wozu er von seiner Nation und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war , einen Lohn seiner vierzigjährigen literarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu ernten ; der Ihm umso notwendiger war , als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes , wofür Er lebte , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - beraubte . Seine hohe Seele kannte nichts Anderes . Seine auch von Ihre Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbteil Seiner Familie . Um es unverkümmert überliefert zu bekommen , müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen , die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den Nachdruck in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten . Wir zweifeln umso weniger an der Huldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nation Verdienste haben . Eine Überzeugung , wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde . In vertrauensvoller Hoffnung , daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde , ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestät alleruntertänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene Mayer