Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette SchwendlerEs wird Ihnen nicht gestattet , die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht , nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurteilen . Gewis meine Liebe , meine Gedanken waren in der Zeit oft bei Ihnen , und ich erfreute mich daran , daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten , wenn ich Ihnen gleich zugeben muß , daß ich mir Ihr tun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue , als ich es vielleicht in der Wirklichkeit finden würde , wenn ich einmal hin gelangen könnte ! Wie herzlich wünsche ich dies ! weil ich mir fest einbilde wir zwei würden einander nicht bloß erfreulich , sondern auch nützlich sein können ! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so gerade ins Gesicht , denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben , als es die Männer tun dürfen . Was Sie von mir annehmen dürften , darf ich gerade heraus sagen , weil es den Grund meines Lebens Glücks ausmacht , und mir fast möchte ich sagen angeboren ist . Dies ist mein leichter Sinn , den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte , den ich bin , im Grunde recht ernsthaft , und Wort Arm . Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als Weib und Mutter , und sehen einzig Ihr Glück in treuer Erfüllung derselben , doch will mir_es scheinen , als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen , wenn es Ihnen trübe Stunden macht , daß sie immer die äußeren Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehen . Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg , und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen , wenn es mir scheinen will er hätte es tun sollen , und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise , ist ihn ganz Recht , wenn er merkt daß ich es getan habe . Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf ! Wenn sie sich in seine Eigentümlichkeiten hineinstudiert hat , so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt , denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen , und viel Pflichten für ihn zu übernehmen , die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß , hierzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten , die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen . Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen , weil innere Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt . Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Teil zu nehmen , hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus , wenn es bei uns Stunden gibt , wo es uns scheinen will , als wären wir glücklicher wenn wir mehr bemerkt , und anerkannt würden . Recht Wortreich würde ich sein , wenn ich alles aussprechen wollte , was über diese Gefühle mein Leben glücklich macht , aber dies konnte nur geschehen , wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Sofa säßen , und bei solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nützlich sein - . Seid ich Ihnen zuletzt schrieb , hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen , die Gott Lob jetzt ein Ende erreicht hat . Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt , der Liebling seines Herzens , liebend , und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten . Es warb ein Witwer um sie mit drei Kindern , ein brafer Mann , nach den Ausspruch aller die ihn kannten , und eine Vorsorgung fürs Leben . Ihr Herz sprach nicht mit Lebendigkeit für ihn , aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes , und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sei , und sie gab ein freudiges amtliches ja ! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bei ihr aufgeregt , und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bei ihr ein , daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne , sie fiel in tiefe Schwermut , hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten . Die Arzte bestimmten eine Reise , und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme , weil auch gegen mich die L T Oger Kindes Liebe hatte . Trostlos und abgezehrt kam die Tochter , in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an , und es waren auch für uns drei Nacht harte Wochen ; weil alle angewandte Mühe , Trost in Ernst und |4 | Scherz gehüllt wenig wirkte . Unser Rat den der Vater befolgte , sie völlig frei zu erklären tat einige Wirkung , weil sie nun zur bestimmten Gewißheit gelangte , sie wolle nicht frei sein , und ihr alle Klagen über eine unglückliche zu Kunft abgeschnitten waren . Etwas getröstet , und etwas beruhigt entließen wir sie , weil sein Amt nicht zuließ länger zu bleiben . Wir hatten daß Glück gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen , der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemütskranke wendet , der traf sie noch in Frankfurt , und hat daß Glück gehabt wohltätig für sie zu sein . Sie ist jetzt völlig ruhig , und sieht mit Heiterkeit vorwärts . Beschäftigt sich auch wieder wie sonst . Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübeck . Dies war es was uns die letzten fünf Monate ausschließend beschäftigt , und vorzüglich mich , die es auch körperlich fühlt , daß dergleichen nicht wiederkehren darf . Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf , den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen . Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht , und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide , und daß ich ein liebes Nichtchen habe , die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimmt . Dabei habe ich einen heiteren rüstigen Mann , der gewaltig arbeitet , und Abends noch recht heiter und teilnehmend ist , und einen heiteren und rüstigen Sohn , der so viel arbeitet , auch gern spazieren geht , und kräftig anklingt am Geburtstag der Mutter der Seele , zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte . Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern . E.V .