Ich schicke Ihnen hier meine Antwort auf das Gedicht , zu dessen Mitteilung es mir hier an Raum gebricht , dessen letzte Zeilen heißen : " Du Träne der Wonne , Du Schmerzensträne ' , Hab immer den Himmel nur in Dir gesehen ! " Unter dieser Träne meint er die Perle , da wie in dieser das Sonnenlicht sich glänzend in allen Farben bricht . Ich bin begierig , ob er mir wieder schreibt ; es sollte mich freuen , einmal meine Idee sich verwirklichen und zwischen Mann und Mädchen ein Verhältnis entstehen zu sehen wie zwischen Zwei einerlei Geschlechts . Einen anderen Gedanken habe ich nicht , und es wäre mir leid , hätten Sie einen . Seit acht Tagen hatte meine Phantasie wieder Springfedern . Wenn meine Seele frei genug ist , sich zu äußeren , so bin ich glückselig ; ich wünsche dann nichts Höheres , und in solcher Stimmung verlieren alle Weltverhältnisse ihren Wert für mich . Ganz leise ins Ohr sage ich Ihnen , daß ich mir eine Schilderung des Vaters ausgedacht ein Paar Worte von Förster über ihn gaben den ersten Anstoß dazu .. Otto verlangt sowohl der Mutter als auch meine Hilfe bei der Biographie . Vielleicht ist ihm mein Einfall nützlich , führe ich ihn aus . Bisher lebte ich in einer wahren geistigen Erstarrung , die mir Alles gleichgültig machte , nun lebe ich wieder . Mit alter großer Liebe Ihre Emma .