Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater Mayer