O mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .Verehrteste Freundin ! Wäre ich nicht in der Ehe - und Ruhe - u Einsamkeit - und sogar brieflichen Abgeschiedenheit : so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim Juli , den ich je von Ihnen erhalten , eine eben so lange Sünde . Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und Kassel machen die schweigende Zeit kürzer . Mit dem ganzen teilnehmenden Herzen , womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe , hörte ich Ihren Ankauf , die Promotion Ihres Ökonomen und Ihre Reise . Nichts als was mich freute , vernahm ich ; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein allgemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen - suchte ; denn ich bekomme ' es erst . Wenn nimmt die Adrastea ihre Diamantenwoge wieder ? - Ich sage hier dem herrlichen liebenden Richter , der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegte u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand , allen den frohen Dank , den ein aufgemunterter Autor und ein beglückter Freund nur bringen kann . O es ist schön , wenn der Fixstern , der uns den Weg beleuchtet , so nahe herabtritt , daß er unsere Sonne wird , die wärmen kann . Eben habe ich die Heloise gelesen - beinahe gesungen . Der prosaische Aufsatz ist ihre Zeichnung und der poetische ihr Kolorit . Mit wenigen plutarchischen Lineamenten - die sie und das Ideal weiblicher Kraft umreissen - ist ihre Gestalt und mit den lyrischen Farben aus eine m Herzen , das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist , unser Gefühl für sie gegebenu verewigt . Über alles rein und hoch und schön ist der Totengesang , der sich selber in Sphärenmusik setzt . Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt . Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung die Standeserhöhung des über den Stand Erhabenen , der den bösen römischen Kaisern gleicht , die keine Götter achteten und zuletzt Götter wurden . Aber ich erriet den kameralistischen Anlas , den Sie mir - heute durch Knebel schrieben . Meinen Glückwunsch dem C Hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen Harpyie , die Ihren Tisch besudeln will ! - Görts und der Kurfürst mögen Sie von dem überzeugen , was ich Sie so oft versicherte , daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urteile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche Nachbarschaft . Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr , daß es außer dem Vaterherzen in der oberen Stube noch ein zweites in der obersten Stube - jenseits der Höhe - gebe , worauf man bauen kann . - Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig ich ausgenommen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , das ist der unseres Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus . Ungebeten gehe ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . Die Ehe lehrt Einsamkeit . Ich verlange nichts als Bücher , Berge u. Bier ; das habe ich ; doch sehen ich mich - und dadurch könnt Ihr Wunsch wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an einen Ort hinzureisen u. dann wieder zurück , mit derselben Summe 2 Wagen - mehr brauche ich nicht - bezahlen kann u. nur bleiben darf . - zuweilen nach einem anderen und höheren Geist als den gedruckten . - Wenn ich jemand zum Essen bei mir bitte - was unendlich selten geschieht - so bitte ich mich auch mit , und erstaune dann über die Ordnung am Tisch und glaube , auswärts zu speisen . - Was macht Büri u. die Berlepsch ? - Dem D. Maier ( der so malt wie der Prof. Maier ) meinen Gruß u. Fluch , daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschickt . Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten ? - Jacobi ist in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sei u. bleibe jetzt mit dem Frieden ! - Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder , weil mich keine Berliner- , Berlepschs- , Kalbs -Vormitternächte aufzehren . - Meine Grüße aus dem Herzen des Herzens an unseren primus acquirens - u. an die Holde , die Tisch-Antipodin - u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen , unvergessliche liebe Mutter , daß alles , was das äußere Schicksal tut , Ihr innerstes Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erhebt . Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück ! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen , und nach den Seinigen . Es ist wohl glücklich , das genügsame sanfte Kindesherz , aber es entbehrt den fremden hohen Geist , den es so ganz umfaßt . Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang - er liebt ihn und will sich , so scheint es , an ihm aufrichten . Seit seiner Mutter Tode will er bloß ein guter Mensch sein . Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt - es bedeutet nichts wenn ich sage , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabene Wehmut aufgelöst war - und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist . Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele , und lese oft das kleine Gedicht , was sie mir b einem Abschied gab . Es waren schöne Tage die Sie uns gaben - im Frühling der Liebe , wie der Natur . Schließen Sie , liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz , weil wie r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich lebe in Liebe für den Einzigen - ach , Sie können es nicht wissen wie göttlicher Natur er ist , denn sie haben ihn ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . Warum bin ich so gesegnet ! rief ich oft aus . Ihre Tochter umarmt Sie , und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater . Caroline