Kurz nacheinander bester Max empfing ichdeine beiden Briefchen , u. eile sie zu beantworten . - Was deinenUnfall mit der Brieftasche betrifft , so kann mir wohl denken , wie ärgerlich es dir sein mag , übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar . Als ich neulich bei Prof . Thiersch war fragte er mich , ob ich keine Nachrichten von dir hätte , worauf ich ihm antwortete , daß du mir geschrieben hättest , u. dich ihm vielmals empehlen ließest , ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief , u. bat ihn , in Deinem Namen , wenn es ihm anders seine Zeit zuließe , einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben . Er aber hielt das nicht für nötig u. sagte , was er deinem Vater schreiben könnte , wäre nichts anders , als was mein Vater auch könnte . Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu . Meine Eltern lassen dich u. Dörflern sehr grüßen , besonders aberdeine lieben Eltern . Was du von der Einrichtung des Lyzeums wissen willst , will ich dir ausführlich beschreiben . - : ( * 2 ) : Ich hätte sehr gewünscht , daß ihr noch ein paar Wochen hier geblieben wäret umdas Fest noch mitansehen zu können , das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung , waren sehr brillant , ein schöner heiterer Tag , u. das Dabeisein , des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es . Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist , war mit etwa 40.000 Menschen um umsäet , welche rings um dieRennbahn , oder in der Mitte derselben standen . Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirten , Cafetiers , u. d. Leute mehr , niedergelassen , auch eine kleine Lotterie u. große Büchsen u. Pistolenschießen , auf Scheiben u. einen hölzernen Adler sind daselbst eine ganze Woche durch . Künftigen Sonntag istein 2tes Rennen . - Doch genug davon , zur Hauptsache . -- * 2 Erste philosophische Klasse . In dieser las Hrr . Dir .Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie , nach seiner Grundlegung zur Psychologie . - Im 2ten Sem. über Philosophie in 3 wochentlichen Stunden . - Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik , nach eigenem Entwurf , im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eigenem Entwurf in 6 wochent . Stunden . Herr Hofrat Spät , über die Lehre von höheren Gleichungen , u. algebraischen Funktionen , von Kombinationen u. höheren Reihen , angewandt auf Rechnungsaufgaben , u. auf die analytische Geometrie . -- Über geradlinige u. sphärische Trigonometrie , mit den trigonometrischen Funktionen , in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes - auf Landkarten Netze , u. auf die Gnomonis nach eigenen Heften in 4 Stunden . - Hrr . Pr. Siber . nur im Iiten Sein . - Über Chemie nach eigenen Heften in 3 Stunden . - Hrr . Prof . Joseph Kopp . Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Akademien . - Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch . las : Das 3te Buch derHistorien des Tacit . in 2. St. - im Grieche : Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. - Geschichte d. Griech. Literatur , in 3 St. -- Item im Philolog . Seminar . für Freiwillige Zuhörer . das 1te Buch v. CicerosQuaestionibusAcademicis , u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz . Oden . Im Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydides u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus . Herr Rat , Ritter Joseph von Maffei . las in wochent . 3 Stunden über italienische Literatur für Freiwillige Zuhörer . - finis . Mönchen den 20tenJun . 1821 Teuerster Freund . Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an , sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben . - Von der neuesten Bair . Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten herausgekommen ist . Eine Satyr . Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt , hat viel Aufsehn erregt . - Thiersch bearbeitet wieder einen gr. Klassiker , welchen , konnte ich noch nicht erfahren . - Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze - ( Breslau 1821 . ) werden Dir bekannt sein . Sehr interessant sind darin , seine Aufsätze 1 ) Über den Begriff der Nemesis. 2 ) Seine Beurteilung Garves 3 ) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras . - etc. - D. neue Ausgabe der Kreuzärschen Symbolik wird Dir besser bekannt ∫ ein als mir . - D. psychische Anthropologie von Salat enthält viel Gutes , obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist , wie die unseres herrlichen Weilers , der leider dies ganze 2te Semester , durch Krankheit gehindert , nicht lesen kann . Einige politisch . Schriften die vor kurzem herauskamen , aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich , unmöglich interessieren können , übergehe ich silentio . - Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger - Natur recht genießen , u. nicht schon in Deinenjungen Jahren anfangen wirst , ein Pedant zu werden ; u. mit gerunzelter Stirn , ewig , hinter einem Bücherwall verschanzt , zu liegen . - Deine hochgeliebte Fräulein Schadenist jetzt -- welch Unglück für Dich - verheiratet , ich weiß nicht gleich an wen ; vermutlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen - Fange also bei Zeiten an Dir eine andere Jungfrau auszusuchen , u. gib mir , über einige Zeit , von der Wahl Deines Herzens Nachricht ? Schreibe mir nächstens , dann will ich Dir auch ausführlicher antworten . In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meinen Eltern u. mir aus . Dein Freund Alfred . vS . 