Meinungen den 25ten März 1810 Geliebte Caroline , schon Mehrmale versuchte ich an Dich zu schreiben , allein mein Unwohlsein verriet sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb . Deiner Teilnahme bewußt , versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz , Dir , die erste heitere Stimmung zu weihen . Dein liebevoller Brief an unsere Henriette erfreute uns alle auf die wohltuendste Weise . - Nimm unseren innigen Dank dafür . In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freute sich der Genesung unseres lieben Richters , und die Erzählungen der lieblichen Lucrece , gaben dem schönen Familiengemälde , was mein Gemüt von Euch Lieben bewahrt , lebendigere Farben . Gott sei Dank ! daß Richter wieder wohl ist , ach , ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und teile jetzt so ganz Deine Freude . Recht oft wünsche ich mich zu Dir , und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth ; bis jetzt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang , überhaupt die geringste Anstrengung ; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer . Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers , der ich mich wiederholt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte . Viele gute Menschen pflegten meiner , Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jetzt Kindesrechte . O , liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist . Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet . O , könnte ich sie zu Dir führen , wie würdest Du , und Richter , und die Kinder sie lieben . - - - Ich verdanke jetzt unserem lieben Richter einen ganz eigenen herrlichen Genuß : ich lese nämlich den Titan bei unserem Freund Wagner . Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichtum der schönen Dichtung , und mein Gefühl in Mitteilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohltuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes , sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen . Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen ; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der Tat . Gib unserem lieben WärwölfchenWehr wölfchenso nannte ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele . einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen , grüße Deine Engelchen , Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue Antonie Meiningen den 19tenDecember 1810 . Teure Caroline ! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder , und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte , Dich , in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen ; so versüßte es doch sein Dasein , so gar lieblich durch das Andenken an Dich , an Deine erwidernde Liebe , an den freundlichen Blick Deines Richters , an die Engelerscheinung der drei geliebten Kinder ; daß ich mich gedrungen fühle Dir , teuren Freundin , dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung tut . Zürne nicht , wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubnis bitte beikommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben . Ich fühle wohl wie sehr ich Dir , der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe , doch war es mir so süß , für Dich beschäftiget zu sein , daß ich , Deiner schonenden Nachsicht bewußt , es freudig wagte . Mein Wunsch ist , daß diese Zeilen den heiligen Christabend bei Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von Schwendlers und mir , an diesem , dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere teure Richters getan werden , wie herzlich wir , die wir jetzt alle recht gesund sind , für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlsein vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten . Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie . N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unseren guten Emanuel und Dovenecks unseren achtungsvollsten Gruß zu sagen ? Auch trägt mir die Familie Mihes aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiderung einer durch den R. Rat Clausen erhaltenen Begrüßung für Deinen vielgeliebten Richter auf . 