Verehrteste Frau Legationsrätin , Schreiben Sie es der Ihnen so eigenen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu , wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl , den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange , stören will - lästig falle . Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämtlichen Schriften des verstorbenen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen , und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem Buchhändler getreten . Um aber diese Ausgabe , die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll , auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen , bin ich Willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken , und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln ; Allein , seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden , ist es mir natürlich sogleich eingefallen , die benötigten Notizen aus dieser gewiss reichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen . Ich bitte daher Ihren Herrn Gemahl , durch das Organ das er am liebsten hört , nämlich durch Sie selbst , mir , was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiß , nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen , damit ich sie mit dem was mir andererseits versprochen worden zusammensetzen könne . Vielleicht erlaubt er mir gar , ihm den Entwurf der Biographie , wenn er vollendet ist , zur etwa nötigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzu- legen , damit dem ihm wert gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unechtes Ehrengedächtnis gestiftet werde . Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg - Mutter der Graf . Düben - von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden , es nachempfindet - nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme . Es tat mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen , leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth , im verflossenen Jahre . Genehmigen sie , hochverehrte Frau Legationsrätin meine Empfehlungen an Ihre Familie , und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren ganzergebensten Diener Carl Borrom . von Miltitz . Scharfenberg bei Meißen am 5ten Juli 1821 . 