Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand , und dieser geheiligte Platz an seinem Schreibtisch , sollte von einer edleren als meiner Hand geführt und beseßen werden - aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17ten Februar zu begrüßen . Sie ahnen wohl dß von Ihnen die Rede ist - und ich sage nichts weiter - als Gott sei Dank , daß es einen Thieriot gibt ! Es ist heute Sonntag und ich bin mit Amöne hier zu einem Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum , und bald ergreift eins oder das andere meine linke Hand - während die rechte fortfährt zu schreiben - Nun geht es nicht weiter - Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder sein ! Caroline . Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht , und die sie nicht lesen soll , grüßet Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblick , wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich , daß er mir Zeit läßt , Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17ten zu zeigen . Otto . Bayreuth , den 29 Okt. 1819 . Ich wage , Ihnen den Verlag einer kleinen , etwa 4 oder 5 Druckbogen betragenden , wie ich glaube , sehr zeitgemäßen Schrift anzubieten , die eine ganz neue Untersuchung über die Mosaischen Gesetze enthält und zu neuen Resultaten führt , und die zwei Titel hat , wovon der erste heißt : " Fragmente , den Geist und die Wirkungen der Mosaischen Anlehen- , Pfand- und Zinsen-Gesetze betreffend " ; bei zweiten aber noch folgende Worte hinzukommen : Versuch einer Neubeweisung , daß die unvertilgbaren Ur- und Erbfehler der Israeliten ihren Grund in der Mosaischen Gesetzgebung haben . Ich wünsche , das baldige Erscheinen dieser kleinen Schrift , deren Andruck sogleich beginnen kann . Entspricht es Ihren Verhältnissen und Neigungen , dazu behilflich zu sein und den Verlag unter - von Ihnen selbst zu bestimmenden - Bedingungen zu übernehmen : so haben Sie die Gewogenheit , mir mit umgehender Post davon Nachricht zu geben . Aus Ihrem Stillschweigen werde ich Ihr Nein abnehmen . Leben Sie recht wohl ! Ihr ergebenster Georgius Baireuth , den 24 Xbr . 1825 . Es tut mir sehr leid , daß Ihnen mein neuliches Schreiben Missvergnügen verursacht zu haben scheint . Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang , welchen der Buchhandel in der neueren Zeit zu nehmen begonnen hat , unbefangen mitgeteilt , und zugleich geäußert , daß ich es in der Absicht getan , um Ihnen , wo möglich , einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen . Ich habe hinzugesetzt , daß wenn Sie diese , meinen Wünschen entgegen , darin nicht finden könnten , Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden , und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R. Richter bekannt machen möchten . Da nun Ihr wertes Schreiben vom 18ten d. mir zu erkennen gibt , daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann : so muß ich meine , eben angeführte , ergebenste Bitte nochmals wiederholen , und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube , daß meine Mitwirkung erforderlich oder von Nutzen sein könne , so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben , noch von meiner Erwiderung darauf etwas mitgeteilt , und werde mich auch in Zukunft einer solchen Mitteilung enthalten . Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebenster Otto . 