Berlin den 3ten Dec. 1805 . Sie köstlicher Mann ! Schöne Frauen sind die einzigen Machthaberinnen des Dankes , der Ihnen gebührt für Ihre liebliche Dichtung . Könnte ich Ihnen alle die Küsse übersenden , die mancher schöne Mund so gerne dankbar über sie ausgösse , wenn ihm die Möglichkeit vergönnt wäre . Aber auf Wagen sind sie der Überschwänglichkeit wegen nicht zu fahren , und die Schiffahrt ist neben ihrer Unmöglichkeit ein zu kalter Transport . Ungebunden hat man mir das Buch aus den Händen gerissen . Kaum habe ich es darauf in eine leidliche Hülle bringen lassen , so ist es schon wieder in einen vehementen und weit hinaus pränumerierten Kurs geraten . Wohl haben Sie Recht , wenn Sie vermuten , daß unter den reichen üppigen Blüten Ihrer Dichtung mich die besonders ansprechen müssen , welche dem geliebten vaterländischen Boden ausschließlich angehören . Ich bedaure die entzückten Menschen der hiesigen Erde von Grund der Seele , daß ihnen das Organ für die vollendetste Plastik Ihrer Vorstellung abgeht . Die Märkische Natur ist rein unpoetisch , weshalb sie nur negativ Objekt der Poesie werden kann , wie Göthe's Xenie zur Genüge dartut . Der Mensch entspricht den platten , endlosen Sandflächen . Die Roheit und gänzliche Formlosigkeit der Landleute schreckt zurück u. erregt Ekel , welcher noch durch die Scheidung in feiste Pächter und hungrige Sklaven erhöht wird . Ihre Jahreszeiten in ihrem hüpfenden Leben haben mich gleichsam in der Ferne in den Besitz unseres edleren Vaterlandes gesetzt . Dieser Besitz , als ein idealer , hat überdem das Gute , daß er mir den Genuß an dem künstlicheren Leben , welches gedrängte Menschenmassen gebären , weniger verleidet , und meine Empfänglichkeit vielmehr schärft . - Sie können denken , daß ich mit heiser Begierde Ihren ferneren Werken entgegensehe . Ich freue mich , daß Sie zu Göschen gegangen sind , da dieser besser für Zirkulation sorgen wird , als Hanisch Witwe und Ihre Werke in einem zierlicheren Gewande wird auftreten lassen . Ich spare jetzt mit vielem Ernste für Reisegeld nach Meiningen . Bisher war Mangel an Geld das wesentliche Band , welches mich hier festhielt . Der Himmel gebe , daß nach Hebung dieses Hindernisses kein anderes mir in den Weg tritt ! Möge die blühende Hygieia schon den kleinen Telesphorus in Ihrem Hause abgelöst haben ! Ich will hoffen , daß Sie mit dem roten Hunde ( febris scarlatina ) so gut fertig geworden sind als ich , der ich vorigen Frühling mit ihm kämpfte . Einige Tage abgerechnet konnte ich das Übel nur als einen 6 wöchentlichen Stubenarrest betrachten , der aller Welt den Zugang zu mir versperrte . Diese Tage der vollständigsten Muße hatten deshalb für ein Lasttier meiner Art fast mehr Süßes als Bitteres . Ihr ewig ergebenster Georg Keßler 