Tharant den 26 . Mai 1811 . Sieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an ! häusliche Unglücksfälle waren zum Teil Schuld , meine Frau war sehr - fast tödlich krank , kam endlich mit einem Mädchen nieder , und dieses starb nach 10 Tagen , wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde . Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab , die nötigen Erkundigungen einzuziehen , und früher wollte ich nicht schreiben . ( Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden , daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß . ) Nun zur Sache ! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortrefflichen Manne , dem Geheimen Finanzsekretär Thilo in Dresden . Dieser ist enger Freund von Kugeligen und erbot sich sogleich , mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen , sagte mir aber zugleich , daß nicht nur die Frau in der Tat sehr kränklich wäre , sondern auch der Mann . Überhaupt hielt er es nicht für gut , ihm Deine Kinder ins Haus zu geben , weil der sonst vortreffliche Mann jetzt äußerst überspannt und abgespannt sei , oft Wochenlang nicht zu sehen wäre , in mehreren Tagen niemand zu Tische käme , sondern jedes seine Krankenkost für sich Genäße pp Um indessen den Mann näher kennen zu lernen , gingen wir zu ihm , und - niemand war im Hause zu sprechen , wie Thilo prophezeit hatte ! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor , und übernahm es , mit demselben zu sprechen , wobei er zugleich versicherte , daß er es für vorteilhafter hielt , demselben Deine Kinder zu übergeben . Heute referiert er mir nun , daß er seinen Auftrag erfüllt habe , daß aber Hartmann Anfangs etwas pikiert darüber gewesen sei , daß Du Dich erst an Kügelchen , und zuletzt an ihn gewandest habe . Nachdem er indessen erfahren , welcher Ernst Wagner Du eigentlich seist , wäre er freundlicher geworden , und habe sich geneigt gefunden , Deinen Kindern freien Unterricht zu geben . Notwendig würde es aber dabei sein , daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest , sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest . Was den Demiani betrifft so soll dies ein vortrefflicher Mensch sein , bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären . Auch könnte der Umstand , daß er Miniatur-Maler ist , nicht viel schaden , weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde , der Aufwand scheint mir nur gar zu groß . Thilo erbot sich , Deinen Kindern Kost , Quartier , Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer , hat aber ein Bedenken dabei , nämlich : es bekommt keiner ein Einzels Zimmer , sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale . Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt , ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor sein soll , und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten . Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekanntschaft zu machen , Thilo - dessen Urteil bei mir viel gilt - rühmt ihn indessen sehr . Vergib meine Eile ; die Notwendigkeit gebietet sie diesmal ! -- Ewig DeinCotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben ? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann . Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden , der Weg dahin soll sehr gut sein . Tharandt den 26. Sept. 1811 . Teuerster . Umsonst habe ich Deiner mit Sehnsucht diesen Sommer erwartet , und dadurch auch meine Antwort verschoben . In der Hauptsache ist indessen nichts von mir verabsäumt worden , und Du wirst vom Geheimen Finanz-Sekretär Thilo umständlich unterrichtet worden sein , was für Deine sehr lieben Kinder hier getan ist . Sie werden in sehr gute Hände kommen , und ich werde mich herzlich freuen , wenn ich sie recht oft hier in Tharandt bei mir sehe . Möchte es Dir doch möglich sein , sie selbst nach Dresden zu bringen , oder doch wenigstens künftiges Jahr bei einer Reise nach Tüplitz zu besuchen ! Ich glaube daß Dir jenes Bad sehr heilsam sein wird . Diesen Sommer habe ich es selbst besucht , wiewohl nicht als Badegast . Die Heilkraft des Wassers schien mir äußerst wirksam . Der Zusammenfluß von Menschen war aber auch außerordentlich stark , wozu freilich auch die so große Wohlfeilheit beitragen mochte . In meiner Famille ist diesmal alles gesund und das Schicksal scheint vorerst ausgetobt zu haben . Könnte ich nur auch eine solche Nachricht von Dir mein Bester erhalten ! Doch wir schweigen bei dem , was die Gottheit uns auflegt ! -- Benachrichtige mich doch bald , wann Deine guten Kinder kommen werden . Ich werde sie wo möglich in Dresden empfangen und einführen . Eine schwere Gewitterwolke scheint sich wieder am politischen Himmel zusammenzuziehen , wo sie sich entladen wird , ist noch ein Rätsel . Möchte sie sich doch wieder verteilen ! Du und die Deinigen sind herzlich gegrüßt von uns allen ! Dein Cotta 