P. P . Eine hinlängliche Anzahl von Gelehrten , Künstlern und Kunstfreunden , deren Verdienste dem literarischen Publikum zum Teil schon bekannt sind , hat sich entschlossen , hier in München eine Zeitschrift wahrscheinlich unter dem Titel : Aurora , eine Zeitschrift aus Süddeutschland , im Verlag der Scherärschen Buchhandlung . herauszugeben , deren Zweck : 1 , den von dem Freimütigen und der eleganten Zeitung in ihren Ankündigungen aufgestellten - nämlich die Beförderung des höheren Kunstsinns und Geschmacks im schönen Wissenschaftlichen durch eine angenehme , interessant nützliche , und den Erscheinungen unserer Zeit verwandte Lektüre - mit diesen beiden , unter gewissen örtlichen Modifikationen , gemein hat ; die aber darin von beiden abweicht , und ein besonderes selbstständiges Interesse gewinnt , daß sie 2 , sowohl durch richtige und anspruchlose Darstellung des wahren inneren Wertes dessen was Süddeutschland merkwürdiges aufzuweisen hat , als auch durch die Verteidigung und Rechtfertigung desselben gegen ungerechte Angriffe und usurpierte Absprechungen eine wahre Würdigung dieses Landes vorzubereiten sucht - dem Freunde der Wahrheit und der guten Sache , wessen Namens und Zeichens er auch sei , muß dieses Bestreben gewiß willkommen sein . Aus diesen wenigen Angaben erhellt nun hinlänglich , daß von politischen Weltbegebenheiten , trockenen gelehrten Rezensionen u. s. w. an und für sich keine Rede ist . Die in dieser Zeitschrift herrschenden Artikel werden hingegen alles enthalten , was bildende Künste und schöne Wissenschaften , spezielle Länder- und Völkerkunde - worunter sowohl kurze historisch-statistische Bemerkungen , als auch interessante Aufsätze aus ungedruckten Reisen oder Briefen gehören - ferner Schauspiele , neue Entdeckungen und überhaupt alle Arten von Geistesbedürfnis und Geistesluxus betrifft , und den gebildeten Leser auf eine angenehme und belehrende Art unterhalten mag . Wöchentlich werden mit Anfang des neuen Jahres drei Nummern - ohne das den Annoncen und anderen Anfragen bestimmte Beiblättchen - jede von einem halben Bogen in groß 4. auf Schreibpapier gedruckt erscheinen ; monatlich aber außerdem noch zwei musikalische Beilagen und eine interessante Zeichnung , oder ein Kupferstich , Skizze , Karikatur u. d. g . Um ihrer Arbeit alle mögliche Ausdehnung und Annehmlichkeit zu geben , wünschen Unterzeichnete aller Orten mit gebildeten , kenntnisvollen Männern in Verbindung zu stehen , und ersuchen daher Euer Wohlgeboren für sich und im Namen ihrer übrigen Mitarbeiter um Ihre gefällige Teilnahme durch unbestimmte Beiträge ; auch bitten sie Dieselbe , besonders in dem Falle , wo Sie selbst daran gehindert sein sollten , andere taugliche Mitarbeiter vorzuschlagen . Was die Einsendungen betrifft , so belieben Euer Wohlgeboren die Bedingungen beizusetzen : in jedem Falle wird die Redaktion ihre Erkenntlichkeit auf eine beiden Teilen angemessene und würdige Art zu bezeugen nicht ermangeln . Für Verschweigung des Namens , so lange es gefordert wird , bürgen Unterzeichnete , so wie auch dafür daß Euer Wohlgeboren zu einem guten schönen Zweck nur mit wohlgewählten und Ihrer Gesellchaft würdigen Männern konkurrieren . Mit vollkommener Hochachtung Euer Wohlgebohrenergebenst die RedakteursChr . B. v. Aretin Babo P. S. Die Einsendungen , deren wir , wo möglich , recht bald , einige wünschten , und worunter uns jene , welche in einer lebhaften , angenehmen Schreibart mehr die Resultate der Gelehrsamkeit als die mühsame Arbeit selbst enthalten , oder auch sich über örtliche Sitten und Gewohnheiten verbreiten , sehr angenehm sein würden - an die Redaktion der Zeitschrift aus Süddeutschland in München zu addressiren . Ich nehme mir die Freiheit , obigem meine eigene Bitte um deren gefällige Teilnahme beizufügen . Herr Hofprediger Schmidt , welcher gleichfalls ein Mitarbeiter dererZeitschrift ist , wünscht es eben so sehr , besonders da wir in Hinsicht der Kunst nicht sehr viele gute Köpfe besitzen , die zugleich einen schönen Vortrag in ihrer Gewalt haben . Mit vollkommster Hochachtung verharrt Euer Wohlgeboren ergebenster Diener Scherer Buchhändl. Munch . 2ter . Nbr . 1803 