Darmstadt den 22 Mai 1824 Es ist wahr , meine verehrte Freundin ! daß Ihr langes Schweigen mich betrübte , aber ich habe in der Gewohnheit das was mir Trauriges wiederfährt , mehr mir selbst , meiner eigenen Verschuldung zuzuschreiben , als fremder , und leide dadurch freilich doppelt ; doch versichere ich Sie , daßIhre liebreichen Zeilen , die mich wieder so recht in Ihre schöne Seele sehen lassen , mich jetzt nicht nur vollkommen entschädigen , sondern wahrhaft beglücken . Von Ihnen so geliebt und zu sich erhoben zu werden ist mir erfreulicher als die Liebe eines Mannes nach meinem Herzen mir sein könnte , weil diese vielleicht nicht so rein erhaben wäre , und könnte ich Ihnen so viel sein , als eine gute Frau ihrem Manne sein kann , so wäre ich gewiß das glücklichste Wesen auf der Erde .- Eine große Freude wird es mir sein , vielleicht etwas für Ihre Geliebten tun zu können . Die liebenswürdige Frau Weber bittet vereint mit mir , Sie möchten doch Ihren lieben Mann bereden , wenigstens auf die Art , wie ich es an ihn selber schrieb ,Wohnung bei ihr zu nehmen , und doch ja , in jedem Fall , unsere liebe Tochter anzuvertrauen , der wir den Aufenthalt hier so angenehm zu machen werden suchen , als es in unseren Kräften steht . Sagen Sie ihr , daß wenn Liebe sie anziehen kann , sie solcher von mir schon jetzt versichert sein könne . Leben Sie glücklich ! und lassen Sie Ihren Geist über meiner Ihnen geweihten Seele schweben Ihre Therese Mayer gebe . Lux 