Meine gute Caroline ! ihre Einbildung gefällt mir , denn sie ist wahr u hat mir einen lieben Brief von Ihnen verschaffet , den ich wohl nicht verlangen , auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank , für die Hand , die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten . Zwei Mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem Gute , ihr Berliner Brief suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw . Es tut mir wohl , wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf , dem mein Vergnügen nachstehen muß . Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten : so ist mir_es doch viel lieber , Sie da , als in Hamburg zu wissen . Hätte ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begriff v. Reichtum gegeben : so hätte ich v . Ihnen doch nicht erwartet , daß Sie glaubten , ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stütze : reich - u welchen Widerwillen muß ich wider " Zanken " haben , daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag ? Ich glaube , so gut wie Sie , daß nur der Zufriedene , der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist ; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich , was können Sie wider mich , oder die besseren Menschen haben , Car . ? Wenn Gott selbst an seiner Schöpfung einen Wohlgefallen haben muß : so kann er sich selbst - ich mir ihn wenigstens nicht - nicht ohne Eigennutz denken - , lassen Sie uns also immer unseren Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig sein . Die Liebe der Männer - fällt mir eben ein - Sie werden_es viel . wieder nicht billigen - ist , da sie mehr aus Freiheit bestehet , göttlicher ; die der Weiber , ist schon mehr Erwiderung , schon mehr Dankbarkeit , mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich . Eigennutz mischt sich - wie das Gewissen - in Alles von selbst - wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen . Von selbst können wir ihn wohl das Salz unserer Handlungen und Meinungen heißen ; aber dies Salz wird Galle - oft Gift , so bald wir es absichtlich in uns und unsere Handlungen mischen . Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw . schuldig , daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will , bis ich sie einst mündlich abtragen kann . Ihr guter Geist beschäftiget sich - wie ich es aus ihren Briefen an Richter ersehe , mit so vielen großen und schönen , daß sie wohl einen kleinen , armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird . Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda - das ein herrliches Wesen sein muß . Ich kann mir_es nicht denken , wie es Ihnen , bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst - so bald einmal Künstler Pensionen bekommen - an einer fehlen kann . Ihren alten Mechlen beneide ich um die Gelegenheit , Sie loben u Ihnen nützlich sein zu können . Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn ; er dankt Ihnen , Sie grüßend , mit derselben Rührung ; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben . Auch ich danke Ihnen einstweilen . Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie . Mein Bruder sitzt , zu wenig beschäftiget , bei mir u grüßt Sie . Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen , wenn sie es auch gerade nicht laut tun ? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille , wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen ? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor - das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie . Nehmen Sie vorlieb Car. , mit der Welt wie sie ist , mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl , glücklich u bleiben mir gut - wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .