Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .Ich wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr .Alles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ihr getreuer JEWagner .