unsere Herzen haben Ihnen früher , ehrwürdige Mutter den Dank gesagt , den sie doch nicht aussprechen können , und besser als wir hat Ihres , die spätere Nachricht entschuldigt , die wir Ihnen von unserer Reise der Ankunft , und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten : sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung , daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt , weil ich selbst ordne , und Hand mit an lege - Tätigkeit die mir so wohl tut , weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt - - dieser arbeitet jetzt schon so ruhig , als wäre er nie gestört worden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus freiem Drang eine Reise um unsere Meinungensche Welt angetreten hat . Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß . Menschen hat er noch weniger aufgesucht , und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes gibt . Nämlich in den Zimmern der Herzogin die meinen Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganzen Mittag lud - und mich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden Fürstinnen , bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing . man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art . Der Herzog bewohnt jetzt sein Lustschloss Liebenstein - man erwartet dort Richter , und er wird die Wartenden nicht täuschen , sondern nach einiger Zeit hingehen . unsere Reise konnte bloß , durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen , nicht zur Ermüdesten und beschwerlichsten werden - der Weg wurde endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen konnten . Wir kamen erst Dienstag Abends um 7 Uhr hier an . Unseren Plan sogleich in die eigene Wohnung auszupacken , mussten wir aufgeben - denn keine von den drei zu wählenden , war nach unserem Sinne ; wir blieben die Nacht im Wirtshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter , und fanden endlich in ein , wie das stille Verdienst , verborgenes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten , so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuten - für 50 rtl Miete jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - großen Hof kleinen Garten gutmütige Wirtsleute e.t. c. " ich sollte lieber sagen " Meinungesche " denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a Lordre du jour , daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt . So fragte ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach der nächsten Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " Wenn ich nicht Zuspruch erwartete , wollte ich Sie gleich begleiten " . war ihre Antwort . Wenn wir so selig allein beieinander sind , und wir - gegenseitig glaube ich - unser Glück täglich höher steigen sehen , durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen . und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen , seltene Frau . Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor , und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern , aber ich möchte durch Sie in alle Schattierungen des Bildes erhalten - denn es ist leichter im Großen gut , als im Kleinen vollendet werden . Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da ist , und ist , wie sie ist . Ein reines Bild der Menschheit , ist das höchste was Menschen geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehendes heiliges - , und doch gebend , und wirkend . ich schreibe bald an Ihre zarte Luise - sie liebt mich auch ein wenig - und sie würde es noch mehr , wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin . Sie kluge Mutter wissen am besten , ob es nicht zu gewagt ist , wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen dränge . Geben Sie es - wenn es nicht zu kühn ist . Ewig bleibe ich Ihre Seelentochter . Caroline. N. S. Hier , geliebte Freundin , kommt der Titan u Fixlein . Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger , dem ich hier auch einen Fixlein schicke , das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran . Er soll ihn noch nachbekommen , da ich ihm für sein Bücher-Lombard so sehr Ein gegebenes Buch schuldig bin . - Haben Sie den innigsten Dank , den alle Gefühle geben können , für das Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben . Möge kein Weim . Maifrost in die immer offenen Blüten aller Ihrer Herzen fallen ! Postskript zum Postskript . Unter allen Ständen , sogar dem geadelten ( der sonst nicht adelnd ist ) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit . Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen , was in Ihrer Abendlaube zwitschert , heiliger Mann . Es singt sein Lied , wenn Sie es auch nicht hören wollen . Sie dürfen Sich aber nur entfernen , so verhallt der Ton - so dürfen Sie auch dies Blättchen unter andere Papiere schieben - wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt . Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn , warum drückten Sie mir so viel Liebe aus ? ich kann es nicht lassen , daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle , und Ihnen danke - nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls , sondern mit einer ernsten frommen Versicherung , daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will - daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann . Nicht Weimar , aber Herders leben mit mir . ich sehe zu Ihnen auf ! - niemand hat gewiß ein offeneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen , und diese begleiten mich durch mein Leben . Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger ) Ihr Segen ist mir heilig . eine Ihnen geweihte Seele . Nachschrift . Ich bin jetzt im frohen Fall , Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - Meine Frau ist die Magdeburger Zenturiatorin ; ich habe bloß den Denker dabei zu machen . - Wir leben hier selig , was schwer ist , wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist . - Leider habe ich aus Versehen unter Hamans Werken eines , was Ihnen gehört , - die Übersetzung von Bolingbroke - eingepackt ; es soll bald zurückfliegen . - Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommen ! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden - den Leser im 2ten Stock - u. das noch Seltsamere - den Richter , der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt - ! - Leben Sie wohl , darunter mein ' ich immer das viele Schreiben statt des vielen Unterschreibens ! R.