Verehrteste Freundin ! Wäre ich nicht in der Ehe - und Ruhe - u Einsamkeit - und sogar brieflichen Abgeschiedenheit : so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim Juli , den ich je von Ihnen erhalten , eine eben so lange Sünde . Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und Kassel machen die schweigende Zeit kürzer . Mit dem ganzen teilnehmenden Herzen , womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe , hörte ich Ihren Ankauf , die Promotion Ihres Ökonomen und Ihre Reise . Nichts als was mich freute , vernahm ich ; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein allgemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen - suchte ; denn ich bekomme ' es erst . Wenn nimmt die Adrastea ihre Diamantenwoge wieder ? - Ich sage hier dem herrlichen liebenden Richter , der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegte u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand , allen den frohen Dank , den ein aufgemunterter Autor und ein beglückter Freund nur bringen kann . O es ist schön , wenn der Fixstern , der uns den Weg beleuchtet , so nahe herabtritt , daß er unsere Sonne wird , die wärmen kann . Eben habe ich die Heloise gelesen - beinahe gesungen . Der prosaische Aufsatz ist ihre Zeichnung und der poetische ihr Kolorit . Mit wenigen plutarchischen Lineamenten - die sie und das Ideal weiblicher Kraft umreissen - ist ihre Gestalt und mit den lyrischen Farben aus eine m Herzen , das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist , unser Gefühl für sie gegebenu verewigt . Über alles rein und hoch und schön ist der Totengesang , der sich selber in Sphärenmusik setzt . Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt . Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung die Standeserhöhung des über den Stand Erhabenen , der den bösen römischen Kaisern gleicht , die keine Götter achteten und zuletzt Götter wurden . Aber ich erriet den kameralistischen Anlas , den Sie mir - heute durch Knebel schrieben . Meinen Glückwunsch dem C Hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen Harpyie , die Ihren Tisch besudeln will ! - Görts und der Kurfürst mögen Sie von dem überzeugen , was ich Sie so oft versicherte , daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urteile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche Nachbarschaft . Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr , daß es außer dem Vaterherzen in der oberen Stube noch ein zweites in der obersten Stube - jenseits der Höhe - gebe , worauf man bauen kann . - Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig ich ausgenommen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , das ist der unseres Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus . Ungebeten gehe ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . Die Ehe lehrt Einsamkeit . Ich verlange nichts als Bücher , Berge u. Bier ; das habe ich ; doch sehen ich mich - und dadurch könnt Ihr Wunsch wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an einen Ort hinzureisen u. dann wieder zurück , mit derselben Summe 2 Wagen - mehr brauche ich nicht - bezahlen kann u. nur bleiben darf . - zuweilen nach einem anderen und höheren Geist als den gedruckten . - Wenn ich jemand zum Essen bei mir bitte - was unendlich selten geschieht - so bitte ich mich auch mit , und erstaune dann über die Ordnung am Tisch und glaube , auswärts zu speisen . - Was macht Büri u. die Berlepsch ? - Dem D. Maier ( der so malt wie der Prof. Maier ) meinen Gruß u. Fluch , daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschickt . Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten ? - Jacobi ist in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sei u. bleibe jetzt mit dem Frieden ! - Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder , weil mich keine Berliner- , Berlepschs- , Kalbs -Vormitternächte aufzehren . - Meine Grüße aus dem Herzen des Herzens an unseren primus acquirens - u. an die Holde , die Tisch-Antipodin - u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen , unvergessliche liebe Mutter , daß alles , was das äußere Schicksal tut , Ihr innerstes Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erhebt . Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück ! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen , und nach den Seinigen . Es ist wohl glücklich , das genügsame sanfte Kindesherz , aber es entbehrt den fremden hohen Geist , den es so ganz umfaßt . Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang - er liebt ihn und will sich , so scheint es , an ihm aufrichten . Seit seiner Mutter Tode will er bloß ein guter Mensch sein . Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt - es bedeutet nichts wenn ich sage , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabene Wehmut aufgelöst war - und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist . Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele , und lese oft das kleine Gedicht , was sie mir b einem Abschied gab . Es waren schöne Tage die Sie uns gaben - im Frühling der Liebe , wie der Natur . Schließen Sie , liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz , weil wie r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich lebe in Liebe für den Einzigen - ach , Sie können es nicht wissen wie göttlicher Natur er ist , denn sie haben ihn ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . Warum bin ich so gesegnet ! rief ich oft aus . Ihre Tochter umarmt Sie , und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater . Caroline