Teuerster Vater ! Ihren Brief mit der Zeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt .