Teurer geliebter Vater , Sie haben nun meinen kleinen Brief , indem ich Ihnen den Empfang der Ihrigen so sehnlich erwarteten meldete , dafür ist ein Teil Ihres vor einigen Tagen an mich Geschriebenen , schon beantwortet . Innig danke ich Ihnen für Ihr kleines Blättchen , aber es ist mir , als waren Sie da Sie es schrieben , in einer gleichgültigen Stimmung gegen mich , und das schmerzt mich unendlich . Tinchens Nachlässigkeit die ich nicht begreife kann doch unmöglich ein Misstrauen gegen uns alle erregen , und ich die ich mit der höchsten Unruhe und Sehnsucht bei Ihnen zu sein , mein bester Vater , immer fort an Sie denke - ich kann den Gedanken Ihrer Kälte nicht ertragen . Die Beilage Ihres an uns alle gerichteten Briefes habe ich noch nicht abgeschrieben , weil ich noch nicht den Mut hatte sie mehrmals zu lesen - erlauben Sie daß ich sie noch einige Tage behalte , weil ich heute nicht im Stande bin mir dieses Blatt der Erinnerung zu bewahren , denn je heiliger und süßer sie auf der einen Seite ist , je tiefer ergreift mich der Schmerz . Ihre Güte Liebe und Sorge das einzige innige Verhältnis der letzten Zeit , muß Ihnen jetzt und für die Zukunft wie ein verklärtes idealisches Dasein erscheinen , und Ihren Kummer besänftigen , denn Sie waren es ja die dem geliebten Wesen hier schon eine himmlische Seligkeit gaben - ach wenn ich mir es lebhaft denke , so rührt es mich zu sehr , und es ist meine Pflicht Sie nicht daran zu erinnern . Nur noch so viel , daß ich gierig auf das Bild , das Sie mir geben wollen warte - o ich danke Ihnen sehr , daß Sie so liebend an uns alle gedacht haben ! Wenn Sie doch in Ihrer neuen häuslichen Einrichtung die Ruhe und Bequemlichkeit fänden , die Sie erwarten , und die Ihnen so notwendig ist . Werden Sie Ihre Wohnung behalten , oder , Ihrem Wunsch nach einer Art ländlicher Besitzung Genüge leisten ? Ach , wenn Ihnen der Himmel eine Gefährtin zuführte , wie wollte ich sie segnen und lieben , wenn Sie die letzten Jahre Ihres Lebens erheiterte , wenn sie fähig wäre über alle Ihre schmerzhaften Erinnerungen einen undurchdringlichen Schleier zu werfen ! - - Es ist mir als wäre die Tante Merzdorf entfernter als je von Ihnen gegangen , wie könnte sie sonst gerade jetzt ihren Bruder verlassen ; oder war ihr Aufenthalt in Sanne notwendig ? Ernestine hat mir küzlich einen Brief der ältesten Stubenrauch mitgeteilt , der mich von neuem mit Bewunderung und Liebe für sie erfüllt hat . Auch sie erzählt darin das Schicksal der armen Dörfer , das ich nach der genauen Bekanntschaft mit ihrem Verhältnis sehr beklagenswert finde . Doch liegt gewiß ein großer Teil der Schuld in ihrem Charakter , der sehr zu Argwohn Misstrauen und Eifersucht hinneigt . Das sage ich nur Ihnen . Heute erwarten wir den Emanuel der einige Tage in Meiningen zubringen will . Diese Erscheinungen von Freunden an einen so öden Ort wie M . in vieler Rücksicht ist , hat etwas ganz eigen beglückendes . Wir werden zwar nicht die Freude haben , ihn in unserem Hause zu logieren , weil es so eng ist , aber der Präsident Heim hat uns ein Zimmer in dem seinigen , das uns gegenüberliegt , eingeräumt , und alle Sorgen für seine Bewirtung nehme ich auf mich . Es ist also fast ganz , als wohnte er bei uns . Er will die Nachfeier von meines Mannes Geburtstag hier halten der am 21ten war . Wir brachten ihn still heilig in unserem Hause zu . Hören Sie nichts von Ahlefeld liebster Vater ? Mein Mann wünschte seine jetzige Lage zu kennen , kommt er nicht zu Ihnen , und hören Sie nichts von ihm ? Mein Mann hat noch immer eine Liebe wie für einen Bruder zu ihm , dessen Fehler man einsieht , aber dem man sein Herz nicht entziehen kann . Der armen Tante Siegfried werde ich nächstens schreiben , wenn ich Ihnen die geforderten Blätter schicke . Grüßen Sie sie innigst von mir und versichern Sie sie meiner ewigen Liebe . Leben Sie wohl ewig geliebter Vater , bald schreibe ich Ihnen wieder , aber sagen Sie mir auch bald einige Worte , damit ich auf Ihre unwandelbare Liebe gestärkt hinaufsehen kann . Ihre treuste Caroline