O daß Du diese Zeilen , meine einzige unvergeßliche Freundin , nie erhalten kannst , aber ich will mir einbilden du lebst , einmal wirst du sie lesen , wenn auch nach langer Zeit so will ich glauben du wärst verreist und fändest bei Deiner Zurückkunft dieses Blatt , du errietest meine Liebe zu Dir - Uberspannug , der Glauben an deinen hohen Wert Schwärmerei ich mußte mich mäßigen um dir nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmt keine Rücksicht meinen Ausdruck , jetzt darf ich es äußeren , daß ich dich unaussprechlich liebe dich liebe wie ich nie kein Geschöpf lieben kann , nicht um deines Mannes Willen , nein weil ich Dich verehre , deine Güte deine Erhabenheit anerkenne . O wie schmerzlich sind mir deine Zweifel an die Wahrheit meiner Empfindungen . Du hattest keinen Begriff von einer reinen moralischen Anhänglichkeit von einer Anbetung wie ich sie für dich empfand . Du hast mir die höchsten entzückendsten Genüsse meines Lebens gegeben . Wie gern wäre ich für dich gestorben , du geliebtes großes Weib , wie gern starb ich jetzt , um mit dir zu sein . Deine Freundschaft war ein so großes Geschenk , daß dadurch jedes Opfer tausendfach belohnt wäre , Alles , Alles hätte ich für dich getan . Hörte doch hier mein Dasein auf - die Zukunft ermüdet mich . - Kannst du mir vergeben , daß ich Dich so oft gekränkt habe ? Vergeben hast Du , aber wie habe ich bei dir verloren ! Dies Gefühl , dir nicht gleich an Güte gewesen zu sein , macht mich unglücklich . Aber Du mein Ideal sollst ewig vor mir schweben - von dir will ich lernen groß , gut erhaben sein . Welch ein Unterschied ist zwischen uns beiden ! Du ohne durch eine fremde Weisung , auf die edelste Pflichterfüllung geleitet zu sein , erfüllst sie alle notwendige und freiwillige in der besten Ausdehnung mit einer Selbstverliegung , die das strengste Moralprinzip nur vorschreiben kann . und ich , am Leitbande der Philosophie geführt , mit der reinsten Erkenntnis des Großen , mit einen warmen Gefühl , das oft an Enthusiasmus grenzt , für moralische Würde habe dennoch nur hie und da Kraft etwas Gutes zu tun und erliege der Gewöhnlichkeit in den meisten kleinen Verbindlichkeiten des häuslichen Lebens , die gerade der Prüfstein des menschlichen u besonders des weiblichen Werts sind. O hätte ich doch die Kraft , dem Versprechen an deinem Grabe treu zu sein , und bei der kleinsten Handlung , meiner besseren Überzeugung , u nie der Versuchung zum unrechten , unedlen , und gemeinen nachzugeben . Du einfaches Geschöpf wie folgtest du deinem Instinkt möchte ich sagen - und warst immer edel und gut . ich fürchte , nie deine Höhe erreichen zu können . Aber denken werde ich deiner , dem zu folgen suchen , was ich glaube , daß Du getan hättest . So treu , wahr u offen zu sein mich bemühen wie Du warst . Nichts bereue ich mehr , als Dir nicht durch eine einzelne wahre Aufopferung durch eine freiwillige bewiesen zu haben , daß ich Dich grenzenlos liebte . Diese Überzeugung bei dir bewirkt , würde mich beruhigt haben - aber mir fehlte die Gelegenheit . So ein armes unbedeutendes Geschöpf konnte nichts tun . Wenn es wahr ist , was eine Ahnung mir sagt , daß die Toten in den Herzen der Menschen lesen , wirst aber auch Du , ohne die Handlung den Willen erkennen , und diesen Du Unsterbliche eben so hoch anrechnen .