Mein bester Max ! Endlich erhältst Du was ich Dir versprochen habe , und worauf Du vielleicht schon lange gewartet hast , ich bekam es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück dem ich es geliehen hatte , und konnte nicht eher . Mir macht es Freude Dir geliebter Sohn helfen zu können , ich fordere aber von Dir , daß Du dem Vater Deine Rechnung so machst als wenn dies nicht geschehen wäre , denn es ist bloß zur Erleichterung Deiner Sorgen die mich in der Entfernung unendlich schmerzen . Jetzt wird gewiß des Vaters letztes Geld zu Ende sein , und es ist Deine Pflicht Ihn zu rechter Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalte deren Verletzung selbst wenn wie ich zu gut weiß , nur Schonung des guten Vaters davon der Grund ist , uns allen im Labyrinth von Sorgen über den Hals zieht . Vorzüglich muß Deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß der Vater Dir mit Freude Dein Geld schickt . Handle so , mein guter Sohn , und Du wirst uns alle glücklicher m Aachen . Diese Anweisung gibst Du an ein Handlungshaus . Schwabacher sagt Du solltest nur bei einem Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was Du gerade brauchst , alsdann würde man Dir wenig oder keinen Verlust bei der Auszahlung erleiden lassen . Bist Du denn recht gesund , bester Max ! Du hast so lange nicht geschrieben , konntest Du nicht ? Jetzt musst Du mir aber den Empfang dieses Briefes sogleich melden , und an mich adressieren , damit ich Die , diese Sache angehende Benachrichtigung unter den übrigen Nachrichten von dir besonders herauslesen kann . Gewis brauchst Du ein paar gute Stiefel lasse sie Dir doch machen . Ich habe gerade arges Zahnweh , sonst wollte ich Dir mehr schreiben , allein ich kann heute nicht . Hier ist der Brief von Lairitz an Carové . Grüße den Trefflichen recht sehr von mir . Schone Dich im Arbeiten , Emma soll Dir von Louis Dobeneck schreiben . Der Vater wird wohl erst im September reisen - wie konnte er auch bei dem Wetter . Heute haben wir den ersten schönen Tag . Lebe wohl Geliebter Herzenssohn . Liebe immer Deine treue Mutter Caroline .