Dein Schweigen , geliebter Max , so viel Entschuldigungen ich mir auch aufzähle , fängt doch an , ängstlich zu werden , und die Wahrscheinlichkeit , daß Du Dich jetzt auf der Reise befindest vermehrt noch die Kluft zwischen uns . Möchtest Du gesund und glücklich sein ! Meine ewige Furcht ist wegen des Geldes , denn ich fürchte zugleich daß des Vaters Unzufriedenheit mit Deiner Handschrift Dein Zartgefühl , seine väterliche Unterstützung in Anspruch zu nehmen , noch erhöht und Du lieber den dringendsten Verlegenheiten Dich unterziehst als Dich aussprechen . Welche schmerzliche Gefühle dies in mir erregt kann ich nicht sagen , und wenn Du Liebe für Deine Mutter hast , befreie sie sobald als möglich von dieser Besorgnis . Seit vielen Wochen erwarteten wir vergebens an jedem Posttag , Briefe , und endlich wird die wiederholte Täuschung zum Schmerz . Der Vater liebt Dich ja so sehr - er forderte ja nur von Dir eine größere Aufmerksamkeit im Schreiben die Du ohne Kränkung Deines Ehrgefühls als Sohn willig leisten kannst , und die Du Dir selbst bei Deinem schönen pflichtmäßigen Sinn auflegen solltest - und die Dir in jedem Lebensverhältnis Belohnung eintragen wird . Doch nun genug der Ermahnung . Du hast doch den Niebuhr bekommen ? - Der liebe Vater , dem die freundliche Jahreszeit wieder Zuversicht zum Leben gibt , war mit dem Oberrechnungsrat Fischer in Bamberg als Catalani sang - zwar eine kleine Reise von 2 Tagen , aber erheiternd und die Häuslichkeit wieder in ihrem Wert setzend . Jetzt ist Walter aus Bonn und Niethammer aus München hier . Dein Vetter Philipp Richter wünscht eine Antwort auf 2 Briefe - er will in den Herbstferien vielleicht eine Wallfahrt zu Dir , und dann mit Dir " weiter " vornehmen - ich bin ihm gewogen , weil Du ihn lieb hast . Erlangen ist jetzt sehr in Flor . Aber wie interessant muß die Universität Bonn sein , wenn gleich politischer Druck dort ist . Der junge Welden erwartet auch von Dir Antwort er wollte Dir von hier aus schreiben , allein wie wird er in Mitte so vieler Familienergötzungen und geselliger Verhältnisse Zeit dazu haben ! Sein treues warmes Herz ist mir sehr schätzbar , er sehnt sich aber nach einer anderen Hochschule als Würzburg . Es ist jetzt eine sehr ruhige Zeit hier - und ich freue mich unaussprechlich der Ruhe , da ich leider seit langer Zeit mich in viele Verhältnisse verwickelt hatte , denen ich mich nur aus Gefälligkeit hingab . Jetzt werde ich bloß an unsere Bedürfnisse denken , und ich bitte , Dich mir die Deinigen aufzuzählen . Im Sommer muß ein Nachschuß an Socken und Hemden für Dich gearbeitet werden , die Du gegen den September brauchen wirst . Auch reut es mich oft Dir so grobe Bettüberzüge mitgegeben zu haben , und wenn Du irgend deshalb in Verlegenheit bist , kann ich Dir mit dem Vater anderes schicken , und jenes dafür eintauschen . Sage mir doch ja recht aufrichtig wenn es auch geringe Gegenstände sind , was ich tun soll . So entfernt wie Du mir bist , muß es mir ja die größte Freude machen , für meinen guten Sohn sorgen zu können . Da dieser Brief nur gelegentlich mit dem des Vaters , an Vos , geht , so darf ich nicht weitläufiger sein , bitte Dich nur noch einmal flehentlich um die Rechnung und erflehe Gottes Segen für Dich geliebtes Kind . Vater und Schwestern grüßen Dich heiß und innig . Deine Mutter .