Wenn Du keinen Mantel willst , so kann ich die Ausgabe ersparen , vielleicht ist Dir ein Kleid lieber . Emma hat ein solches wie beikommende Probe bekommen . Solltest Du ein hübscheres Zeug in der Art wünschen , wenn vielleicht eines der jungen Mädchen mit Solchen beschenkt worden ist , was Dir sehr gefällt , so soll es in Würzburg gekauft werden . Ich glaube wohl , daß Dir ein Kleid notwendig ist , da Du doch vielen der Deinigen entwachsen bist . Für Auguste will ich nun meinetwegen silberne Dessert-Messer besorgen , da Du es für zweckmäßig hältst . Jetzt erkundige Dich nur recht ob und wie viel die Manipuleurs beim Weggehen bekommen müssen . Luise Welden hat ihnen zwar Nichts gegeben . Überhaupt wissen Weldens und Vetterlein nicht viel von Geschenken . Damals als Luise da war war es noch nicht so eingeführt , , denn sie gab unter anderen der Auguste bloß einen silbernen Strickring . Du antwortest mir nicht auf mein Vorhaben auch für M. Heine eine solche Haube zu sticken , ist es nicht passend so erspare ich die Mühe . Schreibe mir doch Deine Meinung . Und überhaupt auf einem besonderen Blatt , ein Verzeichnis alles dessen was ich noch zu tun habe . Zum Einpacken Deiner Sachen , muß ich wenn ich nicht selbst reise , Dir einen Koffer schicken . Vergiß nur nichts , und lasse nicht etwa Deine Wäsche zuvor machen . Den Rahmen für den Vater wird man wohl im Wagen legen müssen weil unser Koffer nur schmal ist . Daher muß er sorgfältig mit weichem und dann starken Papier umwickelt werden , Zuletzt kann man ihn in ein Tuch schlagen . Da ich heute noch der Großmutter und meiner Schwester schreiben muß , will ich jetzt aufhören , und bitte Gott nur daß er Dich gesund erhalte . Ich ängstige mich recht , daß wenn Du ausfährst Du nicht warm genug bist . Du mußt auch noch ein flanellenes Leibchen haben . ich hatte damals nur zu wenig Zeit . Fußsack und Pelz wird mir wohl die Donauer die uns am heil Abend mit einem Stollen und Pfefferkuchen überraschte , zur Reise leihen . Heute hat Emma Mädchengesellschaft , und ich gehe zur Ilsette Barner die krank ist . Caroline Fischer war eben hier , und sagte mir , daß die Amalie auch schief wäre . Caroline ist auch Braut mit einem Herrn v. Brieser . Ihre Schwester Luise die bei Ulm verheiratet ist , ist recht glücklich . Schreibe mir ja gleich wieder , denn nun werden wohl wenige Briefe mehr unter uns gewechselt werden und es ist notwendig daß Du meine Fragen beantwortest . Der Vater küßt Dich innigst und Emma grüßt Dich Gottes Segen über mein geliebtes Kind . Deine treuste Mutter. C .