Geliebtes Kind ! Eben als ich mit dem Einpacken von Kaffee Kuchen und Zucker für Dich beschäftigt war , welches Pfarrer Österreicher der morgen , am Montag frühe , mit Extrapost durch Würzburg reißt , mir den großen Gefallen tut , und es mitnimmt - kam Dein Brief . - Wie weh tut es mir , meine Odilie traurig gemacht zu haben , und doch mein geliebtes Kind , mußte ich Dich aufmerksam machen auf die schöne Pflicht des Vertrauens die Du mir schuldig bist . Fodertest Du , das Außerordentlichste von mir , ich würde es leisten . Ich liebe Dich unendlich . Du bist so liebenswürdig wenn Du gut bist , und ich möchte Dich einmal auf den Punkt vollkommener Herzens Hingebung wissen das den edlen Menschen bezeichnet . Es tut mir leid , daß ich nicht Deine Jugendfreundin sein kann , wie würde ich Dich unter allen Mädchen herausfinden und Dich lieben , Dein Herz erwärmen , und Dich mit meinen Gefühlen , die Du oft als Schwärmerei betrachten magst , anstecken . Und gelänge mir_es wie würdest Du mich lieben . Aber als Deine Mutter stehe ich zu entfernt , um , daß Du mich verstehen könntest , und meine ganze Jugendbildung war auch , anders . In Baireuth , und in der ganzen jetzigen Welt vielleicht , sind tiefe und ernste Gefühle unbekannt ; die bei mir und meinen Schwestern durch frühen Umgang mit älteren und bedeutenden Menschen hervorgebracht wurden . Glücklich seid Ihr in dem frohen Kindheitzustand so lange beharrt zu haben , und Gott erhalte Euch lange den leichten Sinn , und die Oberflächlichkeit der Empfindungen die Ihr jetzt noch habt , weil man mit tiefem Gefühl selten so glücklich ist , und macht . Doch ich kenne den tiefen Schatz Deiner Seele zu gut , um nicht Alles das Herrliche bei Dir vorauszusetzen , was den Menschen adelt , und Du hattest nur irrige Begriffe von Schonung - meiner . Wenn ich nur Alles weiß was Du bedarfst , so glaube mir daß es mich glücklich macht , Deine Wünsche zu erfüllen . Daß Du den Mantel zurückgibst ist nicht nötig , das verlange ich nicht - und ich bitte Dich mein Herzenskind , ihn nicht wegzugeben , wenn er Dir gefällt - und gefallen mußte er Dir , sonst hättest Du ihn nicht gewählt . Die Ausgabe war nun einmal gemacht . Nun will ich Dir sagen , was ich tue . Mit nächster fahrenden Post , erhältst Du einen ganz neuen Mantel von Gestreiftem wie beikommende Probe , welcher 5 fl. kostet . Gibst Du Deinen Mantel zurück , so schicke ich Dir einen zweiten von broschierten Merinos . behältst Du ihn aber , so tue ich letzteres nicht ; weil Du an 2 guten Mänteln genug hast . Antworte mir aber darüber bestimmt , damit ich nicht in Ungewißheit bleibe . Auch wegen Hemden musst Du mir antworten , doch rechne ich auf Augustes Brief . Sieh ich habe jetzt nichts dringendes zu tun . Ich stricke Strümpfe an , welches freilich recht verdienstlich und notwendig aber doch nicht so sehr dringend ist . Wie lieb ist es mir also , wenn Du mit Deinen Bitten und den offensten Wünschen die nur ein Kind seiner ihn so unendlich liebenden Mutter tun kann meiner Unentschlossenheit was ich arbeiten soll , ein Ende machst . So wie Du diesen Brief erhalten hast schicke auf die fahrende Post inliegenden Zettel wonach Du den Kober erhalten wirst , doch vielleicht waren sie auf der Post so gut ihn Dir zu schicken . Adieu Adieu lebe wohl , meine geliebte Tochter tausend Umarmungen von Deiner Mutter . Die Post eilt u die Enzel kommt zum Kaffee zu mir . Fritz Reizenstein , Barner , Emanuel grüßen Dich aufs Herzlichste . Schreibe bald !