Mein geliebtes Kind ! Es scheint mir so lange , daß ich Dir nicht geschrieben habe , und doch liegst Du mir immer in den Gedanken . Auch wir haben lange keine Nachricht von Dir , doch hoffe ich morgen oder übermorgen auf einen Brief . Möchtest Du doch ganz wohl und heiter sein , meine Odilie , das ist mein Gebet und mein innigster Wunsch . Deine Briefe haben bis jetzt jede Besorgnis beruhigt , möchten sie ferner alles das bestätigen was die früheren versprachen . Zufriedenheit , Heiterkeit , Gesundheit ! Manchmal denke ich daß Deine Sehnsucht nach uns sehr zu nimmt , und dann werde ich beklommen . Schreibe ja das nächstemal recht ausführlich über Deine innersten Empfindungen . Ich will weder dich leiden lassen , noch unnötige Opfer bringen . Bist Du glücklich , und lebst von Einem Tage zum Anderen in sorgloser Fröhlichkeit und in dem Interesse an Deinen kleinen selbstgewählten Arbeiten dahin , so brauche ich die Reise zu dir nicht allzu sehr zu übereilen . Sehnst Du Dich aber , so daß bei alle dem ein gewisser Schmerz Dich begleitet , so muß ich eilen Dich zu sehen . Gern hätte ich vorher , erst eine Wäsche abgemacht . Den Einzug am 25ten Juli eines neuen Mädchens abgewartet , denn Marie kann Kränklichkeit halber den Winter nicht bei uns bleiben , ich habe ein Mädchen von der Buchner gemietet und noch manche Ausbesserungen in der Wäsche vorgenommen , denn durch die großen Arbeiten in des Vaters Abwesenheit , und zuletzt durch den Kragen für die gute Welden habe ich nichts anderes tun können . Meine Idee ist nun so : lese oder höre ich etwas von einem Retourwagen flugs will ich mich hineinsetzen , und zu meinem Odilichen eilen . Der Vater sieht es als dann auch recht gern , wo er mehr als anfangs hier wieder einheimisch worden ist . Er denkt sehr viel an Dich . Bald wirst Du Weldens sehen , denn nach dem 22ten reisen sie nach Schlangenbad . Die liebenswürdige gute Fanny freut sich hauptsächlich Dich zu sehen , auf die ganze Reise . Ich hoffe Du hast die ihr bestimmte Arbeit schon längst angefangen . Der Vater ist gesund und heiter . Weldens baten ihn oft . Vorgestern war ihre silberne Hochzeit wo ein Tee dansant gegeben wurde . Ich ging auch dahin , weil es ein so ausgezeichnete Veranlassung war . Die Herder spielt und tanzt nicht , und viele Freunde , unter anderen die Gräfin Munster waren dort , weshalb man auf gute Unterhaltung rechnen konnte . Emma machte sich dazu ganz allein einen recht hübschen Anzug mit sehr künstlicher Garnierung überhaupt ist sie jetzt ungemein fleißig in weiblichen Arbeiten , und viel gewissenhafter in der Zeitanwendung , weshalb ich sie loben muß . Otto hat der Vater auch besucht , und sie sind herzlicher gegeneinander als sonst - möchte es von Dauer sein ! Dem Vater gefällt Otto's Wohnung außerordentlich , wie wird sie Dir gefallen , wenn Du sie siehst . Ob man mit der Herder recht herzlich werden kann , weiß ich noch immer nicht recht . Sehr klug und gebildet und angenehm ist sie , und wird sehr gesucht , denn alle Menschen finden sie höchst liebenswürdig . Er scheint sehr glücklich zu sein , und hat Dich sehr lieb , gute Odilie . Alle Menschen fragen noch unaufhörlich nach Dir , und Jeder will wissen ob Du wohl und glücklich bist . Wäre nur erst wieder Gelegenheit da , Dir einen Kuchen zu schicken jetzt werde ich sehr aufmerksam danach fragen . Fr. v. Plathow und Mathilde sind jetzt hier . Die Güte der Ersteren ist außerordentlich aber ihre Einrichtung macht ihnen sehr viel Mühe - wie bedaure ich die kränkliche Frau in ihren noch ungemalten kahlen Wänden und ihren unmeublirten Zimmern . Helenes Vater ist eben mit der Stein hier gewesen , ein General ; Er sieht sehr gut aus , und ich kann mir Helenes Liebe zu ihm denken . Er ist aber sehr kränklich . Er hat die Stein gebeten mit Helene zu ihm nach Weimar zu kommen , und sie werden es tun . Heute fahren sie auf die Eremitage und vielleicht der Vater , oder wenigstens Emma , mit ihnen . Jetzt habe ich Dir recht viel Neuigkeiten geschrieben , meine Seele ! Könnte ich nur auch von Dir wissen , wie es mit Deinem Rücken und mit Deiner Hüfte geht . Oft möchte ich an Heine selbst schreiben , um es zu erfahren . Sei doch ja im nächsten Briefe darüber recht weitläufig . Jetzt , nach 3 Monaten kann eine Änderung , merklich sein . So wie ich nur das vernehme , werde ich Hoffnung haben , daß Du ganz gerade werden kannst . Wie ist Dein Aussehen bist Du stärker und röter geworden ? Bist Du gewachsen ? O sage es doch ganz unparteiisch als wenn Du von einer dritten Person sprächest . Gott wie wird es mich entzücken wenn ich Dich geliebtes Kind wiedersehe . Aber sprich nicht viel davon zu den anderen denn ich will kein Entgegenfahren , man verfehlt sich leicht , und ist voll ängstlicher Erwartung . Isst Du denn recht viel Obst ? Hier gibt es einen nie gesehenen Überfluß an Kirschen , wie viele und schöne mögen erst dort in dem reichen Obstlande sein . Kaufe Dir doch selbst , wozu Du Appetit hast . Morgen werde ich allerlei einmachen da Markttag ist . Daß Du nie ins Theater gehst , wenn es nämlich den ganzen Sommer dort eines gibt , tut mir sehr leid - doch ist weniger Versuchung für Dich vielleicht in der Abwesenheit von Veltheims . Charlotte Veltheim ist jetzt in Dresden engagiert . Lichtenstein mit seiner Frau ist auch dort und sie haben den Vater gesehen . Gestern schrieb Minona an den Vater einen allerliebsten Brief , sie ist seitdem bei einer Familie Schwarz auf dem Lande auf 14 Tage gewesen die sie sehr zu lieben scheinen . Meine Schwester schrieb mir gestern noch Manches von dem Aufenthalt des Vaters dort , was mir kein anderer Mensch sagen könnte , welches mir sehr wichtig ist . In der Abendzeitung steht ein Gedicht unter dem Titel " Nachruf an Jean Paul " von einem geistvollen Mann den der Vater oft gesehen - er heißt Kühn . Weißt Du , daß Bach , wirklicher Oberst geworden ist ? Den Umgang mit Henriette Bach habe ich sehr einschränken müssen . Der Leutnant Dietsch will Henriette heiraten ohne es noch den Eltern gesagt zu haben , und Emma ließ sich zu Bestellungen zwischen beiden hinreißen . Bei einem Abschiedsbesuch vom L. Dietsch den er mir Reise machte entdeckte ich unvermutet das lang angesponnene Geheimnis . Emma verstellte sich wider meine Erwartung ungemein - sie hielt solche List , der Freundin zu Liebe , für erlaubt . Du kannst denken , daß ich eines so unbedeutenden und flachen Wesens wegen , als Henriette ist , nicht die Wahrheitsliebe eines Kindes zum Opfer bringen kann - also verbot ich jeden Umgang . Emma scheint ihren Fehler einzusehen den sie aus falscher Tugendhaftigkeit begangen hat , und ich hoffe daß sie nie wieder ohne mein Wissen Verbindungen unterstützen wird , deren Gutes oder Schlimmes ihre Unerfahrenheit nicht beurteilen kann , Sie darf nun nicht mehr in die Singstunde . Der Vater weiß allesschreib aber nichts davon , es würde Emma die jetzt sehr gut ist , kränken . Nun lebe wohl , liebste beste Odilie , ist die Falk nicht mehr da ? Tausend Küsse von deiner Mutter ,