Heilige Seele ! Wie hast du mich erquickt mit Deinem Troste . Solche Worte einer Gepreisten , sind Worte eines höheren Geistes . Könnte ich Dich sehen Geliebte ! Ach wie oft habe ich seit Deinem letzten Briefe an Dich schreiben wollen und von Dir das schwesterliche Du , erbitten , da meine Seele Dich als Geistesschwester begrüßt - allein der über den Einzigen , Herrlichen schon lange schwebende Todesengel ( unter den Meinigen nur mir allein sichtbar ) nahm alle meine Gedanken all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für Etwas danke , so ist es diese unabgewendete durch Nichts zerstreute Aufmerksamkeit , die ich auch den Teuren der mir zuletzt mehr als Gatte der mir Bruder - Kind war , gerichtet habe , und dessen zuweilen unmutige Äußerungen ich nie anders , als aus der Quelle , inneren Krankhitgefühles ableitete . Ja ich mußte bei meiner Schwester lernen mit Sterbenden umzugehen , um es an meinem Manne zu üben , dort lernte ich wie heilig der Wille des Kranken ist , wie wir seine Wünsche , seine Neigungen schonen müssen und konnte mir zutrauen dies ganz zu erfüllen - - Aber wie ohnmächtig ist der Mensch daß er mit aller seiner Liebe und Aufopferung so wenig über das Schicksal des Geliebten vermag . O das sind herzzerreißende Leiden und doch kann der Mensch sie empfinden - und dennoch leben . Ich unterlag nicht und habe Mut und Kräfte zu tun was Not ist . Wie erfüllt mich aber die Krankheit der edlen Thienette mit neuer Angst . Ich möchte vergehen wenn ich ein so köstliches Wesen in dieser Art zerstörenden Fieber mir denke . So unaufhaltsam wirkte hier die Natur in ihrer Zerstörung und reißt den armen Menschen gewaltsam vom Leben . Kann das Leben einen Wert haben , was solche Schmerzen ausstreut ? Liebe Teure ! Wann werde ich Sie sehen ? Jetzt hoffe ich , daß Sie eine Familie in der alle Glieder Sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zuzubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es Ihre Bequemlichkeit bedarf . Um Menschen kümmern wir uns nicht . Jedermann weiß Ihre - meine Sinnesart . Ich suche mich mit den Menschen festzusetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . Sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollten . Emma schreibt mir , daß Frl. Thienettens Krankheit Sie jetzt hindern - allein in einiger Zeit werden Sie schon Mittel finden können diesen Plan auszuführen . Unterdessen richte ich mich nach meinen jetzigen Wünschen ein . Ich will die Stube meines Verewigten bewohnen . Nur da wird mir wohl sein . Jetzt ist sie so kalt so leer , der Tod scheint sie noch zu beherrschen , aber ein freundlicheres Bild soll mir werden . Vermischen will ich mein lebendiges Gefühl mit dieser schauerlichen Erinnerung , denn es ist so süß in den Räumen zu atmen die unsere Geliebten bewohnten . Ach in diese Stube trat ja mein Sohn , lechzend nach dem Anblick des Vaters , bei der Zurückunft ein nach der er schnell , und in wenigen Tagen auf ewig vom unerbittlichen Tode heimgeführt wurde . In jeder Dämmerungsstunde des Herbstes erinnere ich mich dessen . Emma ist jetzt an dem würdigsten Platze den sie für den jetzigen Moment finden konnte , darum schickte ich sie - Ihnen . Aber nun hat das sie das Höchste genossen und möge nun bald kommen . Zeigen Sie ihr nicht diesen Brief . Liebe Teure ! Behalte im Herzen mein Gefühl und tadle es nicht , denn es gehört der Vortrefflichkeit in Dir . Lebe wohl . Caroline