Verehrter Herr Direktor ! Sie haben gestern meinem jetzt so hoch über mich Erhabenen , in dem ich nur den der Gottheit wiedergegeben Genius anschauen kann , eine so schöne Anerkennung öffentlich geäußert , daß ich vor Begierde brenne die kunstvolle und herrliche Rede kennen zu lernen , die alle ergriffen hat . Nicht wahr , mein Freund ich bitte nicht vergebens um Mitteilung derselben und ebenso wenig möchte ich um öffentliche Bekanntmachung derselben vergebens bitten . Mit der innigsten Dankbarkeit Ihre untertänigste Caroline Richter. geb. Mayer .