Liebe ! Es ist mir ein wahrer Schmerz , meinen Vorsatz noch nicht haben realisieren zu können , allein teils hielt mich Ihre Familientrauer , an der ich den gerührtesten Anteil nahm , und teils der Mangel von Freiheit über meine Zeit zu disponieren davon ab , da je länger je mehr - Anregungen und Aufforderungen kommen . Morgen , geliebte Frau bin ich den ganzen Tag versogt , Übermorgen zum Teil , und ich will zu Ihnen nicht auf gar kurze Minuten kommen . Stört es Sie also nicht in Ihrem Sonntags Familien verein , so wähle ich diesen Abend - allein Sie müssen Sich nicht allzu spät stören lassen , ich komme um 6. - und gehe um 9 . Denn der liebe Mann muß Ruhe haben . Grüßen Sie den Trefflichen welchen wiederzusehen mir so wohl tun wird . Ich sehnte mich nach Ihrem Kreise , wie nach einer Heimat . Ihre Caroline Richter .