Es tut mir leid Dir heute zum Erstenmal etwas Unangenehmes schreiben zu müssen , aber da Du so sehr Dich gegen Dich selbst verrechnen konntest , muß ich Dir ernstlich Deinen Irrtum fühlen lassen . Du wolltest mich schonen , und aus falscher Schonung legst Du mir mehr Last auf , als ich bei einer kindlichen offenen Bitte zu tragen gehabt hätte , denn nun kostet Dein Mantel den ich Dir ja so gern vom besten Zeug gekauft hätte , wohl das doppelte . Alles was Du von Deinen Kleidungsstücken nicht mehr brauchen kannst , bewahre auf . Der Nankingmantel darf nicht verschenkt werden so wenig als irgend etwas Anderes . Ich habe die kluge Auguste gebeten nach Deinen Bedürfnissen zu sehen , und brauchst Du einen 2ten Mantel wie leicht zu denken ist , so wird Sie so gut sein , es mir zu sagen . ich lege hier 1 Louis d'or bei , damit Du Taschengeld hast , und ohne Verlegenheit Deine Wäsche bezahlen kannst . sie stehen jetzt zu 10 fl , die gute Auguste wird ihn Dir schon wechseln . Für heute ist es mir nicht möglich in einen anderen Ton zu kommen , und ich füge weiter nichts mehr hinzu als die Versicherung meiner Liebe . Gott erhalte Dich gesund und glücklich . Meinen Ernst wirst Du übel nehmen , aber er wird Dir für die Zukunft ein nützlicher Wegweiser sein . Verkette Dich ja nie in Ausgaben die Du jemals nicht das Herz hättest zu bekennen . so wirst Du glücklich sein . Fodre , wünsche dagegen von mir alles , so wirst Du mich immer bereit finden , Dir alles zu opfern . Nur Vertrauen , welch ein himmlisches Gefühl ist es den Seinen , die ganze Seele aufzudecken -