einfach aber doch klar , hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden - Mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beimessen als dem Instrument - . Ihre gute Schwester die mir Ihre Lore noch so herrlich schilderte , die Lore bat mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen , sie hatte sich verwandelt , was ihr aber nicht schön stand - sie hatte sich vornehm getragen . Ihr gütiges Zutraun , wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch , daß ich einen gewissen Herrn Ritter , Pfeffel u. Engelmann gebeten habe in Frankfurt , den Doktor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beikommenden Aufsatz überschickte - ich finde die Sache richtig : jetziger Zeit passend u. wahr gesagt . Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frei genießen kann weil er meistens bei mir hier ist , er ist recht brav u. gut , er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekommt . Ernst Schwendler ist jetzt zur See nach Amerika , es ging ihm schwer ein . Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht ? Mit meiner Louise Kessler , die seid den September mit der Herzogin nach Marseille ging , gedeiht gut , die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduziert sich auf das einzige unerfahrene Mädchen - lange hörte ich nichts , als in März die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der Brief war so gemein daß ich_es nicht ungerügt lassen konnte . unsere Herzogin gab d. famosen Br. nie zu lesen unter anderen war eine Beschuldigung ganz deutlich : Louise habe ihr Ketten Bändern genommen - . ich schrieb an die Herzogin nach Marsseil , ganz deutlich offen u. frei ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden , den das war ihr freier unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst - mein Jesus . Sein eiliges Brief würgte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzessin gab andere Töne Jetzt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurt nahe am Tod liegt , wo Louise erbärmliches ausstehen muß . Fr. Landgräfin in Barchfeld unseres Herzogs Schwester ist auch Tod , eine rechte prave , liebe gut Frau . Der Geheime Rat u. seine Tochter sind wohl u leben immer so auf und alten fürs . Die arme Reinwald verlor ihren Bruder Schiller , das sie ganz nieder drückt . Frau Schwendler geht immer so ihre Wege - inkonsequent , wie immer - jetzt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will , mit der Amand Pauline , einer Jungfer u. vielleicht auch ihre Bediente - sie besuchen uns noch oft , Pauline ist ein gar gutes Kind , das kaum den Tod entgangen ist . Was macht mein lieber Freund Emanuel ? seiner erinnere ich mich oft hier - konnte er einen so heiteren schönen warmen Tag einen so hellen Abend ! es war so kalt und rauh als er bei uns war , kommen Sie u. Emanuel zu uns , Sie haben uns beide lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb . Unseres Vetter Wagners Roman gefällt sehr wohl , er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen , er behagt recht gut . Paul Richters Pflegeljahren , gefallen meinem Mann sehr wohl , es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann liest nicht aus Mangel des guten Tons - aus Mangel der Zeit - es ist aber auch herrlich u. ganz Vortrefflich unübertrefflich schön - schrieb dieses nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen ? jede wo es noch vor meinem Hausfreunden las - ich war gleichsam gestärkt - es ist was ausgezeichnet schönes so hieß es - Gute , liebe ! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drücken u Grüßen Ihren Großen Mann . Der Emma erzählen Sie von einer alten Heimspate die die Kinder sehr u herzlich liebt . Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen . Ihre treue Heim Grüß u. Küße dem EmanuelDiese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand , und dieser geheiligte Platz an seinem Schreibtisch , sollte von einer edleren als meiner Hand geführt und beseßen werden - aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17 ten Februar zu begrüßen . Sie ahnen wohl daß von Ihnen die Rede ist - und ich sage nichts weiter - als Gott sei Dank , daß es einen Thieriot gibt ! Es ist heute Sonntag und ich bin mit Amöne hier zu einem Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum , und bald ergreift eins oder das andere meine linke Hand - während die rechte fortfährt zu schreiben - Nun geht es nicht weiter - Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder sein ! Caroline . Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht , und die sie nicht lesen soll , grüßet Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblick , wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich , daß er mir Zeit läßt , Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17 ten zu zeigen . Otto .Lieber ! ich bin noch immer im Gestern , und schwimme noch immer in Dank u Rührung gegen Sie - ich sehe Sie sorgen und selig umherblicken , und allgütig sein wie Gott . Es war einzig , und himmlisch ! Gott segne Sie ! Was unser Heute ist ? Ich weiß nicht , so viel weiß ich das wir im Freien , z. B. in Johannis an diesem schönen Tage eine würdige Nachfeier des herrlichsten Tages halten könnten . Dank ! Emanuel !Dank - Ihnen Herrlichster , für Ihre Liebe - der Bruder ist aber besser als die Schwester , das sehen Sie doch wohl nicht täglich , an der Schwesteraber ich danke Gott , daß Sie mein Freund sind , und ich Sie anbeten darf . Caroline .Daß ich Ihre Entfernung wünschte , Emanuel , werfe ich mir jetzt vor , aber in dem Augenblick , war das gespannte Beisammensein , in dem Sie mich haßten , so fürchterlich , das mir die Heiligkeit des Gastrechts verschwand , und ich bloß Sie befreien wollte . Ihr Zorn gegen uns war so groß , daß Ihrer nicht wieder wohl bei mir werden konnte . Es ist ein fürchterlicher Abend für mich , und ich leide unendlich an dem Vorwurf Sie gekränkt zu haben . Caroline .Nur durch diesen Überbringer Richter , konnte ich es wagen Ihnen wieder zu schreiben Emanuel , dem Sie vielleicht nicht , meine wenigen Worte , ungelesen zurückgegeben , welches ich bei einem gemeinen , nach Ihrer jetzigen Meinung von mir , befürchten musste . Ich will Ihnen bloß noch einmal sagen , daß ich mir bei meiner Beleidigung Ihrer Person nichts gedacht habe , und nichts empfunden habe , von Rache , Empfindlichkeit u. s.w als bloße Schonung Ihres Wesens . Alle Menschen , und wie mir sagt Sie , nehmen meinen Wunsch daß Sie uns verlassen möchten , im gemeinsten Sinne . Ich lasse es dahin gestellt sein , daß Sie trotz des Scheins eine solche Intention von mir gegen Sie nicht annehmen können . Aber ich versichre vor Gott , und bei der heiligen Wahrheit die mich vernichten möge wenn ich etwas anderes meinte - als , wie ich schon einmal gesagt : bloße Befreiung des qualvollsten Zustandes , und zwar mehr für Sie als für mich . Selbst als Sie mich durch die Rüge einer ganz unschuldig gemeinten Rede , kränkten , entsetzten , bis zur höchsten Bestürzung jammerte mich nichts , als daß ich , Ihnen , Ärger gemacht hatte . Ihr Zorn war groß , und schien mir , deren Phantasie solche Gehrungen in tiefen Gemütern noch gigantischer aufnimmt , unauslöschlich . Ich sage in dem Augenblick , wo ich Sie blaß werden sah , und Ihr Auge zornig blickte . Mir , Unglücklichen fiel noch ein , wie ich meine Außerung das Sie lieber gehen möchten , wenn Ihnen hier nicht wohl sei , mir fiel es ein als sie zum ersten Mal nur dachte , daß Sie mich missverstehen könnten - aber ich dachte wieder , es ist nicht möglich , und sagte sie heraus . Was Sie nun nach dieser wahrhaften , und von Gott erkannten Erklärung tun werden , überlaße ich bloß Ihrem Willen . Daß ich in der Erscheinung so fürchterlich fehlte zwingt mich Ihnen eine Abbitte zu tun , und jede Rechtfertigung die Sie fordern - auch lasse ich mir jede Strafe von Ihnen gefallen , sogar wenn Sie künftig bloß meinen Mann besuchen und mich ganz übersehen . Aber im Herzen habe ich nichts zu bereuen als Ihre unangenehmen Stunden , die ich Ihnen gemacht . Dafür habe ich schon unendlich gelitten und werde dies , auch wenn Sie es mir verzeihen sollten , nie vergeßen können - und Sie nur mit Schmerz sehen , und an Sie denken . Caroline An demselben Tag kam ich mit Car . bei Ottos zusammen . Ich war herzlich , natürlich , redlich gut in meinem Benehmen gegen Sie und das war meine Antw . Es wurde kein Wort v. dieser traurigen Geschichte gesprochen und soll nie eines davon gesprochen werden .