Geliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .