Ich bin so arm an Neuigkeiten , wie ein Handwerksbursche an Sechsen . Dies hielt mich auch bisher vom Schreiben ab . Ein Ereignis ausgenommen , das die Geschichte noch künftigen Geschlechtern aufbewahren wird ; das war nämlich die vorgestern Mittag erfolgte Überziehung meines Nähkissens und zwar mit blauem Merino ! Ich wüßte nicht , was bedeutender wäre , als die Bezwingung seiner Neigungen , aus deren Be- und Nichtbefriedigung ganze Länderschicksale hervorgehen : doch jetzt zum Tagesbericht , wenn es auch nichts zu berichten gibt ! Gibt doch der Taschenspieler Einem Papierbogen 24erlei Gestalten -- warum ich nicht drei Unisonotagen einige Variationen ? Der Donnerstag war so unbedeutend , daß er mir ganz aus dem Gedächtnis geschwunden . Der Freitag wurde auch so vertuscht , bis Abends , wo wir mit der Plotho , die die göttliche Eigenschaft besitzt , daß das Größte wie das Kleinste ihrem Geiste gleich ist , einen hübschen Spaziergang machten . Gestern aber war ein rechter Schlaraffentag ! Ich hatte mir vorgenommen , mein erstes Strümpfchen für das Patchen zu vollenden , borgte dazu von der Plotho die Delphine von der Staël und blieb endlich an letzterer hängen . Sie gefällt mir aber nicht so , wie meine Erinnerung sich gedacht . Die Leidenschaften überstürmen endlich die Tugend und der starke Leance wird so erbärmlich , daß man nicht begreift , wie die liebenswürdige Delphine noch ihn liebt . Und dann finde ich auch in den meisten Romanen , daß die Männer mehr sinnlich als rein liebend dargestellt sind und die Frauen ihre Begierden immer mäßigen müssen . Sollte das in der Wirklich auch so sein ? die Männer nichts Höheres als den Besitz kennen ? Da wären sie ja nicht des An- und Umsehenswert ! Aber beinahe glaube ich_es . So oft ich das Schloß von Sixtus ansehe , ärgere ich mich , daß ich nicht hinein kann und die Fenster wie leere Augenhöhlen heruntergucken . Überhaupt verdrießt mich der ganze Sommer ; Alles ist fort und mir pedantischen Person ist Alles nicht recht , was im gewohnten Geleise fortschurrt .Es drängt mich so oft an den Schreibtisch und ich bin froh , wenn ich eine Seele habe , zu der ich reden kann , da keine selbständigen Gedanken allein mir kommen wollen . Du glaubst nicht , wie es mich oft drückt und drängt und die Idee des Schreibens mich beseligt , und will ich dann anfangen , so fühle ich meine Armut und das erhebende Gefühl macht wieder der träumenden Phantasie Platz . Ich weiß wohl , es ist eigene Schuld ; ich dürfte nur einmal alle diese Luftgestalten fahren lassen und Einen Gedanken scharf fassen , so ginge es wohl . Aber dann schäme ich mich vor den Anderen , die gleich mein Tun erraten . Aber lasse Dir jetzt von unserem Quellhof erzählen . Die Bomhard nebst vollständiger Töchterzahl , die beiden Dobenecks , die Otto , Frau v. Reizenstein und wir beide saßen draußen auf der langen Bank , dem Mistolymp gegenüber . Amalie und ich kochten Kaffee unter tausend Aengsten , ob er recht würde . Er war es ; nur zu wenig . Die dunkle Küche gesellte ihren Schatten zum Kaffeebraun , und die Töpfe schienen voller als sie es draußen im Freien vor den lechzenden Zungen waren . Alles war heiter , und wir Gelbschnäbel unterließen unsere Späße nicht , die man belohnend belachte , wenn nicht hinterdrein belächelte . Nach aufgehobener Tafel stach uns der Hafer ; das Grazienfünf sprang auf , strich umher , kam endlich in den Stadel und setzte sich auf den darin stehenden bespannten Leiterwagen . Der Pächter versprach freundlich , die Fünf bis an das Feld zu fahren , auf dem das aufzuladende Getreide lag . Wer war froher als wir ! Minette und Amalie setzten sich auf zwei querliegende Strohbündel , Lina und ich in die Mitte , die Füße zur Öffnung hinaushängen lassend . Wie die " Buben " fertig gevespert , ging die Fahrt unter Singen und Jubeln vor den erstaunten Altmüttern vorbei aufs Feld . Unterwegs wurde spekuliert , daß wenn wir bei der Arbeit helfen , wir wohl noch einmal fahren könnten - also frisch mit den Bauern ans Werk ! Anfangs gefiel uns das Ding ganz gut ; und ich meinte , es wäre hübsch , wenn so eine Geschichte Ruth daraus würde . Wie aber das Feld immer kein Ende nehmen wollte , die Disteln uns stachen , das Bücken uns schwer wurde , da verging uns der Spaß . Aber die Ehrbegierde stachelte uns und zuletzt auch wieder die Liebe zum Werk , das dann endlich auch vollbracht wurde . Amalie und ich setzten uns jubelnd auf das herausstehende Brettende und ließen getrost aufladen , unbekümmert , ob den Leuten unser Festhängen recht wäre oder nicht . Minette und Odilie erwischten die Seitenbalken und klammerten sich an den obereren an . Lina schlich ärgerlich hinterdrein ( für sie gab_es keinen Platz mehr ) . So zogen wir triumphierend wieder in die Scheune zurück .Du denkst mir zu viel über Dich nach , stöberst jede Empfindung auf und weißt , was Du in jeder Minute fühlst . Darum kann ich noch immer nicht an ein wirkliches Gefühl glauben und doch hast Du mich schon zweimal bekehrt , wo Dein Ton , dem ich mehr glaube , der Text war , die Worte nur Begleitung . Hüte Dich ja vor Selbsttäuschung ! Der Meisten Unglück entsteht aus ihr , und dann wälzen sie dem Schicksal oder den Anderen die Schuld zu . Vergib diesen anmaßenden Ton ! Meine dumme Phantasie macht in diesem Fall Dir gegenüber mich um zehn Jahre älter und stellt meine unverständige Vernunft auf die Kanzel . Man sollte die Lücken im Gespräch , die eine dumme Scham hervorbringt , durch Schreiben ausfüllen . Man denkt viel besser , als man spricht , und darum glaubt man sich so oft in einem Charakter geirrt zu haben , wenn eine briefliche Bekanntschaft einer persönlichen vorausgegangen . Ins Wetter muß man sich finden , wie überhaupt in alles Unabänderliche , was mehr unser Interesse als unser Gefühl anregen sollte . Wer das kann , wird selten seine Heiterkeit verlieren .