finde . Ich habe manche Stelle ausgeschrieben , manche Stelle gezeichnet - in der glücklichen Voraussetzung , daß ich sie mit Ihnen noch ein Mal zusammen lese . Ich bin schon drei Wochen in Berlin , habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen - meine Geschäfte fortgesetzt - recht beruhigende rührende Briefe von meinem sehr braven Vater , u guten Schwestern gehabt . Habe recht oft an Sie gedacht , und bitte Sie jetzt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind . grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne - an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne - denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. Goldschmied