Auch mir war durch unser Wiedersehen hohe Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte , erregt worden . Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege , als die freien und sanften Gesinnungen , und ich bewahre sie um so inniger , wenn ich glauben darf , daß solche Freunde meiner gedenken . Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme . Aber eine Supplik bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen . Dieser Mißgriff gibt mir die Veranlassung , von einer viel wichtigeren Sache , als mir diese 400 fl. sind , zu sprechen , was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt worden ; ( zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt , wie ich sie mir denke und meine . ) Ich bin jetzt damit beschäftigt , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde . Auch hilft keine Supplik , selbst kein Befehl vom K v B nicht - das hat meine Schwester wohl erfahren . Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint , soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden . Man vergibt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect . ( so sagte mir ein gelehrter Jurist . ) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meine , dann schicke ich die Darstellung nach Bayern . An den O.-Ap.-R. Hooke wende ich mich nicht , weil er mir durch gar nichts bekannt ist . Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen , sich mit einer sehr verworrenen , mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen . In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen - es ist eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen kann das Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun .Den innigsten " guten Morgen " Ihnen herrlicher Emanuel , und der lieben Mutter so lieber Kinder , von meinem Mann und mir - Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat , als wir . Gott erhalte Sie Alle mit den teuren Wesen so von jedem Leid unangefochten , als Sie es verdienen . Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen . Caroline .