Wenn die Freude über Ihren mir so lieben Brief , meine teure Freundin , nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte , als das Schreiben eines Briefes beweise , so müßte ich verlegen sein , den Ihrigen so lange unbeantwortet gelassen zu haben , so aber , habe ich Ihrem Herzen , welches das meinige kennt , keine Entschuldigungen zu machen , auch nicht einmal darüber , daß dieser Brief zwei Einlagen und zwei Bitten enthält ; er enthält aber auch die Mitteilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht , nämlich die , Sie Allerseits , so Gott will , im Laufe des künftigen Monats , bei meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad , in Baireuth zu sehen ; schon längst , sah ich dieser Reise mit meinem Sohne , mit vielem Vergnügen , wenn Gott das Gelingen verleiht , entgegen und da kann ich wohl sagen , daß seitdem , kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken , in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue . Nun kommen meine Bitten , nämlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andere , der Fräul . Schuckmann , der ich sie darum nicht geradezu adressieren konnte , weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält , meiner Cousine der Ministerin von Globig , und ich durch die Gräfin Schönburg , welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie , meine teure Freundin , aufgetragen hat , als sie mich bei ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte , erfahren habe , daß sich die Fräul . Schuckmann übel befindet ; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte , so hielt ich es für Pflicht , sie nicht dem Zufall auszusetzen , die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen , welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten , durch Ihre Wahl derselben , da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen , mit der Übergabe meines Briefes verbinden wird ; nicht wahr bei Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung , so gut ich auch weiß , daß Sie einander nicht nahe sind ? Es freut mich recht , kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. Budberg und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben ; mein Sohn sprach beide , und vernahm wie sie es zu schätzen wußten , den lieben Jean Paul gesehen zu haben , sie wiederholten mehrere seiner interessanten Worte und sagten zu unserer Freude , wie freundlich er uns er gedachte , herzlicher Dank sei ihm dafür von uns gesagt ! Daß das überschickte Band , Ihnen Allen so gefiel , hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt ; solch ein Nehmen , wie viel gibt dies nicht ! Von ihren lieben Max , habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt , bei den Sohn meines jüngsten Bruders , der bei Schwarz in Heidelberg war , nun aber nebst seinen Geschwistern hier ist , da mein Bruder zu meiner großen Freude , von Frankfurt abberufen wurde , um hier das Amt unseres seligen Vaters , der auch Ober Consist . Praesident war , anzunehmen ich kenne keine interessantere Stelle im ganzen Lande als diese , indem ihr Haupt-Gebiet , Geist und Himmel ist . Die Herzogin von Kurland war sehr krank an einem Schleimfieber in Löbigau , ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen . Die arme Gräfin Vitzthum , ist im diesen Augenblick wieder hier , um den Kampf weiter zu bestehen , der ihr Leben untergräbt ; selbst diejenigen , welche herzlos , ihr nützlich zu sein sich entziehen , fanden es doch zu arg , daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen , durch die Zeitungen s o unverschämt verwahrte ; unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen , der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflößten , mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus. Fr. v. d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereist , vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder ; da Tiedge bei mir solch Band sah , wie Sie haben , und ihm Ihr allseitiger Beifall den sie ihn vergönnten , was ich ihm mit Freuden erzählte und den er teilte , so interessierte und er mich fragte wo es nur zu haben wäre , schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon , gewiß was auch Tiedge voraussah , viel Freude gemacht haben werden . Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgibt , indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe , unter einer schönen Linde , die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln ! wie gern möchte ich dies ! Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen , Ihrem lieben Mann und lieben Kindern , so wie auch ich auf's Herzlichste . Nun leben Sie wohl , recht wohl , meine teure Freundin , und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen Hende .Recht herzlich danke ich Ihnen , liebe Freundin , für Ihren lieben Brief , der mir die Nachricht Ihrer glücklichen Zurückkunft und so v ieles mitteilt , was mein Interesse lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht ; Gott Lob ! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden , wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt blieb , nämlich so , wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten ; zum Seelen-Segen in innigem Besitz ; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preis würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie , sein Dasein unter Ihnen , unterblieben gewesen wünschen , da es in der irdischen Erscheinung , nur auf so kurze Zeit , Ihnen geschenkt war . Bei mir , wie bei allen Ihren wahren Freunden , wird Er fortleben und genannt oder ungenannt , denken Sie Sich dieses liebe Wesen , in treuen Andenken behalten , in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseins von mir mit Ihnen . Hier finden Sie eingeschloßen , einen Brief des guten H. Voss ; auch von mir , sagen Sie Ihrem lieben Mann , das herzlichste , Freund-schaftlichste , und wie viel ich im Geiste bei ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen , jetzt alles das wieder geben zu können wünschte , was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens , anderen und auch mir schenkte . Sagen Sie Emma , daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte , da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Angewohnheit wegen schwieg , wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist . Immer noch tut es mir leid , die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben . Dem lieben guten Schwarz , hat es sehr wehe getan , so wie seinem ganzen Hause , das in wahrer gemütlicher Liebe , Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte , obgleich seltener , als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfing , daß man Sie da , wo sie waren , verhinderte , am Wiedersehen ; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen , wenn man Schwarzen vergönnt hätte , dorthin zu Ihnen zu kommen , oder noch des morgens vor Ihrer Abreise ; seinem Herzen lag noch so viel daran , Sie zu sehen und nicht sowohl mit , als zu Ihnen zu sprechen , weil er nicht Trost , denn diesen hatten Sie in Sich , aber einige Stärkungsworte , gewiß war , Ihnen sagen zu können , sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max , als auch durch den letzten Besuch , den er selbst , bei ihm machte , als er erfuhr , daß er krank sei und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach . Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max , er sagt , daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen , durch präzipitieren des körperlichen Lebens , so hätte er den seinigen herbeigeführt , durch präzipitieren des geistigen inneren Lebens . Aber wie sehr , geliebten Freunde , müssen Sie nicht bei allem trauern , einen heiteren hellen Blick auf einen Sohn werfen , der so war , wie , er ! Die H. R. Tappig war zu zart um unsere Zusammenkunft zu stören , erblickte Sie aber mit inniger Liebe bei Ihrem Eintritt . Ich gedenke so Gott will , noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurt meiner Schwester bei Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause , mit meinem guten Otto zusammen zu treffen , von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner interessanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe ; zu Ende dieses Monats , gedachte er mit Gottes Hilfe wieder nach London zurück zu sein und dann die Heimreise anzutreten . Ich verlebe hier unaussprechlich , Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung , bei Gelegenheit eines unerhörten Verdrusses , durch dem unverschämten Karo ; Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube , Sie begleitend , treten wollte , obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte , sehr dazu berechtigt , durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig , als auch Ihr lieber Mann , als wir in Baireuth davon sprachen , es für möglich hielt , daß er mir hier unter die Augen treten würde , erhielt ich von ihn einen Brief , durch den er nicht nur bei mir sondern auch bei allen Männern von Gewicht an Geist und Herz , seinen Charakter auf der unvorteilhaftesten Seite darstellt , unter anderen führt er die verkehrtesten Beweggründe an , warum er den Dolch nicht zurückgab , selbst wiederholend , daß ihm mein Sohn endlich gesagt , " er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle " . Verwundert habe ich mich , daß Sie dasjenige was Gewissenhaftigkeit mir gebot , nämlich nach den ungemeßenen Empfehlungsbrief an Karo , Ihnen sogleich auch bekannt zu machen , daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatte , anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten , Caron so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde ; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabei die Worte " ich reiste ab und der Steckbrief ( wie ihn Frau Legationsrätin Richter scherzend nannte ) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde " Wahrlich hätte ich nicht geahn et d aß Sie so , eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig sein lassen sollte . Karos Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu lassen , fanden die Mitleser desselben angemeßen , ich meinte aber , es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben , als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief , der , als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte , von allen die ihn lassen den ungeteiltesten Beifall erhielt ; in diesem Billet sagt Karo , daß er das e Reste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sei um ein Mißverständnis zu lüften ( niemand erblickt bei dieser sehr klaren Sache ein Mißverständnis ) , und das zweite Mal , nur um Sie , " Ihrem Wünsche gemäß , zu begleiten " - dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billetts . Ich kann Ihnen nicht genug sagen , wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphäre in welcher mein Gemüt hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeier des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten Sohn finde , in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang , aber Dank sei es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüts Seiten umgibt , es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtsein , daß ich durchaus recht , mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Karo bald wieder in meinen Gedanken , so weit als es sein Betragen verdient . Daß ich Ihnen dies alles sagte , ist sehr natürlich ; wissen mußten Sie es doch , dies war ich mir selbst schuldig ; also dieser letzte Teil meines Briefes ist für Ihr Wißen ; der erste aber war und sei Ihrem Gefühl bestimmt , diesem sage ich noch als Schlußwort , daß ich bei alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind , mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen . Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße , habe ich Ihnen vielmals zu erwidern . Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allseitigem Befinden , das ich recht gut wünsche , zu erhalten , bitte ich Sie , den Brief nach Ichtershausen bei Gotha , abzugeben , bei der Fr. Gräfin von Wertern zu adressieren . Von dem letzten 4. ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen . Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeTeure Freundin ! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte , des Trauer Siegels ungeachtet , da ich nichts so fürchtete , als der Inhalt war . Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes ! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören , ich frage immer nach Euch mir immer ewig teure Geliebte Freunde . Euer schönes Gärtchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert , es entblüht alles so frisch u rein - die liebste Blume wurde welk - starb ! Gebt Gott gerne das Liebste , er gab Euch ja auch viel Gutes - noch lebt der herrliche Richter , dem Gott noch lange , alle denen so ihn lieben zum Genuß leben lassen möge Noch Geliebte Richter ! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen , Töchter denen Gott Gott der Mutter frommes Herz und Gemüt verleihe - die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein , der Schmerz löst sich in stille Wehmut , auf , die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt . Die geliebte die der Tod uns nimmt , streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns , was fühle ich bei meinem bald 65 verlebten Jahren - als ein Traum - viele Stunden - Tage die mir um Trost bange war - aber doch dünkt mir ein schöner Traum . Ich bin nun ganz allein auf meinem Bauerhof , ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bei mir , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimmung entgegen gehen wird , dann bin ich wieder allein , den nicht immer findet sich ein Wesen , wo Mann nicht lieber allein als in fremder Gesellschaft zu sein . Ich lebe unter Bauern mit denen Mann nicht Weider kommen kann , wenn Mann sich auch Mühe gibt , einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bei zu bringen In die Stadt gehen , ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar . Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden . Auch unsere Herrschaft besucht mich des Jahres einmal . Wir lesen viel , u. ich schreibe an meine abwesende Pflegkinder u. Freunde . Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben , das die 2te Tochter von meinem Schwager Henriette , die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb - die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter , eine fromme liebende Frau . Noch nie hatte mehr Trauer die Freude der Familie gestört . Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche , sie war schwanger , der Vater glaubte bei einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben , sie kam nieder mit einer Tochter allein nach den Wochenbett , kam die völlige Auszehrung dazu , das jung Weib , Mutter v. 3 herrlichen Knaben , ( das letzte Kind starb nach 2 Monat wieder ) starb im August d. J. so ganz Gottergeben , mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser . Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost , da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereitet hat . Ich weiß nicht ob ich Ihnen - den Verlust gemeldet habe , den vor länger als 2 Jahren mein teurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten , da sein einziger Sohn die Freude seines Alters , der als Stadtgeistlicher angestellt war , ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte - er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen , bei den alten Vater , der in meinem Alter ist . So finden Sie Beispiele , aber nicht Trost , da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe . Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund , Ihre Töchter , die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen , Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den teuren Eltern. Fr. v. Reizenstein meinem Gruß , mich freut_es daß ihr Los so gut gefallen , sie war als Mädchen mehrmals bei mir . Gott sei mit Ihnen , wir werden uns wieder finden , wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen , die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken . Ihre teilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt , Vierling nahm großen Anteil , gleiches Schicksal verbindet die Gemüter Denkt Emanuel auch noch meiner ? grüßen Sie ihn recht schön . In der Zeitung stand unlängst : Der Jude Imanuel in B. sei Christ geworden , ist es unser Imanuel ? die gute fromme Fr. v. Künsberg ist nun näher bei Ihnen , da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen .Heute , meine geliebte Mutter , wirst Du im Heidelberg ankommen , und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht . Habe nur keine Sorge , es geht alles gut , aber ich denke immer an Dich , und berechne Deine Wiederkunft . Nicht wahr es ist recht gut daß Du meinen Mantel mit hast ? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt . Wenn Ihr nur recht wohl seid und Odilie das Fahren gut bekommt ; der Vater fürchtet daß es ihr Kopfweh macht . Seit Du weg bist , liebste Mutter , habe ich Amöne nicht gesehen . Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos , fand aber alles verschlossen bei diesen , sonst war ich bei niemand des Vormittags . Den schönen Sonntag wollte der Vater auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen , und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen . Aber da wollte sich niemand dazu finden , und die Heim forderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho , nach welchem wir bei dieser Tee tranken . Den Abend war ich ganz allein , der Vater ging ins Theater , kam aber bald zurück , da das Stück erbärmlich war . Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten , die sehr gut war . Des Nachmittags besuchte Falk den Vater , und ich hatte schon großen Jammer , daß ich ihn nicht sehen sollte , weil die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte , nebst der Stein . Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen . Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater , und bat diesen und mich zu einem Familienessen , wo bloß Falk war . Du kennst ihn schon , liebste Mutter , und da brauche ich ihn Dir wohl nicht zu schildern , den herrlichen Mann . Er war sehr lebhaft bei Tische , aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verloren , und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint , über sein und unser Unglück . Er war wie ein Vater gegen mich , und beim Abschied küßte er mich auf die Stirn . Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal . Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen , bat ihn so noch länger zu bleiben , daß er einige Stunden zugab , und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud ! Wie schön er da über das Christentum gesprochen , sage ich Dir mündlich ; es bleibt so noch wenig Platz . Heute geht er nach Konradsreuth , und da werde ich immer an die Reizenstein denken , und an ihre Freude . Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen Hause , besuche sie doch ja , er wünscht es so sehr . Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des Stipendiums ; ich habe sie aber nicht gelesen , bloß der Vater der etwas Trauriges befürchtete ; aber Gottlob ! dort geht es gut . Heute werde ich immer an Dich denken , geliebteste Mutter ; greife Dich ja nicht so sehr an , damit Du gesund bleibst . Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet . Von Schlichtegroll kam auch ein Brief voll Schmerz und Schreck . Lebe recht wohl meine geliebte Mutter , küsse und grüße meine Diezo . Gott erhalte Euch gesund ! Eure Emma Eiligst ! Meine geliebte Caroline ! Jetzt um 33/4 Uhr eile ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein . - Alles hier ist in Ruhe ; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich . Aber Gesellschaft belohnt sie auch . Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z anderen begleiten muß , auch einen frohen Zwischenraum hätte . Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da , bald dort auf Straßen u. in einsamen Zimmern auf . Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt zurück . Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz , aber doch der Freuden mehrere . Gott sei mit dir u. meiner guten guten Odilie