So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist Müller scheinen mag , so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäußerte Bitte zu wiederholen . Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt , der Prozeß mit Herrn H. , der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen , muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe , kann ich nichts anfangen . Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläufigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt , daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne , daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben , mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u , um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß Sie nötigenfalls erbötig wären , sie eidlich zu erhärten . Ich hoffe , daß Sie so gütig sein werden , mich in dieser Ehrensache , die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann , zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten lassen werden , die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre , selbst Ihrer Verzeihung gewiß , für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte . Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben . Ich bin überzeugt , daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen , er mir lieber nichts davon gesagt haben würde . Aber nun ich darum weiß , nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen , ist kein anderes Mittel als die Sache , durchzusetzen , so äußerst unangenehm es mir auch ist , da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin . Man kann in der Welt etwas besseres tun , als Injuriesprozesse führen . Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben , die mir den größten Teil meiner Sorge abnehmen können u werden . Seien Sie dennoch so gütig , diesen Brief Herrn Müller zu kommunizieren ; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an Ihn wende . Hochachtung u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebenster SpaziereIhre Einlagen , wertgeschätzter Freund , sind sogleich besorgt worden . - Was die Himmelsche Sache betrifft , so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit , mit welcher Sie dem Zeugnisse gegen ihn beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wüchse , auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte , werde ich die Sache nicht . Aber , wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten Schreiben gesagt habe - dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre , die ihn bekümmern würde , wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre ! - so gebe ich die proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt . So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben sein . Aber eben weil H. bereits beim Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat , welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden , so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl - denn wie kann meine Ehre mit dem Urteile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . Unterdes kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte , dünkt mich , voraussetzen , daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugnis nicht vorenthalten werden . Denn weiß er , daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe , wofür er sich nach seinem Briefe zu urteilen doch ein wenig zu fürchten scheint , so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bei mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man kann die Fälle nicht vorhersehen - nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde . Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre , so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen , daß ich solche Beweise aus den Händen gebe , die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachteil ehrlicher Leute verschafft . Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen sein wird , werde ich so frei sein ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern . Übrigens aber sollte es mir wirklich leid sein , wenn , wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermute , die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb getaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann , der Grund geworden sein sollte , warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen . Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere