Sieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an ! häusliche Unglücksfälle waren zum Teil Schuld , meine Frau war sehr - fast tödlich krank , kam endlich mit einem Mädchen nieder , und dieses starb nach 10 Tagen , wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde . Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab , die nötigen Erkundigungen einzuziehen , und früher wollte ich nicht schreiben . ( Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden , daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß . ) Nun zur Sache ! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortrefflichen Manne , dem Geheimen Finanzsekretär Thilo in Dresden . Dieser ist enger Freund von Kugeligen und erbot sich sogleich , mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen , sagte mir aber zugleich , daß nicht nur die Frau in der Tat sehr kränklich wäre , sondern auch der Mann . Überhaupt hielt er es nicht für gut , ihm Deine Kinder ins Haus zu geben , weil der sonst vortreffliche Mann jetzt äußerst überspannt und abgespannt sei , oft Wochenlang nicht zu sehen wäre , in mehreren Tagen niemand zu Tische käme , sondern jedes seine Krankenkost für sich Genäße pp Um indessen den Mann näher kennen zu lernen , gingen wir zu ihm , und - niemand war im Hause zu sprechen , wie Thilo prophezeit hatte ! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor , und übernahm es , mit demselben zu sprechen , wobei er zugleich versicherte , daß er es für vorteilhafter hielt , demselben Deine Kinder zu übergeben . Heute referiert er mir nun , daß er seinen Auftrag erfüllt habe , daß aber Hartmann Anfangs etwas pikiert darüber gewesen sei , daß Du Dich erst an Kügelchen , und zuletzt an ihn gewandest habe . Nachdem er indessen erfahren , welcher Ernst Wagner Du eigentlich seist , wäre er freundlicher geworden , und habe sich geneigt gefunden , Deinen Kindern freien Unterricht zu geben . Notwendig würde es aber dabei sein , daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest , sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest . Was den Demiani betrifft so soll dies ein vortrefflicher Mensch sein , bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären . Auch könnte der Umstand , daß er Miniatur-Maler ist , nicht viel schaden , weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde , der Aufwand scheint mir nur gar zu groß . Thilo erbot sich , Deinen Kindern Kost , Quartier , Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer Freimaurer-Erziehunganstalt , hat aber ein Bedenken dabei , nämlich : es bekommt keiner ein Einzels Zimmer , sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale . Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt , ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor sein soll , und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten . Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekanntschaft zu machen , Thilo - dessen Urteil bei mir viel gilt - rühmt ihn indessen sehr . Vergib meine Eile ; die Notwendigkeit gebietet sie diesmal ! -- Ewig Dein Cotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben ? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann . Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden , der Weg dahin soll sehr gut sein .Meine gute Car . ! Das müssen Sie sein , wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw . mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe - aufnehmen . Tausend u Eine Entschuldigung hätte ' ich wohl ; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können . Doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sage ich Ihnen , daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist . Sonst in den besseren Tagen , teilt ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe ; jetzt lassen mir jene keine Zeit - auch keine Lust zu diesen . Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tut mir wahrlich leid , mich wider Willen so gerächt zu haben . Haben Sie großen Dank für Ihren großen , schönen , reichen Brief v. - soll ich es gestehen ? - 11ten Febr. u nehmen auch Sie die Versicherung , daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe . Der Beruf einer Erzieherin ist allerdings angenehm ; ob es aber der Ihrige ist , ich meine ob Sie nützlich sein können , das ist eine Frage , die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte . Ohne dadurch nützlich sein zu können , kann für Sie kein Beruf angenehm sein . Die beste Mutter kann nur am besten erziehen , wenn sie noch einen Freund - der beste ist dann der Vater - oder eine Freundin - die beste ist dann ihre Mutter als Gehilfin an der Seite hat . Nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir ein so wichtiges Geschäft , wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen . Weit die beste , die gelungenste Erziehung sehe ich hier in dem Hause eines Buchhändlers , eines Doktors Seebek . Zu erst zog der Doktor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 Kinder meisterhaft . Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßt . Ihre Weyrother ist gewiß ein braves Weib ; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese u auch den Menschen kennet . Mir scheint , in dem " Sie scheint froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die mich nicht froh macht . Das Gemälde welches Sie mir lieferten , ist gewiß noch geschmeichelt - das liegt in Ihrem Pinsel - o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht . Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen , in den unsrigen , wo alle deutsche Freiheit zu Grabe ging - mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit bloß noch in dieser Liebe zu ihr . Ob ich je frei werde , das muß u will ich dem lieben Gott überlassen . Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach , habe ich ein kleines , sehr liebliches Logis bezogen . In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassen , nicht mehr ; dieses mein neues fülle ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung . Ella ist wohl u wird mir - das gemut ich - bald einen Neffen bringen . Gott lasse sie gesund ! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht , liebe Car . ? Oft machte ich kleine Reisen - aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum . Meine älteste Freundin in doppeltem Sinne , meine Voigt beschließet nun ihre Tage , als Witwe mit uns . Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier , jetzt kommt sie u bleibt bei uns , diese kräftige , jugendliche Seele . Sagen Sie mir , sollte es weniger Verdienst sein , alten Menschen ihre Tage zu versüßen , als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehet wieder nach Carlsr. p Silli kommt zurück u ihrem Ziele näher . Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Ulf . grüßet . p E .