Schon längst hätte ich Ihnen teure Freundin ! gesagt , wie innig mich Ihr lieber Brief erfreut hat ; wie beglückend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes war , und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird ; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Hausfrau , als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen , wenn ich eine solche sein will . Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines Freundes zu beschreiben . könnte ich Ihnen nur diesen kleinen Raffael zeigen , wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge . Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat , denn auffallend ist seine Entwickelung . An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost , für den namenlosen Kummer den der Anblick meines armen Mariechens mir gibt . Mit 7 Monaten kam dies arme Wesen auf die Welt , und hat nun seit beinahe 2 Jahren keine gesunde Stunde . Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so , daß ich nicht denken mag was daraus wird . Es ist weiß wie Marmor , und schläft es , so lausche ich oft auf ihren Atemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht . Und so wie in diesen beiden Kindern mich Schmerz und Freude Anblick e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schicksals , seit Sie mich kennen , und ich Sie nicht mehr sah . Ach ! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mitteilung mit Ihnen geliebte Freundin ! die mich noch heute wie damals anhören , und begreifen würde . Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen , bei dem seligen Wiedersehen . - Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen ; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln . Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könnte wie lieb und teuer Sie mir sind . Was mich unendlich gefreut hat ist , daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird . Nicht ein jeder versteht ihn , und bei einem sehr wunden Gemüte , das eine harte Vergangenheit ihm gab , teilt er sich auch Wenigen mit . Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und selig als die Zeit wo Ihr Mann bei uns war , den er schon immer so sehr liebte . Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häusliches Glück , und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignet , lohnen durch treue Anhänglichkeit das , was ich mit Liebe für sie tat . Ich hörte vor kurzen mit großer Teilnahme das harte Schicksal das die gute Dobenek betroffen hat . Wie viel werden auch Sie dabei gelitten haben ! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir , Liebe , Teure . Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe , wie meine gute Mutter mir schreibt , die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat . Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend . Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könnte , ob der Husten der so abwechselnd immer bei ihr wiederkommt , nicht noch bedenklich werden kann . Es ängstiget mich oft . Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert - doch sollte es nicht sein und wenn ich_es recht lebhaft denke - ist es vielleicht besser so . Aber die frohe Hoffnung , Sie geliebte Freundin ! mit Ihren herrlichen Mann , und den lieben Kindern , recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen . Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin , und ich bitte mit ihnen : kommt doch ja Ihr Guten ! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner , weil Sternberg behauptet dies sei Ihres Mannes eigentlicher Name . seinen lieben Paten entgegen ; denn schon jetzt hält man ihn mit Mühe . Er gibt ein Händchen , und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an , und ist so voll Leben und Lust , daß wir Alle überglücklich sind . Erst seit vorigen Monat ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurück gekommen und arbeitet nun wieder fleißig . Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen . Lilla , 11 Jahre alt , ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte ; Karl , 8 Jahr alt , ein schöner , lieblicher Knabe , voll Geist und Leben - würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn Mann nicht ins Mittel träte . Beide sind sehr schwer zu erziehen , da Lilla von Natur verschlossen ist , und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht . Sie sind immer um uns , freuen sich der jungen Geschwister und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen . Es ist ein großes Unternehmen , zweite Mutter zu werden ! und wird nur dann leichter wenn Mann selbst Mutter wird weil Mann dann erst fühlt was diese Armen verloren Ich kann Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns , Vincentis die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken . Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen sein . Möchten Sie mir doch bald - recht bald wieder ein liebes Wort sagen ; mein letztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan .