Erlauben Sie , sehr hochgeschätzter Herr Füßle , daß ich den Brief , den ich hier von Seiten des Herrn Vorstands Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte , benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden , an Sie besonders adressiere . Es ist wohl Niemand , an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte , als Sie . Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens , um Ihrer Bescheidenheit , die immer den echten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet , nicht zu nahe zu treten . Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Teile des Publikums von den Ereignissen , von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben , wie auch von Büchern , welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben . Es ist mir also sehr viel daran gelegen , wie auch Kunsthandlungen u , Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen sein muß , daß mir schnelle u gründliche , wahre Nachrichten von alle dem Zukommen , was sich im Gebiete des Schönen ereignet . Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns , die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andere Unbequemlichkeit , als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache . Wollten Sie wohl so geneigt sein , u mir die Ehre gönnen , Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können ? Ich meine so , daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen , u zwar durch Ihre schätzbare Urteile bekräftigten periodischen Brief erstellen u , wenn es sein kann , zugleich ihre u weitere Sachen , von welchen die Rede ist , bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch , mit zukommen lassen . So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen . Wenn Sie erlauben , werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher , wenn auch nicht weitläufig , bekannt machen . Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen . Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten ( warum nicht auch schlechten ? ) Geschmacks einschlägt , soll mir lieb u angenehm sein , wenn ich es , mit begleiteten Urteilen , aus Ihrer Hand erhalte , auf welche ich mich sehr gut verlassen kann . Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessieren , u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten , parteilosen Korrespondenten auswirken , der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes , das ich seit meiner Reise zärtlich liebe , von dem Einflusse Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten , von Sachen des Luxus u der Mode , die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen , ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten , vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört , so werden Sie mich sehr verbinden . Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter , die mit dem neuen Jahr herauskommen werden , den Anfang zu machen , damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könne u lassen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden ! Viel herzliche Grüße dem armen , lieben den ich , wie Sie ihm sagen mögen , nie vergessen habe u dem ich , wenn er je von uns will u muß , eine glückliche Reise wünsche ! Auch bitte ich Pfarrer Heß u die lieben beiden Toblers , wenn sie noch unter Ihnen sind , herzlich von mir zu grüßen . Ich empfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken . Spaziere .Wohlgeborener Hochzuverehrender Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt , daß ich die Ehre hätte , mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen , Ihnen seine beikommend Verteidigungsschrift für den deutschen Merkur zu übersenden . Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und , da von der Ehre eines Achtungswerten Mannes die Rede ist , zu deren Nachteil sich immer Meinungen festsetzen könnten , wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können , so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten , daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge , woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt ; allein ich muß zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu sein , wünschen kann , da ich außer allem besonderen Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde , die es mir zur Pflicht machen , mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten . Sollte indes , wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln , irgend ein Grund sich finden , warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können , so müßte ich ganz ergebenst bitten , denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren könne . Der ich mit der aufrichtigsten , dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde . Ew. Hochwohlgeboren innigster Verehrer Spaziere .Hochwürdiger Hochzuverehrender Herr Konsistorialrat Ich bin so frei dem Gretry'schen Auszuge , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet , ebenfalls noch den Wunsch beizufügen , daß es Ihnen gefallen möchte , von diesem Werke , das nicht bloß zu Musikern , sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll , im deutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung g eben sollte , eine Anzeige zu machen . So sehr man auch durch dieses Wort bei Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht , als unsere Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen , so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen , daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte , über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt , auf eine Weise dadurch unterbrochen werde , die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältnis zu stehen scheinen dürfte . Unterdes kann u muß ich doch dieser Sache wegen , die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Willen wünschen , daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle , der leider so viel in unserer Literatur maltet ( um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen ) ausgesetzt bleibe . Dürfte ich bei dieser Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrat Wieland schon vor einigen Monaten eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen , ob überhaupt u ob er nicht bald in den deutschen Merkur gerückt werden wird ? Ich bin noch immer den öfteren Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen . Bei dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit , den edlen Jean Paul , sobald Sie sich mit ihm treffen , von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen , daß zwei Menschen hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten . Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das , was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Euer . Hochwürdigen ganz ebenster Spaziere .Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Euer . Hochwürden ganz ergebenster Spaziere . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen .Lassen Sie mich , indem ich an Sie schreibe , Alles fremde wegtun , die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der teilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem Türkischen Hause her habe , wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassierenden Kantianismus u was dahin gehört , verplauderten , hier noch fortsetzen , u. darauf eine Bitte gründen , die ich an Falk , den berühmten Schriftsteller habe . Sie sehen nämlich , daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen will . Ich muß gestehen , daß ich dies nun recht gern tue , da manche andere Berufung , mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen , mir immer nicht recht hat einschlagen wollen . Nur kommt es gerade bei einem Blatte , wie dieses hier , der vorhandenen sehr mächtigen Konkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an , daß es - nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände , diese drängt sich von selber auf - als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit , insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll , durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten , trefflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe . Verdenken Sie es mir daher nicht , daß ich , indem ich meinen Blick auf solche richte , sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade , an dieser Zeitschrift , so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig lassen , tätigen Anteil zu nehmen . Wer , da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Torheiten der höheren Stände angesehen ist , die freilich im höchsten Grade nach Unschuld , nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte , könnte darüber witziger , anziehender u , ohne belehren zu wollen , belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen , als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts , das jeder kennt u im Gedächtnisse trägt , der sich auf Geist versteht ! Lassen Sie Sich den Umstand allenfalls nicht absondern , daß es nur eine Zeitung ist . Sie gibt darum den Vorzug nicht auf , das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich , der Anzahl derselben nach , manche Woche weiter auszubreiten . Und endlich so ist_es ja mit Flugblättern , wenigstens von edlerer Tendenz , wie mit dem Ausfluge der Tauben . Ich werde hier über einen uneleganten Fleck wegmüssen , den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht ; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl , als der Geneigtheit von meiner Seite , jede Bedingung , die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen , gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen , wird Ihnen schon , wenn Sie hierher gekommen sind , deutlich geworden sein . In der Tat rechne ich so ganz mit auf Sie , daß ich mich wie ein Lotteriespieler mit dem vollen Gewinste täusche , der wenigsens den Vorzug hat - eingesetzt zu haben . Lassen Sie mich bald wissen , woran ich sein darf u , am liebsten , erfreuen Sie mich mit einer , wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift . Überhaupt nehmen Sie , bitte ich , meinen Schritt , wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen , mich verleitet , gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihr ganz ergebenster Spaziere . Eine etwas wenige schwefelig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden .Mein teurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt , nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Kimmerischen Nacht gesessen hatte . Ich lebe hier wieder unter Menschen , habe mir einen großen Schauplatz der Tätigkeit eröffnet durch eine Zeitung für die elegante Welt , wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen sein werden , da sie an alle literar . Lärmplätze angeschlagen worden sind , u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben , als mir seither bei mancherlei Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte . Ich denke , dieses Resume bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig , den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe , daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnungen nahm . Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger sein kann , als ein Redakteur - es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben - so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich , mein teuerster Meuchler . Für die elegante Welt soll geschrieben werden , das heißt mit kurzen Worten , es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden , was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht . Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle , freie , gebildete , in größeren Zirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen , die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen , die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages ( bei Sonnen- oder Kerzenschein ) einziehen , die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen , zum Teil mit ihnen umgehen , sie belauschen , die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w ? Gehören nicht insonderheit Leute dazu , wie Du , mein lieber Freund , die das Wunder bestehen , neben der angestrengtesten , ernstesten Tätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit , in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können ! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern , das in Absicht der Mitarbeiter in der Tat glücklicher ist , als ich es vermuten konnte , u gönne mir eben das , was Du so vielen schon erwiesen hast , die Dich vielleicht weniger angingen , als ich . Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen , Tieck , vielleicht Jean Paul , Meißner , Ramdohr , Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter , Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen . Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten ; sie gibt das Vorrecht nicht auf , interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können . Willst Du also so gütig sein , der Gesellschaft , wenn nicht ( deiner vielen Geschäfte wegen ) als ordentlicher strengperiodischer , etwa monatlicher Mitarbeiter sondern als Volontär mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen , so bist du mir u dem Institute freilich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit . Es versteht sich , daß ich Dich dabei nicht in den Fall setze , wenigstens den mir für jetzt nützlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar , für den Aufwand deiner Zeit , zu vermissen . Ich bin dennoch so frei , Dir 1 Ld'or für den geht . Bogen zu offerieren u ich wünsche , daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest . Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt , da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist , als daß ich mich weiter ausdehnen könnte . Sei also so gütig , Dich bald darüber zu erklären , ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf . Sehr angenehm u erwünscht soll es mir sein , wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest , das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete . Ein kluger , recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung tun . Es ist ja überhaupt so vieles , was solche Menschen interessiert , sofern es nur artig u witzig vorgetragen wird . Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar ! Kurz , ich kann u will es Dir völlig überlassen , was Du Dir auswählen willst ; ich bin auf jeden Fall überzeugt , daß Du interessante Sachen liefern wirst . Noch eins . Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört , daß nötigenfalls in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand ; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen , die der Aufmerksamkeit der großen Welt wert sind , kürzlich aufgestellt werden , Biographien , Charakteristiken , Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee , ob es sich nicht beim Oberkriegs Kollegium machen ließe , daß die Ordre oder der gute Rat zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden , künftighin solche Nachrichten , die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort teurer bezahlt werden müssen , für unsere Zeitung hier eingesandt würden , wobei zugleich aufgegeben würden , daß sie so kurz als möglich abgefasst , u so gut als möglich geschrieben würden . Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl , von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vorteil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden , als welche dadurch eine noch größere Ausbreitung erhielte . Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu tun , den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte , so sei so gütig , mir dies bald zu sagen . Die Sache scheint mir wichtig . Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt , aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden , das wäre die einzige Bedingung . Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen , damit Du sie allenfalls präsentieren könnest . Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir . Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich . Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüber . Sage mir doch , obs wahr ist , daß auch Du geheiratet bist ? Wenn es ist , so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich . Dein SpaziereWohlgeborener Hochzuehrender Herr Doktor Bei der Redaktion , die ich für die Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden , übernommen habe , sehe ich mich überall nach talentvollen , Geschmack und Kunst liebenden Männern um , u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen , wenn ich so frei bin , Sie ebenfalls auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen . So sehr es gewiß ist , wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat , daß Ihre Stadt - in welcher ich ja auch einmal bei meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer tätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlicheren Gegenstände zu sein - täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals ; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermutlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner , von dem allmählichen Fortgang in der Kultur unterrichtet . Sie haben Konzerte , haben periodisch Theatergenuß , haben gewiß brave Künstler vielerlei Art ; sicher wird bei Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen , wie man hier u dort lebt , sich sein Dasein innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht . Dafür wünsche ich nun , daß es Ihnen , als freier Beobachter , gefällig sein möchte unsere Zeitschrift zu benutzen , die Ihnen mehr Raum dafür , als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen , dazu anbietet . Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes , so wie der höchsten Diskretion versichert , u wenn Sie recht gütig sein wollen , so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemälde von Bremen zu , das ich gleich in den ersten Blättern , wo möglich , benutzen kann . Ich bitte recht sehr , daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt lassen mögen . Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Haus , den beiden Herrn Wichelhausens u , wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt , ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin . Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten ! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebenster Spaziere Können Sie Herrn Denken , den Verf . der Rede über den Einfluß der Fremden , oder wie die hübsche Rede heißt , zu gewinnen suchen ?Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nötig ist , in Ungewißheit zu lassen , so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß , es damit aufzunehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten . Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen Jahrhunderts , wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird . Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . Ich werde , was die Umstände mit mir wollen , auf jeden Fall zum besten der muss . Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen muß , so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten , was u wieviel mir möglich sein wird , um danach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen . Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede sein , worüber wir uns verstehen , u bis dahin hat jeder , es sei wer da wolle , noch Zeit genug . Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage , der auch mir sehr richtig scheint , anzuzeigen mich bemühen . Herr Müller , der damit nun eigentlich am innigsten vertraut sein muß , wäre , wie mich dünkt , der eigentliche Mann dazu . Unterdes will ich mich auch wohl zu orientieren suchen . Die Hauptsache ist ganz richtig , daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das , was daran sich bloß auf dem Instrumente , als solchem , verarbeitet , hinweg gestellt werde . Es ist dabei etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich , was , um vor der Nation würdig darüber zu sprechen , in einem sicheren Punkt , von dem allein die Kunst ausgehen muß , gefaßt zu werden . u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl , so wie dem Publikum , auf das er wirkte , keinen würdigeren Dienst leisten , als wenn man seine Individualität von dem , was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt , erleuchten läßt . Gelingt es mir , dies gut zu fassen u auszuführen , so will ich mich selber freuen , Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben . Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen . Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen . Auch für den Merkur soll etwas eingespielt werden , das auf Teilnehmung des Publ. soll wirken können . Aber nun ein Wort unter uns . Ich habe keine Ursache mit dem Gewinn , der mir seither von der m. Z. geworden ist , zufrieden zu sein . Seit einem ganzen Jahr , binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben , habe ich keinen Deut von H H. erhalten . Um Weihnachten schrieb er mir , er sei dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern u Fest Johannis kamen heran , u ich sah kein Blatt , noch weniger Geld . Bei der Rimesse wegen des Gretry geschahen der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde . Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine namhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten , mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Not nicht abzunehmen , sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei der Herausgabe der bewußten Zeitung ersah . Stadt alles dessen ignorierte er meinen Wunsch , meine Bitte , zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab ( es war 1 Ld. bedungen - ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis ! - u ich erhielt nur 5 rth . in Kreuzerstücken , wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spaziere nachschicken mußte ) . Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bei Übersendung des Nachschusses , er habe gemeint , damit bei mir noch im Vorteil zu sein . Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen , kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständnis , als beseele mich Eigennutz , entfernt zu haben . Unterdes ist die Sache wie sie ist . Bei dem Vorteile , welchen die muss . Zeitung jetzt gewiß schon abwirft , wäre es , gegen andere Zeitblätter gehalten , sogar wenig , wenn für einen Bogen Rezensionen wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt , nur 1 Ld. gezahlt würde , u nun - gar Nichts , aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen ! Können Sie mir es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manchen anderen Umständen , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfange gehalten glaubte , aber in sofern ich sah , daß der Gehalt mancher Rezension wenigstens nicht eben sonderlich besser war , u ich vielleicht die Ahnung bekam , als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen , weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse sein , wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlor , für das ich einst so lebhaft empfand ? - Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis , daß Sie mir etwas anvertrauen mögen ; aber die elenden Kleinigkeiten , die ich da von letzthin bei mir noch liegen habe , waren nicht dazu geeignet , mir Lust zur abermaliger Teilnehmung zu geben . Daß ich dies nun Alles bloß Ihnen allein zu sagen gehabt habe , ergibt sich aus der Natur der Sache . Es ist ganz überflüssig , Sie um die strengste Diskretion zu bitten . Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage , läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu . Aber das mögen Sie immer bei Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist . Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden . Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rate halten . Fordern mache ich aber nicht ; es soll von Ihnen selber abhängen , was sie anbieten mögen . Dem verschmähten Mspt . werde ich nächstens eine andere Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten Sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet , es zu placieren . Es tut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen ; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich sein . Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet . Noch ist er nicht hier gewesen . Wenn auch daraus nichts würde ! Ich bin auf alles gefaßt . Daß Sie meinen Dank zurückweisen , finde ich gut . Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören , woher die Unsicherheit kommt , die Ihnen an mir auffällt . Man ist , was man hat werden müssen . Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung .So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist Müller scheinen mag , so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäußerte Bitte zu wiederholen . Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt , der Prozeß mit Herrn H. , der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen , muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe , kann ich nichts anfangen . Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläufigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt , daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne , daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben , mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u , um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß Sie nötigenfalls erbötig wären , sie eidlich zu erhärten . Ich hoffe , daß Sie so gütig sein werden , mich in dieser Ehrensache , die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann , zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten lassen werden , die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre , selbst Ihrer Verzeihung gewiß , für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte . Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben . Ich bin überzeugt , daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen , er mir lieber nichts davon gesagt haben würde . Aber nun ich darum weiß , nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen , ist kein anderes Mittel als die Sache , durchzusetzen , so äußerst unangenehm es mir auch ist , da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin . Man kann in der Welt etwas besseres tun , als Injuriesprozesse führen . Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben , die mir den größten Teil meiner Sorge abnehmen können u werden . Seien Sie dennoch so gütig , diesen Brief Herrn Müller zu kommunizieren ; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an Ihn wende . Hochachtung u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebenster SpaziereIhre Einlagen , wertgeschätzter Freund , sind sogleich besorgt worden . - Was die Himmelsche Sache betrifft , so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit , mit welcher Sie dem Zeugnisse gegen ihn beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wüchse , auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte , werde ich die Sache nicht . Aber , wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten Schreiben gesagt habe - dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre , die ihn bekümmern würde , wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre ! - so gebe ich die proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt . So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben sein . Aber eben weil H. bereits beim Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat , welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden , so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl - denn wie kann meine Ehre mit dem Urteile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . Unterdes kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte , dünkt mich , voraussetzen , daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugnis nicht vorenthalten werden . Denn weiß er , daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe , wofür er sich nach seinem Briefe zu urteilen doch ein wenig zu fürchten scheint , so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bei mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man kann die Fälle nicht vorhersehen - nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde . Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre , so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen , daß ich solche Beweise aus den Händen gebe , die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachteil ehrlicher Leute verschafft . Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen sein wird , werde ich so frei sein ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern . Übrigens aber sollte es mir wirklich leid sein , wenn , wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermute , die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb getaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann , der Grund geworden sein sollte , warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen . Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben Sie wohl ! Ihr SpaziereHochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Geheimer Rat In der Voraussetzung , daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren tue u Sie kein anderer sind , als mit dem ich vor einigen Jahren bei dem Oberst von Delius in Berlin u noch an einem anderen Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl Pilger seines besonderen Wohlwollens zu versichern so freundlich war , übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt " nicht allein allgemeinhin , sondern bin zugleich so frei , Sie zur nähern Teilnehmung daran einzuladen . In jenem angeführten Umstand kann freilich bloß mein Entschuldigungsgrund liegen , sonst , muß ich selber gestehen , wäre diese Freiheit , so sehr sie sich auch , wie es wirklich der Fall ist , durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben , rechtfertigen ließe , allemal unter die Wagstücke zu rechnen . Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Teilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube , soll das im Geringsten nicht den Sinn haben , als wollte ich Ihnen zumuten , ein Mitarbeit an derselben zu werden , wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden , deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde ; sondern ich wünsche nur , daß Sie als ein freier , in der höheren Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann , derer gerade dieses Blatt am wahrsten bedarf , mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u , wo möglich Ihrer Provinz , über Gegenstände dieser oder jener Kunst , die Sie selber pflegen , über merkwürdige der Aufzeichnung werte Vorfälle des Tages , über bedeutende Männer u Frauen , die sich um das Wohlsein ihrer Mitbürger , um den gesellschaftlichen Ton , um Kultur überhaupt verdient machen , über Sache des Geschmacks , des Luxus u der Mode , in der mehrfachen Bedeutung genommen - daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein , diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte , niederlegen mögen . Es soll mich , der ich - Ihnen immer unverhohlen gesagt - an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe , sehr freuen , wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen lassen wollen , in eine Korrespondenz mit mir zu entrieren . Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten , so will ich wenigstens bitten , daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen . Auf jeden Fall bitte ich , meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen , daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer sein werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener Spaziere