Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine geliebte Caroline ! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4. ; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau , u auch von mir erhalten haben , u ich wünschte vom Eingang derselben , u ihrer Begleitung unterrichtet zu sein ; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4. alles als abgesandt an Dich anzeigt . Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk , dem nur der Wert der eigenen Arbeit fehlt , wovon ich Dich natürlich dispensiere , da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu tun hast . Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen , da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt . Die Weste ist indessen sehr hübsch , u bitte ich Herrn Emanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . Denke aber , daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist , indem ich täglich zunehme ; u daß ich sie also erst nach meinem Körper weiter machen lassen muß . Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert . Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostet . Durch eine Art von effronterie meines Bedienten ist aber alles ohne Nachteil in meine Hände geraten . Sage bei dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann , daß ich den Brief gleich an Frau v. Berg geschickt , sie auch nachher gesprochen habe , und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen , welches aber zur Zeit nicht geschehen ist . ich habe auch mündlich mit Ihr über den Inhalt gesprochen ; nur ist der Refrain aus beider Munde derselbe gewesen , daß man Herrn Beim zu gewinnen suchen müße . Hierzu kann ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht ist ; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm , als Deinem Mann sind . Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können ; obwohl ich es für das beste halte , den König unmittelbar zu erinnern . Er ist selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden , bezeuge den Gruß meiner Frau , u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! In der Hoffnung , daß die Stürme des Schicksals Dich nicht auch zertrümmert haben , melde ich Dir mit Übergehung alles dessen , was wir uns beide gern auf immer verschweigen möchten , daß ich Dein herzliches Geschenk der 4. Fridr . d'or an die arme Minna habe gelangen lassen ; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird , daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leipzig reiset , um der armen Minna persönlich beizustehen . Laß mich doch mit erster Post wissen , wie es Dir geht ; u schreibe es mir selbst , als der sicherste Beweis Deines Befindens . ich bin gesund , und Stämme mich gegen mein widriges Geschick mit aller Kraft , derer ich fähig bin . Deinem lieben Mann empfehle ich mich . Meine Frau grüßt von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Damit Du weißt , wie wir wegen Deiner Zinsen stehen , so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804 . war der Bestand Gold Kurant an Richtärschen Zinsen 6 rth - 4 rth 9gr - pro 1. April % 1. Juli 1804 10 rth - --- pro 1. Juli % 1. Oktober 1804 10 rth - --- an Seehandlung Zinsen - pro 9. April % 9. 8 ber 1804 . - - 2. 4 . 6. an Richtärschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31. X. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. 8 ber 1804 . 12 rth - - - - an Minna im Febr. 1805 . 20 rth - - - - 32 rth - - - Abschluß Gold Kurant summa der Einnahmen 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6 krMeine liebe Caroline ! Deine beide Briefe von 18. März u 5 . April beantworte ich gleich , um sie durch die nach Erlangen gehende Fichetische Familie an Dich gelangen zu lassen . Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren , weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist ; u verweise ich Dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit habe . Deine Teilnahme an der Verbesserung meiner Umstände konnte ich erwarten , u sie erhöhet meinen Genuß , so wie die Beruhigung , die sie mir gibt , daß ich Minna tätig unterstützen kann . So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leipzig in Ordnung weiß , u ihren dauernden Etat übersehen kann , werde ich mich deshalb bestimmen . Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede , und noch erwarte ich , wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat . Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generosite , u ich weiß sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minna portiert war , u also um so edler handelt . Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern , die nun leider durch den Tod der guten Ernestine herbeigeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . Auch habe ich es mit Management getan ; u die Sache steht jetzt so , daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt , mir als Vater den Pflichtteil von allem dem zu geben , was nicht zur Gerade gehört , wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat . ich habe ihm dagegen alles , was er in Händen hat , als Gerade überlassen , u werde auch statt des mir gebührenden Pflichtteils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden Vermögen , bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Anteil seiner Frau an den Richtärschen gegen Obligation überlassen . Danach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen , u ihm zur Vollziehung überschickt ; mit dem einzigen Beding Dir u Minna davon Nachricht zu geben , damit ihr Euch selbst überzeugt , daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt , welches nach den Leipziger Statuten klar ist . - Übrigens werde ich die 480 rth . nicht für mich verwenden , es müsste mich denn ein sonderbares Unglück treffen , vielmehr denke ich sie für den Julius Spaziere zinßbar zu belegen , damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat . ich bin zum Voraus überzeugt , daß Du diesen Gebrauch billigen wirst ; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauf mit beruhet , Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . In Absicht der Angelegenheiten Deines Mannes hat mir Mme Beim noch mündlich gesagt , ihr Mann ließe mich versichern , er werde an ihn denken . Die Kälte der Kabinettsresolution ( die Du mir nicht mitgeteilt hast ) erkläre ich als eine Notwehr , um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergessens zu entziehen . Es ist so böse nicht gemeint , u ich werde das Feuer schmieden , weil es warm ist . - ich höre aber , Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldet . ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts , allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt , so lange die Sache noch ungewiß ist . Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eifer für Deinen Mann hier erlöschen . Das erste Wort von Beim war : Es ist nur gut , daß Herr Richter wieder im Lande ist . !! Das billet der Frau von Berg habe ich von der Kabinetts Resolution ( der ersten nämlich ) verstanden . Vielleicht hat sie mein billet an sie der Königin gezeigt denn dem Prinzen George hat sie es geschickt , wie sie mir selbst sagte , u es war mit etwas Wärme geschrieben , wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist . Von der Pauline Altenstein ist nichts zu fürchten , als höchstens ein bißchen Commerage . Sie ist ein gutes Mädchen , u ihr Bruder Deines Mannes Freund . Auch würde er noch tätiger sein , wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge . Er hat Fechtens Schicksal geleitet . Daß Minna nach Berlin komme , ist mir nicht wahr- scheinlich . Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt ; u ich wünsche sie auch nicht hier . Sie muß selbständig bleiben . u die einzige Kraft üben , die sie erhebt ; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung . Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen . Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben , wo man genialische Weiber erträgt , und wo es ihres gleichen mehrere gibt . In einer Welt von Geschäfts Menschen , wie Bayreuth größtenteils ist , möchte sie ihre Rechnung nicht finden , u jede Demütigung schlägt den Geist nieder , dem man bei Minna doppelte Flügel wünschen muß . Wie könnte sich sonst die Schar periodischer Skribenten im Fluge erhalten ? Besonders ein Weib , die nur durch Nachsicht bestehen kann ? Doch muß ich schließen . Grüße Deinen lieben Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Die Tante , die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich . Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier , ich höre ihn nicht ; sein grober Materialismus ärgert mich . Herr Fichte kommt erst Ende April .Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .Mein geliebter Vater Nur weil mein letzter Brief an Sie schon unterwegs war , der Ihrer liebevollen Frage nach meinem Dasein entgegenkam , durfte ich die Antwort auf den Ihrigen letzten , bis heute verzögern . Ich hatte einige Sorgen , für mich von Bedeutung - ich entwöhnte mein kleinstes Kind , das endlich doch die Amme verlieren musste , und war sehr beschäftigt , weil ich jetzt wieder mit Einer Magd fertig werden will . Ich bin gesund , mein Mann und meine Kinder sind es auch , und ich könnte mich des seltensten Glücks freuen , wenn nicht das liebste und heiligste Wesen aus unserem Kreis entflohen wäre ! Dieser Gedanke an Sie , tönt durch alle meine Verhältnisse hindurch , und wenn ich froh scheine , oder auch in einigen Momenten bin , so tritt das geliebte teure Bild vor mir - das Sonderbare eines solchen Todesfals , wenn wir schon getrennt hier auf der Erde waren , werden auch Sie , mein geliebter Vater empfinden , man glaubt ihn nicht , man hält ihn für unmöglich , und die Überzeugung daß er nun wirklich so ist , wird jedesmal neu , da wir uns sie lebhaft machen . Soweit schrieb ich Ihnen vor einigen Tagen geliebtester Vater , wurde aber gestört , und setze heute noch einige Zeilen hinzu , weil ich am Morgen Ihren teuren Brief , das Geld , und das Nesselgarn erhalten habe . Ich kann Ihnen heute nur danken , und Ihrer geliebten Frau auch nur danken , und schreibe erst mit nächstem Posttag , weil ich für einen Tee den Abend bei mir noch einiges zu besorgen habe , Sie sollen aber nicht länger warten , und zugleich melde ich Ihnen , auf Ihre väterliche Besorgnis für die Existenz meines Mannes , daß er schon vom König eine Resolution vor einigen Tagen erhalten hat , die ziemlich matt lautet , daß er nämlich nach Eintritt einer Vakanz bedacht werden soll , doch wären so viele Prätendenten . ich schreibe sie Ihnen ab , wann ich Ihnen schreibe . Die Nachricht Ihrer verbesserten Einnahmen freut mich unendlich - Genießen Sie sie nur recht , u Gott erhalte Sie lange Leben Sie wohl Geliebter teurer Vater mit Ihrer edlen teuren Frau Ihre Caroline .Mein geliebter Vater , Es tat mir unendlich weh , daß ich Ihnen am Dienstag nicht gleich antworten konnte , da ich Ihren lieben Brief mit dem Gelde und den Worten Ihrer gütigen Frau nebst dem Nesselgarn erhielt . Er war so reich an erfreuenden Nachrichten für mich , und besonders traf mich die Ihres erhöhten Gehalts ganz eigen , das hoffe ich , Ihrem Alter , noch mehr Bequemlichkeiten , und Lebensgenus zuführen wird . Genießen Sie es aber auch recht eigentlich , mein guter Vater , das ist mein innigster Wunsch , so wie es mich freut , daß Sie dabei der armen Minna denken , die jetzt leider auf die Unterstützung edler Menschen , und auf ihre eigene Kraft angewiesen ist . Ihre liebreiche Sorge , ihr die Tante Merzdorf zu schicken , und deren Güte wie eine Mutter an sie zu handeln , war wohl das Wohltätigste was der Verlaßenen widerfahren konnte , und Gott segne Sie Beide dafür ! Minna hat mir mit sehr vieler Rührung davon geschrieben wie mütterlich die gute Tante sich ihr und ihrer Kinder angenommen hat , daß ich Ihr selber einmal danken und an Sie schreiben werde . Das Schönste was der Minna widerfahren konnte war wohl die Nähe des edlen unglücklichen Mahlmanns der mit so großer Aufopferung seiner Zeit , und seiner Neigung , ihr eine jährliche Einnahme von 400 rth . sichert . Ich gestehe , daß mich diese fortwährende Aufopferung von ihm tief rührt , und mit Ehrfurcht erfüllt , so wie eine Quelle derselben die nichts anders ist , als die ewige Nachfeier des heiligsten Andenkens . ich liebe diesen unseren Bruder , und Ihren Sohn jetzt unendlicher , als ich sonst glaubte , es ist mir als haben wir eine doppelte Verbindlichkeit jetzt , ihn zu schonen , und zu lieben , weil ja sein guter Engel dies in einem Maße tat , wie nicht leicht eine Frau gegen ihren Mann ! O in dieser Hinsicht war das teure Herz , das heiligste Vorbild eines jeden Weibes . Sie haben , mein Vater , wie Sie mir sagen für mich gezittert wenn ich das Schreckliche hören würde ! Doch habe ich es ertragen ! Ach , der Mensch kann mehr als er glaubt - und der hartnäckige Widerstand unserer Naturkräfte gegen unsere Sehnsucht muß wohl sein Gutes haben - und ich bin noch Frau , und Mutter , das Leben fordert noch so viele Pflichten von mir ! aber nie hätte ich geglaubt , daß die Hälfte meines Wesens mit der ich von Kindheit an , das einigste Ganze ausmachte , ohne mich untergehen könnte ! mein jetziger Zustand ist stumpfe Resignation gegen Alles was ich noch verlieren kann . In meiner ehemaligen Ansicht hat sich alles geändert . das künftige Leben scheint mir nicht mehr so fern - ich erwarte den Tod aller meiner Geliebten , meines Mannes , meiner Kinder , nicht mehr wie ein Unglück sondern wie eine Begebenheit , - ich kann mir sogar nicht denken daß der Tod eines Kindes mich in Verzweiflung setzen würde , im Gegenteil , könnte ich in der Vorstellung daß es der schweren Aufgabe zu leben , nun entgangen sei - einen großen Trost finden . - Wann ich mir denke , daß unsere geliebte Tine tief im Herzen einen großen Kummer trug , den kein anderes Glück ersetzen konnte , ich meine ihre Sehnsucht nach einem Kind - so kann ich mich fast freuen daß Gott sich des Engels erbarmte , und ihm Ruhe gab - Wir werden sie wiedersehen ! Sie nehmen Sich so tätig der Angelegenheit meines Mannes an , mein geliebter Vater , daß Er Ihnen nicht dankbar genug sein kann , trotz dem rechnen wir auf nichts - man wird ihn erst würdigen , wenn er nicht mehr ist , wie so viele große Menschen die von ihrer Mitwelt verkannt wurden . Ich gestehe Ihre Versicherung von Beymes Eifer für die Sache , hat uns befremdet , weil die Cabinets-ordre so wenig hoffen läßt , indem sie eine ganze allgemeine Versicherung gibt . Doch sollten Ihre Bemühungen belohnt werden , so wäre es mir lieb - wenn gleich uns kein Mangel drückt . Ich halte es für Pflicht Sie darüber zu beruhigen , mein guter Vater , indem Sie Sich vielleicht die Lage meines Mannes anders vorstellen , als sie ist . Er wird so gut bezahlt als Goethe , und seine Einnahme übersteigt immer seine Ausgaben - obgleich , wie natürlich bei drei Kindern , unsere Haushaltung kostbar genug ist . Doch muß ich mich als Weib freuen , wenn mein Mann , ein freieres Dasein gewinnt , wenn ihm zum erweiterten Lebensgenus etwas übrig bleibt - und er nicht so anhaltend zu arbeiten braucht als er jetzt tut - Er hat nie am Tage einen unbeschäftigten Moment - sogar die Kinder können ihn , in seiner Lebensregel nicht irre machen . Der Brief von der Fr. v Berg den Sie meinem Mann geschickt haben , meint einen den die Königin gelesen haben soll - mein Mann wünscht zu wissen , ob es der vom Prinzen George gewesen sei . Spaldings Besuch traf gerade in die unglückliche Zeit , wo der harte Schlag der uns alle gleich sehr trifft , geschehen war , und ich noch nichts ahnte . Ich vergaß nachdem Ihnen von der großen Freude zu sprechen die sie mir und meinem Mann gemacht haben , eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich ; als durch ihre Erzähungen von Ihnen und Ihrer Frau , von der sie mit enthusiastischer Wärme sprachen . Ich freue mich , wenn sie auch einen angenehmen Eindruck von uns mitgenommen haben , wie Sie meinem Mann schreiben . Ich habe sie in Berlin wohl gesehen , doch nicht gekannt und hier musste mich ihr unbefangenes natürliches Wesen unbeschreiblich gewinnen . Übrigens höre ich öfter von Ihnen Beiden , durch eine Freundin eines Fräulein Knebel hier , dem Fräulein Altenstein , das wohl sehr liiert mit Ihnen sein muß - ihre Freundin versichert mich das sie öfter auch von mir sprechen muß und ich habe mich also in Acht zu nehmen . Eben diese Frl. Knebel sagte mir auch , daß Minna nach Berlin ziehen würde . und dies überraschte mich , da ich von Minna das Gegenteil erfahren habe - ich möchte die letzte Schwester bei mir haben , und endlich einmal das Glück genießen mit einem Glied meiner Familie zu leben , was ich so lange entbehren musste . Freilich stellen sich auch mir die Schwierigkeiten dar , die in uns Beiden liegen - Minnas Verwöhnung an interessante Menschen , an den Zerstreuungen des Orts - die in so kleinen Städten nur dürftig zu haben sind . Doch ist es hier wohlfeil und ich bilde mir ein daß Minnas Wünsche jetzt alle getötet sein mögen , bis auf die für ihre Kinder , und denen würde im Spiel mit den meinigen , recht wohl sein . Nun leben Sie wohl mein teurer Vater , wenn Sie können , schreiben Sie mir bald - mir entgeht ja jetzt so viel , und ich verdiene Ihr Andenken . Haben Sie noch einmal Dank für Alles , und Gott segne Sie mit Gesundheit , und Heiterkeit , daß Sie das Leben genießen können . Gott segne meinen Vater ! Ihre Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline .Verehrtester H. Vater ! Ich schicke Ihnen hier die in den Brief an Beim eingeschlossene Bitte an den König , samt der ihm beigelegten Kopie des Präbenden-Dekrets , nach dem Rate des Mecklenburg . Prinzen Georg . Ihnen send ich das Original des Dekrets , von welchem aber schwerlich ein Gebrauch zu machen nötig sein dürfte . Nicht Massow , sondern Alvensleben schickte mir das Präbenden-Diplom . Meine Bitte wirke wie sie wolle ; ich bin doch unabhängig von ihrer Erfüllung und am Ende ist_es auch keine Unehre , von Kotzebue u. Lafontaine sich unterschieden zu wissen durch - Neins . - Ich Grüße Sie und Ihre Gattin herzlich . Ihr verehrender Sohn JPFRichter Gern fügte ich diesem Briefe auch einige Zeilen hinzu , mein teurer Vater , wenn die Zeit nicht zu kurz wäre - ich grüße Sie aber innig und Ihre teure Frau !Ich erinnere Sie hierdurch an Ihr Versprechen mein lieber Willmans ! Gestern und Vorgestern erwartete ich vergeblich Nachricht von Ihnen ! Schicken Sie meinen Boten ja nicht leer zurück , und wenn es auch nur ein paar Louis d'or waren , die Sie vorläufig entbehren konnte . Adieu ! ich bin noch immer unter Plattereien und Scheuerweibern , aber von Morgen an darf ich meine Freunde getrost zu mir einladen . Dann ist der Wirrwarr vorüber. M. SpaziereWohlgeborener Herr , Hochzuverehrender Herr ! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M. erhielt ich mit vielem Vergnügen . In unserer feilen , kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt großes Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte , einen edlen Verleger zu gewinnen , der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist , der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eigenen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen , und dadurch der gute , großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist , welchen das Vaterland in Ihnen - ich sage bekanntlich nicht zu viel - vor allen seinen Verlegern anerkennt . - Es ist hierbei mein freudiger , und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz , in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger , auch einen - Freund für mein Herz zu erwerben ; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmütiges Zutrauen ; und wenigstens Ihre Meinung über mich ( als Mensch , der auch Pflichten für Sie übernimmt ) soll in der Folge immer gewinnen , nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden . - Viel schreiben werde ich nicht , und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet - wäre es doch nicht für diese zu kurz ! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweite schon der letzte . Dann werden einige dramatische Arbeiten , und zuletzt ein Messias ( der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen , unabhängig von Klopstocks Apotheosen und Satanisten darstellt ) erscheinen , wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eigenen Lebenswert erlange . Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen , und Ansichten von der Kunst und Natur . Wollen Sie mich nun aufnehmen , und auch für mein Wohl immer redlich besorgt sein , woran ich nicht im Geringsten zweifle , so sei dieser Bund zwischen zwei Deutschen hiermit geschlossen ! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief . Denn ich bedarf Ihres Rats , und muß mich über unseren Akkord vollständig erklären . Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen - unter Vorspiegelung eines schönen Äußeren und der hier selbst zu besorgenden Korrektur - meinen ersten Roman " Willibalds Ansichten des Lebens " entlockt , und hält nun beide Bedingungen nicht , wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn , wenigstens nach meinem Gefühl , schon Anfangs einen Stoß leide . Ich liebte dieses MSC . so sehr , und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient ! Er hat es indessen , und will es nicht herausgeben , wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe ; alle Klagen sind daher vergebens . - Allein , da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist , und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird , so könnten vielleicht Euer . Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bei Ihren großen Bekanntschaften das Gute für mich bewirken , daß Hanisch einen starken Absatz machte . Was sind 600 Exemplare eines Romans bei 2-300 Buchhändlers , wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde ? Sobald es fertig ist , und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe sein , will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen . Ich bitte sehr , es zu lesen , und Sich seiner anzunehmen , wenn es dieses verdient . - Auf diese Art könnte ich dann , wenn das Buch etwa Beifall finden , und sich zur 2ten Auflage qualifizieren sollte , ( in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheißen ) wohl ganz von H. los kommen , da es in dem Kontrakt ausdrücklich heißt : " Bei einer zweiten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden . " - Glauben Sie nicht , daß ich mich hierdurch frei machen könnte , da ich ihm beweisen kann , daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat ? - Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rat . Was die " reisenden Maler " betrifft , so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert . 1. ) Wie sich wohl mein MSC . zum Druck erhalten wird ? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen , welche Sie von mir bereits in Händen haben , auch 10 gedruckte Bogen ausmachen . - Ich wünschte dies auch deswegen genau zu wissen , weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweiten richten möchte , und weil hierbei 2. ) eine Hauptsache folgende ist : Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk , weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll , der bereits fertig ist , und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte . Hier nur wenige Worte darüber . Es ist der Plan , eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und außerdeutsche Kunstpublikum , auf eine allgemeine Subskription , zu gründen , die auf englische Manier von Statten gehen soll . Der Plan ist mit größter Mühsamkeit ausgearbeitet , hat bereits am Münchner Hofe , wo er im Museum niedergelegt ist , einiges Glück gemacht , indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bei ihrem Gemahle versprochen hat , welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben . Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha , von dem ich noch keine Antwort habe , der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat , also sehr wahrscheinlich auch etwas wenigstens tut , wenn die Sache losbricht . Wäre mein seliger Herr , Herzog Georg , am Leben geblieben , so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen ; aber der Tod hat ihn mir zu früh geraubt . - Abstrahiert nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst , so ist doch der Gedanke völlig neu , und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen , ihn ( in einem Kunstgespräch zwischen den drei Malern ) zum ersten Mal dem Publikum beizubringen , da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eigenen Kostenverlag erfordern würde , den ich noch nicht zu machen im Stande bin . Dieses Kunstgespräch ( woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll ) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen , und die Frage ist , ob wir es zu Ende des ersten Bandes , zu Anfange des zweiten , oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen ? Für das letzte wäre ich nicht , weil außerdem gar mancher Leser es überschlägt . Zu Anfange des zweiten Bandes wäre es mir am liebsten , da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist , die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt sein dürfte . Doch wünschte ich Ihren eigenen Rat hierüber . In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden , daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche , weil dadurch eine neue Kunstmotion tendiert werde , zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten . Denn ich will , sobald wir einverstanden sind , im Buche selbst einen Teil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst , nennen , und entweder hier oder bei der Stadt Leipzig wirklich deponieren , mit der Erklärung , daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme ; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beiträge geleistet zu sehen wünsche . Ich selbst habe übrigens kein vermögen . 3. ) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant , doch wären die Kupfer vielleicht nicht notwendig , weil sie so viel kosten . Auch bitte ich Sie , hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie " Wilibalden " gelesen haben , worin einiges über die Kupfer gesagt ist . Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie , Mythe pp auf dem Titel - nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst , da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt . 4. ) Über das Honorar meine Meinung zu sagen , fällt mir sehr sauer , mein verehrter Freund ! Ich wünschte , Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Taler geben - es würde mir sogar leid tun , wenn Sie mir viel weniger geben . - Denn , außerdem , daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß , wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann ( wie einer neben mir wohnt ) habe ich eine Frau und drei Kinder , und die Hauptsache , die Bestimmung eines Teils für die Kunstanstalt , kennen Sie aus obigem . - Allein , ich kann unmöglich fordern ! Tun Sie an mir was Sie wollen und können . Am ersten zweifle ich nicht - vom letzteren verstehe ich nicht viel . Wenn Sie mir wenig geben müssen , so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände , und ich will zufrieden sein , daß nur die Sache der Kunst gefördert werde . Haben Sie also die Güte , Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts ( diese nur aber recht genau und vollständig ) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden , damit ich dann die Sache vor mir habe . - Sorgen Sie selbst für mich , guter , redlicher Mann ; mich dünkt , ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen ! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften , nämlich " über die Bildung der Täler durch Ströme " und " geologische Beschreibung des Thüringer Waldes " hat der Aufs . ( hiesiger Geheimrat und mein Freund ) an Hanisch gegeben . Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC . in des Aufs . Händen . Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt , wiewohl er das MSC . umsonst erhielt . Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient - so will ich einmal bei Hanisch insgeheim anfragen , ob die Auflage vergriffen ist , und ob er es herausgeben will . Der Verf . würde es gewiß sehr gerne sehen , wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde . Großen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht ; aber desto längeren , da es kein ephemeres Werk , sondern , nach allen Rezensionen klassisch , und das allerbeste ist , und gut bleiben wird , solang der Thüringer Wald steht . Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen . Der Aufs würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar , oder doch ein sehr geringes nehmen . - Die Spekulation ist nur für einen großen und ernsten Buchhändler ; ob sie gut ist , werden Sie verstehen ; wünschenswert für die Welt ist sie gewiß . Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beiden . Heim ist ein angesehener , reicher und eigener Mann . Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüße , und das Versprechen , Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden . Ich bin ihr große Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig ! Der arme Spaziere ! Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts - im Gegenteil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen , und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz tun . Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern , sobald ich nämlich Ihre Meinung über das Kunstgespräch weiß , auf die ich recht bald hoffe ! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beide Bände erst in der Mich . Messe erscheinen lassen . Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern . Müsste dies eher geschehen , so bitte ich es mir gütigst zu melden . Haben Sie doch die Güte , mir 1 Exempel . vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden . Sollte sie es nicht mithalten wollen , so bringe ich_es sonsten hier unter . Verzeihung für diese lange Epistel ! Mit größter Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz Gehorsamesterdiener JEWagner .Wohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Lassen Sie sich meinen verbindlichsten Dank für Ihren lieben freundschaftlichen Brief wohlgefallen . An Ihrem Schmerz über den abermaligen Verlust eines so edlen Freundes nehmen gewiß unendlich viele brave Menschen innigen Anteil . Ach nein , lieber Mann ! Ich hatte kein reichlicheres Honorar erwartet , als Sie mir anbieten ; und wenn dem Menschen immer die Hälfte seiner höchsten Wünsche gewährt würde , so sollte er allerdings dies für nicht viel weniger ( wie ich mich , glaube ich , in meinem letzten Briefe ausdrückte ) halten , als alles ! Und , bin ich nicht ein noch völlig unbekannter Mann ? Gewiß , Sie sollen mich stets bescheiden finden , es sei die Rede von Geld oder Ruhm . - Ich nehme Ihre Bedingungen mit Vergnügen an , und füge zu einer geringen Erweiterung derselben nur folgendes bei : 1. ) Den Druck wünschte ich - auch des gefälligen Aussehens wegen - mit etwas größerer Schrift gedruckt als das Journal von Frauen . Auf alle Fälle will ich aber darauf rechnen , daß die 10 Bogen , welche Sie haben , wenigstens gewiß zehn gedruckte Bogen ausmachen werden . Das übrige bleibt Ihrem Willen vollkommen überlassen , weil ich überzeugt bin , daß Sie selbst für ein gutes Äussere sorgen werden . 2. ) Ich wünsche noch 8 Freyexempl . zu erhalten , und 3. ) Da ich nicht weiß , wie Sie es mit den Zahlungen der Honorare zu halten pflegen , so will ich hier deshalb meine Wünsche niederschreiben . Ich möchte gern um Ostern - d. h. vom 8n bis 16n April etwa - einen abschläglichen Vorschuß von 150 rth haben ; dann den 1n Jun. noch etwas , und die letzte Summe mögen Sie dann setzen , wie bei anderen Autoren Sitte ist - je früher je besser . Könnten Sie mir dies , wenn es irgend nach Ihren gemachten Gesetzen tunlich ist , gewähren , so wäre es mir eine sehr wichtige Gefälligkeit . - Übrigens wünsche ich alles pr. Assign . an Hrn Israels Söhne allhier ausgezahlt zu erhalten , die ja wohl in Leipzig ziemlich viele Geschäfte machen . Ich werde Ihnen vor Ostern wieder eine Lieferung , und gleich nach der Messe den Schluß des ersten Bandes abschreiben lassen und schicken . [ Textverlust ] desto mehr tut mir die stärkere Hälfte Ihres Briefs deren [ Textverlust ] Ihnen übrigens nicht genug danken kann , edler Mensch - da sie für mich so wichtig , und von einem Manne geschrieben ist , der hier allerdings ein großes Wort zu sprechen hat , und dessen Stimme in Deutschland etwas gilt ! Lieber Gott , es ist mir schon viel Widriges über diese Sache gesagt worden . Noch gestern schrieb mir ein ungläubiger Freund . " Lieber Tasso , nimm mich zu deinem Antonio an , ohne den Degen auf mich zu ziehen ! " Aber ich wollte nur , er wäre mehr als Kammerherr , und ich wäre - Tasso ! Zum Glück geht meine Idee - gerade wie Sie sie verlangen - nur wenig auf Schule , sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung , Reisen pp und Ihre Zweifel und Anfälle stehen schon meistens ( und manche , seltsam genug , fast wörtlich ) in meinem Plane , der Ihnen sicherlich noch Interesse abgewinnen soll . Aber sein leidiges Schicksal war vorauszusehen , daß Jedermann ( und gerade die Weisesten ) über ihn aufgebracht wird ehe man ihn kennt . - Ich weide mich einstweilen an dem süßen Gedanken , einen glänzenden Sieg über Ihre Meinung ( hier und da , versteht sich - denn das meiste von Ihrem Urteil ist völlig unwiderlegbar , und wahrhaft vortrefflich gedacht und gefühlt ! ) davon zu tragen , und will Ewr. Wohlgeboren heute nicht durch meine Wärme belästigen . Sie kennen ja die mit jeder Lieblingsidee verbundene Rechthaberei längstens ! - Ich werde übrigens , Ihrem Rate gemäß , das Kunstgespräch hinten anhängen . Aber 50 rth weise ich zum ersten Opfer - ich will doch sehen , ob man mich verlacht und allein stehen lässt und davon läuft ! - Schrecken Sie mich nicht zu sehr ab , trefflicher Freund - denn ach , die Sache ist groß und gut - und ach ! Sie kennen die Welt leider mehr als ich - - Um Ihr neues Journal reißen sich meine hiesigen Damen , daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen konnte . Ich bitte Sie , mir , ja mit erster Post , noch ein Exempel . gefälligst zu übermachen , weil die Herzig . von Hildburghausen es mit der meinigen halten will , und ich das eine Exempel . nolens volens sogleich anderen Frauen habe preis geben müssen . Die 12 rth Pränumeration werde ich noch nach Ablauf des Termins einsenden . Liefern Sie es denn für 6 portofrei hierher ? Leben Sie wohl . Der Himmel mache jeden Ihrer Augenblicke glücklich - und - nochmals Dank für Ihren herrlichen Brief . Es tut so wohl , wenn das Herz des Nächsten Anteil Schicksale nimmt ! Ihr JEWagner .Wohlgeborener Herr , Verehrungswürdiger Freund ! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesen , wo ich drei Zwecke zu erreichen hoffte . Der erste betraf meine Gesundheit , und ist leider verfehlt ! Der zweite meine Maler - und dieser gelang in jener reizenden Natur besser . Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu " Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein " wozu mein alter Freund Kraus von Weimar ( den ich nicht mit dortigem Industr. kommt . zu vermischen bitte ) zugleich zehn recht sehr geratene Zeichnungen entwarf . Wir wünschen nun , das Werkchen in 4to gedruckt und rsp . gestochen zu sehen , und haben beschlossen , Ihnen , verehrtester Mann , den Verlag davon gehorsamst anzutragen , ehe wir irgend einen anderen Schritt tun . Sollten Sie dazu geneigt sein , so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl . Das Sehen haben Sie umsonst . Es ist con amore geschrieben , muß aber freilich noch gar sehr durchgearbeitet werden , da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe , und ununterbrochen an den Malern feile . Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich , verabredeter Maßen Ende Julii - Ende Augusts - und es scheint , ich soll auch bis Ende Septembers hoffen . Daher rufe ich mit David : Herr , wie lange willst Du mein so gar vergessen ! Aber tausend Dank für Ihren lieben , teilnehmenden Brief über Wilibalden , den ich richtig vorfand ! Guter Mann , es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln , als Ihre schonende Feder bezeichnet ! Ach , die echte Kunst ist so schwer , und nur in seltenen Momenten teilt sie sich uns wahrhaft mit -- Nehmen Sie indessen vor lieb - die Maler sind schon viel besser - die Briefe werden noch besser werden , und dann hoffe ich an mein wahres Fach , das Drama , zu kommen - das soll dann gewiß endlich gut werden , und Sie mit meinen Fehlern versöhnen . Dies hoffe ich auch zum Teil schon vom Anfange zu den Malern - dem Kunstgespräch . Herzlichen Dank übrigens , daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen , und so bald lesen wollten ! - Nichts vermag uns ( wenigstens mich ) so schön zu unterstützen , so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen , als das Urteil einzelner trefflich denkender Männer . Der große Haufen führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben . Wehe dem , welcher für ihn arbeitet . Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel , welches gichtischer Art - vielleicht geerbt - ist ; aber ich bin völlig getäuscht worden . Jetzt sagt man mir , ich könnte ein alter Mann werden , aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden - ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren , der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist ! Da durch die teure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten , so setzte es mich freilich in Verlegenheit , als ich die bewußten 100 rth . nicht erhielt , die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten , weshalb ich darauf rechnete . Ich musste mir daher freilich mit einigem Schaden helfen . Doch , es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu . - Aber für diese Mich . Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt , und schlagen es mir nicht ab , wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth . , den 18n Oct. zahlbar , präsentieren lasse . Es ist freilich viel - und viel verlangt , daß ich bitte , in den zweiten Band mit mir hinein zu rechnen , den ich noch nicht abgeliefert habe . Aber er ist so gut als fertig , und Sie machen , wie ich vermute , in der Mich . Messe Ihre besten Einnahmen . Helfen Sie mir - und Sie sollen mich künftig desto bescheidener in meinen Bitten finden . - Sie glauben nicht , wie schlimm es hier herum ist ! - Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen - dann bitte ich nur , mich mit umgehender Post zu erschrecken , damit ich nur nicht protestiert , und mein kleiner mir so werter Kredit nicht vernichtet werde ! - Aber ich hoffe diesmal ganz auf Ihre Freundschaft , weil - Not da ist . Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn Steinacker danke ich sehr , und bin so frei , einen Brief einzulegen . Ich hatte in der falschen Meinung gestanden , daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten . Wollten Sie die mir gütigst gesandte Korrespondenz de Mylady Cecile auf seine Rechnung befördern , oder mir den Preis davon melden , damit ich Ihnen das Geld übermachen kann , und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen ? Meine Herzogin fragt , wie es komme , daß sie kein Journal für Frauen erhalte ? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß , noch den 1n B. der Maler zu erhalten ! Wann können Sie nun das MSC . zum 2ten brauchen ? Leben Sie wohl , verehrter Freund , und vergessen Sie nicht Ihren treuen JEWagner .