Meine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater MayerNach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel .Mein verehrtester Freund ! Die Vergangenheit , welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückte , und der Gegenwart liegt , scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig , daß ich sie nicht weiter zu berühren wage . Ich war übrigens , ach , sehr oft bei Ihnen , reiste mit Ihnen fort , betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig . - O mit welchen großen Momenten hat sich unsere Zeit gefüllt ! - Sed transeat ! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier , Verehrtester , den ersten Band meiner Reisen , den der Verleger mit meinem in der Tat wohlgetroffenen Bildnisse aus der Müllärschen Werkstatt in Stuttgart ) geziert hat , und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte Band , an dem ich jetzt arbeite , nachfolgen wird . Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf ! Lesen Sie in einer heiteren Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan . Mißfällt er Ihnen nicht - dann , Bester , lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal , und dann auch den nun folgenden Teil dieses Briefes , der Ihnen jetzt noch unverständlich sein müsste . - Und dann , Trefflicher , bitte ich um Ihre Teilnahme . Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrei in alle darin angegebene Welt versandt , und die ganze Sache kann mich , mit dem Buche , wohl auf 200 rth . und mehr zu stehen kommen , da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß , ohne gegen Jemand eine Indiskretion irgend wagen zu dürfen . Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft , so sind doch meiner Kinder drei , und mein Leben ist kurz . Allein - wer handelt nicht gern für die Kunst ? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort . Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und in der Folge auch an den Herzog die nötigen Exemplare ab . Aber jene gelehrten Männer - sie sind schwerlich meine Männer . Ich bedarf eines Mannes , der Gelehrter , Dichter , Staatsmann , liebenswürdiger Mann , warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist , und einen selbstständigen , sich selbst vertrauenden freien Unternehmungsgeist besitzt . Und diesen - verzeihen Sie , edler Freund , daß ich dies Ihnen selbst sage - diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben . Und die Welt glaubt ja dies mit mir . Ja , Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd , in so jugendlicher Frische und Tätigkeit vor mir , daß ich nicht zweifle , Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so große Sache freundlich vertreten , sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben . Es wäre höchst überflüssig , wenn ich Sie um etwas Spezielles bitten wollte , da der Plan hierüber alles enthält - auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte , die mich mutig machen . Sie wissen schon , wie fest alle Inspirierte ( wozu auch ich freilich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre ) auf den Ausgang ihrer Plane bauen . - Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen . Ich wage es nicht , Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten . Denn eine schöne , längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig , daß ich es für unzart halte , die Verwendung zu erbitten , wo man - falls der Unternehmer scheitert , doch gar leicht auch über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte . Allein mündlich , in der Gesellschaft ( ich möchte sagen : im Scherz oder Spaß , wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre ! ) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen tun . Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisierung des Unternehmens doch in der Tat - nämlich bis zu dem Grade von Teilnahme , worum im Plane selbst gebeten wird - in jeder Stadt höchst leicht , angenehm und unbeschwerlich , weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird , der - Geld annimmt - und weil auf der anderen Seite 1 ggl . Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeitrag ( und weniger ! ) hier im Grunde die allgemeine Teilnahme eben so sehr befördern können , als dort 10 ggl. und hier 10 rth . - Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand : das wirkliche Handeln für die Unternehmung , ( die wirkliche Anstellung eines Empfängers , und dies wo möglich durch einige kleine Beiträge ) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck . Also : ich sprach vom Spaß . - Angenommen , in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied : z. B. des armen Minchens Geschichte in meinen Reisen sei doch nicht so übel und habe ihm gefallen - und mein Plan sei doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends wert . Man vereinigte sich , heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen . Angenommen ferner , der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubtaler , so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffenen Mann ; ( i. e. man wählte dadurch einen Kommissär der Stadt W. , der nun gleichsam genötigt wäre , sogleich die Eröffnung der Subskription öffentlich anzukündigen - und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da , und 1/51 tel meiner Sache ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen ! ) die 11 übrigen rth . ( oder 9 - denn alle Einsendungen müssen ganz postfrei gemacht werden ) ließe man jenen Mann an andere Städte versenden z. B. einen an Herrn Rat Becker in Gotha , einen an die Frau Kanzlerin von Beulwitz in Rudolstadt , Frau Konsulentin Bergner in Coburg , Herrn Leg. Rat J. P. F. Richter in Bayreuth , Herrn Engelmann und Banquiers Chiron Sarasin in Frankfurt u. s. w. - Angenommen endlich , das Spiel wäre bei Hofe , beim Punsch pp und ein gewisser Grosser täte einen tüchtigen Griff in die Tasche , und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE . 70 rth . - dann könnte der Wische Kommissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte ( nach meinen , oder noch besser nach eigenen dort bekannten Adressen ) 1 rth . einsenden , dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subskription bewirken , und den Rest in seine eigene Wische Kasse legen . - Wäre dies - ich schwöre es bei Gott - so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln ! Und diese Sache wird wachsen - und auf dem eigentümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilierend singen und sinken und sterben ! Ist nun ( in der Folge besonders ) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede - da sei es fern von mir , jemand zu bereden oder zu bitten . Denn da muß jeder Mensch in seinen eigenen Busen greifen , und fühlen , ob ihm die Sache wert sei oder nicht . Allein Bitten , wie meine obige , bei Ihnen zu wagen , dazu haben Sie mir durch Ihre eigenen Wohltaten ein schönes Recht gegeben . Ich habe noch in den 4 wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde . Aber doch - scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten ! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs , nach besserem Überlegen sogleich an . Benutzen Sie es zu diesem oder einem anderen Zwecke , je nachdem Sie die Fragen ob ? und wann ? zu entscheiden für gut finden . Bekommen muß er freilich eins , wenngleich die Sache als bloße Privat- und National-Sache gehalten ist . Er ist der kunstfreundliche Fürst Deutschlands . An Ihre verehrungswürdige Gattin , meine teure , wunderfreundliche Wohltäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüße . Lassen Sie mich , edler Freund , bald ein Wort der Hoffnung lesen ! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S. Ich bin erschrecklich lahm - doch fidel , wie ein Eichhorn . Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf , und - wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde , daß Weib und Kind jammernd herbeispringen , bis ich sie endlich wieder zu lachen mache . ( Unter uns gesprochen : die Zueignung des Buchs ist an die Fr. v. Wertern und mein August ist Studniz in G. - Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden , wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte . )