Ihre schnelle Antwort , verehrter Freund , werde eben so schnell erwidert . - Auf andere Zahlung als preußisch Kurant kann und werde ich mich nicht einlassen . Die Not macht sie zum Gesetz . Ich nehme fast lauter Preußisch Kurant ein , und würde also einige ProCent verlieren , wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte . Ich bitte also dies , als Kondition de rigueur anzusehen . Da ich mit keinem Institut , dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird , einen besonderen schriftlichen Kontrakt abgeschlossen habe , so verbitte ich auch dies bei dem Ihrigen . Andere gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend . Ob und wie Sie über die Portofreiheit bis zur Grenze sich verglichen haben , bin ich zu erfahren begierig . Denn freie Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unserer Übereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster A. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht , brauche ich nicht zu erwähnen .Was Herr OPD Darling Ihnen gemeldet hat mein Teuerster Freund ist zu sehr Fragment , als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten . Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand . Auch verlangt Herr v. Darling nicht weniger als 20 rth . für den Transito . Wegen Ihres Blattes würden Sie aber das gesonderte Douceur mit ihm abzumachen haben , weil Ihrer Seits freie Lieferung bis zur Sachsischen Grenze Bedingung unseres Vertrages ist . Von 25 rth . Provision kann ich nicht außer der Provision an die Postämter die ich gebe , auch noch Speditionskosten tragen . Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster MahlmannLiebe Caroline ! Der anliegende Brief von Minna wird Dir zeigen , daß sie die ihr von Dir assignierten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte , erhalten hat . Ferner wirst Du als aus anliegender Quittierten Assignation ersehen , daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder , aus Zinsen , u Auslagen Ersatz bestehend , bezahlt habe ; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung . Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden , u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere Negoziation mit ersterem überlassen , da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache interessiert . Auf alle Fälle gratuliere ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pension Sache . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Segnungen , die Du als treues Weib u Mutter verdienst . Meine Frau ist seit 3. Wochen krank , weil sie auf der Stufe ihres Alters steht , die bekanntlich eine Crise mit sich führt . Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen . Sie grüßt Dich herzlich . Lebe wohl , u grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich öffne Mayers Brief , mit seiner Bewilligung , um Ihnen beikommenden Ring mit zu schicken , den mir die Witwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat ; ich hatte ihr nämlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seligen zu haben , mitgeteilt ; er war ihr sehr schmeichelhaft , und sie läßt Sie für Ihre freundliche Teilnahme sehr danken . Der Ring ist von seinen Haaren gemacht ; Besecken hatte deren wenig , und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit . ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe , und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen , und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen . H. MayerMeine liebe Caroline ! Indem ich nach den Gründen frage , die Dich abgehalten haben können , den Wert der mir vom Könige erteilten Auszeichnung ( des roten Adler Ordens dritter Klasse ) durch Deine Teilnahme zu erhöhen , finde ich keine andere mich beruhigende , als daß Du die Berliner Zeitungen u die Hamburger dort nicht liest . Denn freilich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig ; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten ; u wäre dies auch möglich , so will ich mich doch lieber darin finden , als Kälte unter uns eintreten lassen . Nun zu Deinem Briefe , den ich bei einer Menge von Zerstreuungen , als der Feier des Jubiläums unseres Präsidenten am 29. Xber 15. , des Taumels des Neu Jahrs Festes , der Störungen des Ordens Festes , u des Andrangs von Geschäften , die sich unmittelst gehäuft hatten , wohl habe unbeantwortet liegen lassen müssen . Zuförderst habe ich nun , was mir allenfalst zum besonderen Vorwurf gemacht sein möchte , freilich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs , die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten , nicht geantwortet . Aber ich bin deshalb doch dabei nicht listig gewesen , u bedaure nur , daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat . Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann ( der rechten Hand es Herrn Staats Kanzlers ) davon gesprochen , aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großherzogs von Frankfurt geändert , und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte . Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rat Albrecht Präveniren können , der den Vortrag beim Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Kanzlers hat , wenn ich selbst präveniert gewesen wäre . Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen , also nach Eingang Deines letzten Briefes , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deshalb gemachten Versuchs gesprochen , u er hat mir gesagt , daß er bei einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Präbenden der ganzen Monarchie , den König an sein Deinen Mann getanes Versprechen selbst erinnern werde . Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen . Auch nimmt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Teil , u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache getan hat , hat vielleicht eine Adresse an ihn vermißt . Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen , daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe . Beruhige sie aber hierüber . Denn dies Geschenk hat mir wirklich viel Freude gemacht , so wie Deine eigene Arbeit . Auch wird Dir meine Frau , die übrigens seit einigen Monaten an der jedes Weib in einem gewissen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat , für Dein Geschenk an sie , selbst antworten . Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen , und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann , u küße Deine Kinder . Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben , wäre ich wohl gewesen , aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmals bettlägerig war . seit 8 Tagen geht es wieder besser . Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit . seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt . meine Augen nehmen so ab , daß ich wenig anderes arbeiten als Stricken kann . und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß . Die Geheimrätin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf ; die Genz ihre Kinder werden sehr groß und gut glaube ich . Daß die Klatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wissen . Die gute Sommer ist noch immer ohne Nachrichten von ihren Sohn ; und man muß vermuten daß er nicht mehr lebt . Leben Sie wohl , geliebte Tochter , der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein , ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue Freundin H. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen , u er hat mir die Versicherung gegeben , daß er bei dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Präbenden Sache , Sich Deines Mannes zu erinnern , u den Könige , sein Versprechen in Erinnerung zu bringen , nicht verfehlen werde . Sage doch dies Deinem Mann ; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief . - Nächstens ( Mitte Mai ) wird der Doktor Andre , der Sohn meines alten Freundes , jetzt mein Pflege Sohn , u ein Doktor Bursy , beide auf Ihrer Studien Reise nach Wien bei Dir eintreffen ; u Sich bei Dir u Deinem Mann präsentieren ; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß . Grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , die um ihrer Gesundheit Willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird , grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! Du hattest im Briefe vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu einem Nachtrage gelassen . Daher meine bisher ausgebliebene Antwort , obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung , die mich an so manchem Lebens Genuß , also auch an der guten Laune hindert . ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin , u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7. ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß . Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht , ein großes Übel für mich , weil ich meist fahren muß , wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks , so genannter Droschken , haben Mit Vorbehalt , Dir bald wieder zu schreiben , schicke ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung , nebst 20 rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitte . Wegen Deiner Auslagen für die diesmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmalz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen , um das Porto zu ersparen . Meine Frau , die Dich herzlich grüßt , wird Dir selbst schreiben . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen , aber Staegemann ist unablässig attent auf Deines Mannes Interessen . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer