Liebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rth kurant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 18. 8ber habe ich richtig erhalten , u da ich Dir unmitteltst meinen Zustand ausführlicher als bis dahin gemeldet habe , so bitte ich Dich , es dabei zu belaßen , bis ich Dir entscheidende Nachrichten von mir geben kann . Nur das auf Deine teilnehmende Anfrage . ich bewohne ein Eck Haus , habe auch von Zwei Seiten Sonne ; und meine Gegend ist überhaupt sehr freundlich ; u äußerst lebhaft . Anbei erhältst Du übrigens meinen Rechnung Abschluß bis 1. 8 ber 18. , und nach der Anlage bar 3 2 rth 12 gr Gold - so daß ich mir Quittung über den richtigen Zins Empfang pro 1. 8. ber 17/18 . erbitte . Abschluß mit Caroline über Zinsen à 5. Pro Cent von 1100 Gold Kapital Gold Kurant Einnahme Zinsen von 1100 rth Richterschem Kapital in Golde pro 1.8 . ber 17./18. 55 rth - - - Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. April - ult. 7. ber 18. in Golde 12 rth - pro 1.8 . ber 18 bis 1. April 19. 12 rth - su 24. 24 rth - - Rest 31. - - - Hinzu die in dem letzten Abschluß vom 22. 9. ber 17. zu den damals übersandten 25 rth Gold noch zuzulegenden 12 gr Gold -12 - - su 31 rth 12. Hierauf erfolgen anbei 30 rth - Gold 1 rth 12 Kurant Agio davon 4 gr dito summa 31 rth 16 gr Gold u kurant Mayer d. 10ten 9. ber 18 P.S . Da die Post nicht Gold u Kurant vermischt annimmt , so schicke ich gerade zu 32 rth 12 gr Gold wobei Du nichts verlierst , ich aber meine Sorgen vereinfache . Disponiere nun über die kleine Differenz nach Deinem Gefallen ; damit die Sache abgemacht sei . NB . Diesen Abschluß hat mir Caroline remittiert , u dient er mir als Quittung über die bis 1. 8. ber 18. von mir an Sie gesandten Richtärschen Zinsen .