Geliebte Odilie ! Gestern erhielt ich Deinen Brief , Es war der erste Feiertag wo ich rechtes Leid empfand Dir keinen Festkuchen geschickt haben zu können . In dieser Woche reißt Fräulein v. Ritter ab , und diese wird Dir einen Stollen , ein lb gemahlenen Kaffee , und Zucker bringen . Wie leid es mir aber ist , daß Du in dem Augenblick , da ich dieses schreibe , gar nichts davon weißt , und Dich in den Feiertagen meines Andenkens nicht erfreuen kannst , ist nicht auszusprechen . Aber wenn Du dieses liest , wirst du es selber zugeben müssen , daß es eine Torheit gewesen wäre dieses Alles mit der Post zu schicken . Anfangs wollte sie noch dazu am Dienstag reisen und dafür packte ich schon alles ein - aber heute sagt mir Fanny Welden , daß die Tante noch ein paar Tage mehr , hier bleiben wolle , es ist mir recht ärgerlich , um meines lieben guten Kindes Willen , welches sich nun so lange , vergessen glauben muß . Mein einziger Trost ist , daß ja wohl auch bei Herrn Heine , Festtag wird gehalten und gefeiert werden , die gute Auguste wird ja auch wohl den Pflegkindern eine Freude bereitet haben , wodurch du geliebtes Kind wenigstens zerstreut worden bist . Recht schwer wird es mir den Wagen der Fräulein Ritter weder für mich noch Emma benutzen zu können um das Eines von Uns Dich sähe und Du Dich , gutes Kind , recht aussprechen könntest . Allein , da der Vater Anfang Juni zurückkommen will , und ich noch immer meine angefangenen Hausverbesserungen nicht vollendet habe , er auch in den 4 Tagen meiner Abwesenheit schreiben und den Tag des Wagenabschickens ihn zu holen bestimmen könnte , so darf ich nicht von der Stelle . Und kann ich Emma allein zurückreisen lassen ? und wenn sie 6-8 Tage bei Dir bliebe wer brächte sie zurück ? Dann ist noch eine Ursache , die Kosten . Ich habe in dieser Zeit wieder so viel Geld ausgegeben , daß es höchst sündlich wäre , ohne eine dringende Pflicht , als z.B. wenn Du krank wärest eine Ausgabe mehr zu machen . Dieses Geld zur Reise , zu Deinem Taschengelde angewendet , ist vernünftiger , aber wenn der Vater zurück ist , geschieht es gewiß . Zweifle nicht daran , daß er Dich nicht besuchte , nur weißt Du , daß er nie Wechsel auf Wechsel häuft , daß er sich erst von dieser Reise erholen muß , und die neue geliebte häusliche Ruhe erst wieder ausgenießen . Daher wird es wohl bis im August dauern . Wer weiß ob ich inzwischen nicht einmal mit der Post zu Dir reise , wo man Tag und Nacht unterwegs ist , ich tue es gewiß . Daß Du jetzt härteren Zwang Durch die doppelte Presse an Dir erdulden mußt , und das Manipulieren von 2 Männern geht mir durch Mark und Bein . Gewis gehört zum Ertragen unendliche Ergebung und Geduld . Armes , liebes Kind ! Könnte ich doch für Dich diese Martern ertragen , wie gerne wollte ich es ! Meine gute Odilie , Gott stärke Dich , und lasse Gott Deinen Trost sein . Nur gebe Er , der Allbarmherzige seinen Segen , daß alle diese Leiden auch mit einem glücklichen Erfolg gekrönt werden . Du denkst ans herumwirtschaften wenn Du zu Haus bist ! Wie wäre das möglich ! Nein Du sollst geschont und gehütet werden in Deinem Bette wie eine kleine Fürstin . Wenn der Vater seine Einwilligung dazu gibt mache ich es so : In unserer Wohnstube gibt der Platz vom Eingang der großen Stubentüre bis zur Fensterwand wo der Flügel stand ein schmales Kämmerchen ab , wenn man durch einen Vorhang der über einer langen Stange so hoch als die Türe ist Schreibe doch mit Bleistift ich schicke Dir welche , nebst Papier Federn Oblate , Kaffeseiher etc .Diese Briefe an Herrn Heine und Auguste gib ihnen gleich . In den an Aug. ist ein Wechsel auf 150 fl . Ich habe ihn deswegen in der Aug. ihren Brief gelegt , damit er nicht etwa zerstreut werde . Von dieser Summe wird Auguste das Monatsgeld vom Oktober , Nov : , Dezember nehmen welches a 38 fl. - 114 fl ausmacht . Die übrigen 36 fl. nimmst du an Dich gute Seele , und bezahlst davon an Frau von Durouf , 19 fl. für den Wein . Dann bleiben noch 17 fl. davon bezahlst Du ebenfalls den Bilderrahmen nebst Glas für Herrn Heine , und den anderen Rahmen für des Vaters Bild , den ich bestellt habe . Wie viel als dann für Dich übrig bleibt mein Leben , schreibst Du mir und sagst mir unverhohlen Deine etwaigen Schulden , damit ich Dir im Fall Du Mehr brauchst , Dich aus aller Not reiße , denn mein gutes Kind soll keine Angst um Geldsachen haben . So wie ich Dir Augustes Haube adressiere , damit Du sie ihr auf jede Dich erfreuende Art beibringst , so hat auch sie einige höchst erbärmliche Kleinigkeiten für Dich die bloß auf Deine Gesundheit berechnet sind . Dagegen wird hier Deinem Bilde ein Baum geputzt und darunter ein rosa Hut und ein schöner blaß grauer Mantel mit rosa Kapüschon und Futter beschert worüber Du mir schreiben mußt , oder nach jetziger Mode , wie Luise Welden ihrer ohne Ärmel , und mit einem Kapüschon sein darf . So wünsche ich , und Emma ihn , aber Du mußt ihn auch so wünschen . Ich wüßte nichts Nützlicheres und Notwendigeres für Dich , da Dein alter schwarzer Mantel , der doch der Einzige zur Wärme ist , kaum mehr in der tiefsten Nacht taugt . Und unter diesem Hut , und in diesem freundlichen Mantel von demselben Wollenzeug wie der Auguste Durouf ihrer , sollst Du gleich hineinfahren wenn Du nach Bair . zurückehrst . Es jammert mich wohl recht sehr , wenn ich Dich jetzt in der Entbehrung solcher Bekleidungen ständig Erscheinen wissen muß . Aber wäre es nicht Torheit auf so kurze Zeit es hinzuschicke ? Mdam Heine bekommt auch eine Haube von mir . ich kann sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken . Nun lebe wohl mein Kind . Bleibe nur um Gottes Willen gesund tausend Grüße und Küsse von Emma und Allen .Geliebtes Kind ! In diesem Augenblick wo wir Deinen Brief erhalten , will ich Dir gleich antworten . Freitag hätte ich Dir gern geschrieben , aber wir wurden zu Bomhards gebeten , und da ich so lange nicht in einer großen Gesellschaft war , weil ich mich nicht von meinen Arbeiten wollte zerstreuen lassen , und ich die letzten 10 Tage vor Weihnachten in einem jammervollen Zustand hingebracht , dadurch daß rechts und links von unserer Wohnstube gezimmert und getöpfert wurde , und das alles in der entsetzlichsten Kälte ; so sehnte ich mich ordentlich einmal wieder unter Menschen . auch des Vaters wegen , der sonst nicht hingegangen wäre . Nun weißt Du wohl , daß wenn 2 Menschen , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alles andere darunter leidet . Aber mit schwerem Herzen hörte ich 4 Uhr schlagen , die Stunde wo man Briefe auf die Post gibt . Doch der Gedanke daß die Nachfreude des Weihnachtsfestes und die Zubereitungen zu Eurem Maskenball Dich beschäftige , erleichterte mir den Kampf . Möchtest Du doch recht froh gewesen sein , meine Seele ! Der Vater ist wohl , und heiter . er ist so zufrieden mit Deinem Cabinet - er freut sich jedesmal wenn er durchgeht . Wenn wir Dich doch schon hier hätten . Obgleich das Schwerste abgemacht ist , kann ich doch nicht ruhig sein bis Du wirklich hier bist . Daß Dir die Kleinigkeiten lieb waren , die ich Dir bloß zu Deiner Bequemlichkeit und Gesundheit geschickt habe , freut mich sehr , ob Du mich gleich jammerst , nichts wertvolleres beschert bekommen zu haben , da gewiß die anderen Mädchen prächtige Geschenke erhalten haben . Die Kette ist noch dazu von der Emma . Wie kannst Du denken , daß ich mit der Auswahl des Geschenks an Herrn Heine unzufrieden bin ? Der Vater und ich , finden es ganz recht , so wie Du es gemacht . und daß die Manipuleurs etwas bekommen müssen , ist natürlich . Sage mir nur in Deinem nächsten Briefe wie weit das Geld gelangt , damit ich nachhalten kann . ich bitte Dich um Gotteswillen , habe keine falsche Scheu mir alles zu sagen . Mich kann nur das Verschweigen böse machen und kränken . Wenn ich auch noch so sparsam bin , werde ich in einem so außerordentlichen Fall , wo man auf bedeutende Ausgaben schon gefaßt ist , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen .