Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit Herrn Frisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der MußeMeine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufinden , einen Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der Richtärschen Obligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In dem großen Gedränge meiner Geschäfte ( ich gehe gegen den 9ten Mai nach der Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehme ich diesen Moment wahr , um Dir zu melden , daß ich gesund bin , und daß ich , wenn Du mir das Maß meines Bildes ( des Glases ) schickst , dafür sorgen will , daß Herr Frisch ein freundlicheres aufstellt . Es tut mir leid , daß das überschickte nicht besser ausgefallen ist , wozu denn freilich etwas Seelen Malerei gehört . Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf . Dein Geld steht nun alles bei Herrn Richter u ich habe nichts übrig , um Dir etwas zu schicken . ich bin vielmehr in der Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen lassen will . Entstünde dieser Fall , so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich Dir weiter schreiben werde . Auf jeden Fall traf mich auch das unangenehme los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen muß , weil mein Wirt über mich eine Etage bauen will . Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen . Wie ich höre wird die Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . Das freut mich um Teint Willen . - Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder herzlich ; daß tue ich auch . Lebe wohl . Schreibe bald , u liebe Deinen treuen Vater Mayer