Meine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Andenken an meinen Geburt Tag mit vieler Freude erhalten , und bediene mich der übersandten Börse zum täglichen Gebrauch . In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen Brief nebst den Einlagen erhalten haben , und ich bin begierig Deine Antwort darauf zu lesen . Minna ist von hier nach Dessau gereist ; u nach Ihrem letzten Briefe muß sie jetzt in Leipzig sein , weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müssen . ich habe um so mehr darauf bestanden , daß sie nach Leipzig zurückgehen solle , als es sehr ungewiß ist , ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können - denn seit dem 1. März habe ich selbst kein Gehalt , u die letzte Pension Gelder entbehre ich nun selbst am notwendigen . Minna hat Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie muß es . Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeihens . Denn der Anlässe zur Zerstreuung sind zu viel , u die Erziehung der Kinder leidet darunter , die in Leipzig mehr kontrolliert wird . Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es anginge ; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch . Allein ich weiß nicht , wie ihr mit einander steht ? Lebe wohl . Im Oktober schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Witwen Pension Gelder . In Bezug auf Deinen Mann , den ich zu grüßen bitte , glaubte ich , daß bei der neuen Eröffnung der Münchner Akademie seiner gedacht sein würde . Allein ich höre nichts : ich habe eine Konnexion beim König von Bayern , in der Person seines Favoriten des Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Kollegen beim Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an , so stehe ich zu Diensten . Lebe wohl , küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wo gegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrn Wagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Appell vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit Herrn Mahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich . Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet .Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief habe ich erhalten , u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt . Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe , so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen . Der Zweck des heutigen Briefs ist die Übersendung des beikommenden Bildes . - Meine Frau u mehrere finden , Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt . Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen . - Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen lassen . Und sie sollte sich eine Kopie durch eine Snorrische Zeichnung zurück behalten . Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen , u ich wählte so die unmittelbare Übersendung . Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt ; - aber das Bild möchte leiden . Tue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten , u gib sie Ihnen in meinem Namen . Ohne Not besorgst Du künftig keine Commissionen durch mich machen zu lassen . Wenn Sie bedeutender sind , werde ich Dir nichts schenken . Aber so ändre Dein Vertrauen nicht . Hat Dir Herr von Massenbach Bücher von mir mitgebracht . Antworte u grüße ihn , wenn er da ist . Es sei noch alles beim Alten . Grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer