finde . Ich habe manche Stelle ausgeschrieben , manche Stelle gezeichnet - in der glücklichen Voraussetzung , daß ich sie mit Ihnen noch ein Mal zusammen lese . Ich bin schon drei Wochen in Berlin , habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen - meine Geschäfte fortgesetzt - recht beruhigende rührende Briefe von meinem sehr braven Vater , u guten Schwestern gehabt . Habe recht oft an Sie gedacht , und bitte Sie jetzt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind . grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne - an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne - denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. GoldschmiedGeliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .Mein Emanuel ! Die Quarto-Briefe soll Otto - Sie ohnehin auch - durchlesen . Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin , der Tochter der Karschin , die sie mir - für 2 rtl . porto - gesandt zum Edieren u. Emendieren ; und Otto soll seine Meinung sagen . Die Frau selber besteht aus Flammen , Strahlen und aus dem Undsoweiter . Meine C. passet auf Ihre Antwort . - Ihr Schweigen über die Schwester lässt mir nur die trübsten Auflösungen dieses Rätsels zu . - Ihr Beleidiger selber musste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen , ich meine die Herders , die jetzt alles zurücknehmen . Mich freuet Ihr bester Defensor , die Zeit . Ich lebe in alter Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Grüssen Sie Otto Amoene recht und Ihre lieben Brüder . Meine C. soll nun , da ich A gesagt u. B. , auch gar C sagen . Adieu Guter ! - R. Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort , einzig guter Emanuel , aber sie will nur , daß Sie ihrer so gedenken , wenn alle älteren Foderungen der Freundschaft abgetan sind - ich wünsche , daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich sein möchte ... meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie , mein Bruder , und ich hatte mich doch so sehr auf das goldene Fest der Fantasie gefreut , die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte . meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sage ich dem Guten ins Auge - Sie müssen sie nicht verkennen . Caroline .Mein Alter und Blühender ! Das Übrige soll meine Frau sagen . - Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort , Vom dummen And. ist_es aber sündlich , aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen . er müsste denn des Teufels lebendig sein . - Meinem O. geben Sie den Brief erst am Geburtstage früh mit d Buch ; u. sich selber einen - Kus von mir , wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre , was ein Mensch nicht sich selber geben kann . Hierzu ist immer ein repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. die Fortschreiberin dieses , welche so anfängt : R. Daß sie ja auch noch eine karge d' afaires ernennen muß , wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt , wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde . Ich freue mich auf Ihren Brief , den Sie mir versprochen indem ich noch in der Freude über den vorigen bin , den ich schon habe - ich weiß nun alles aus Leipzig - aber mein Blättchen aus Kassel ist nicht mehr . ich könnte sagen " es Ruhe sanft Deine Asche " , denn ich glaube ich habe es verbrannt , sonst wäre es Ihr . Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir , Ihnen wie eine eigene Gestalt zugesprochen hat - macht sie mich glücklicher als je - da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben - . ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren , als wir in dem kleinen Wägenchen fuhren , als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind , Ode pflückte sie ja auch in der Blüte der schönsten Erinnerung . Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken , abzuschneiden , es nur zu bewegen ? Und ist es denn zu gut , wer will da Richter sein ? Wollen Sie es ? Sie können es nicht , und daß Sie es nicht können , macht auch nur noch unfähiger dazu . Lassen Sie es mir - und wenn es Ihnen wehe täte , mir tut es wohl , und wer leidet lieber als Sie , für anderer Glück ? Sie kommen , diesen Winter noch , das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe - welche Tage werden es sein , die Sie bei uns verleben - für uns . Nun ganz so rein und ohne Störung , wenn Sie die , die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen . Sie haben hier noch einen Verehrer , der Sie durch Ihre Paullina , und durch Ihre vortreffliche Voigt kennt - er heißt Schwendtler . Wenn Sie der V. schreiben , oder sie sprechen sagen Sie ihr , das ich oft zu ihr hinaufschaue , und ihren kräftigen Handdruck noch fühle , und ihr ähnlich sein möchte . Aber sie soll mich mit irdischen Namen nennen , die ich verdiene , um mich nicht zu beschämen , sie aber könnte man nur mit himmlischen Namen nennen . Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die letzten Worte unseres letzten seligen Abends in B. noch weiter sagen werden . Missverstanden , denke ich , habe ich Sie nicht lieber Emanuel , und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich . Doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen das für ein Gespräch liegen . Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei , die ich alle gelesen habe - guter guter Emanuel rief ich in mir - Engel - und Reiner ! Diesen Genus werde ich mir oft geben , und mir aus den Erinnerungen meines Mannes eine glückliche Gegenwart bilden . Dieser Herrliche ist gesund - ich begreife oft nicht , wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann . Ich liebe ihn steigender - wie , und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitere Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht , und herzlich küßt , Sie müssten rufen " Himmelskind ! " und wenn er mir nicht täte , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder einem Fremden - so seine Kindlichkeit enthüllte ich müsste ihn eben so - nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos Geburtstag mit , auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte - Sein Sie rein selig - Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm . Kommen Sie bald und schreiben Sie bald . Ihrer Caroline .In einem früheren Briefe den ich vor mehreren Tagen an Sie angefangen hatte , lieber Emanuel schrieb ich mit Zuversicht " Sie werden meine verzögerte Antwort leichter und lieber entschuldigt haben , als ich es selbst kann " . Jetzt laß ich jenen ganz zurück um so mehr da er einen Irrtum enthält , und Sie mich heute bei meinem Mann angeklagt haben . Und doch - so sehr der Schein gegen mich ist , war es mir erst seit fünf Tagen möglich , Ihren Brief zu beantworten . Ich empfing ihn zwei Tage vor meiner Reise nach Kassel von der wir erst seit fünf wieder zurückgekommen sind . Damals war ich häuslich so sehr beschäftigt , daß ich mir die Freude Ihnen zu schreiben als eine Belohnung meiner kleinen Unruhe aufsparte - in Kassel setzte ich mich wirklich an einem Morgen am Schreibtisch - allein nach einiger minutenlangen Ruhe musste ich zu irgend einem Vergnügen aufbrechen . und jetzt da ich zu Haus bin , habe ich geschrieben , und hätte gewiß ohne heute wieder erinnert zu werden , meinen Brief am nächsten Posttag nach Leipzig geschickt , wo ich Sie schon früher im Hause meiner Schwester glücklich und beglückend glaubte . Es ist nicht trivialer , als so lange Entschuldigungen - allein ich möchte lieber dafür , als von Emanuel undankbar genannt werden - für das Geschenk seiner Liebe , die er mir so innig in seinem Briefe ausdrückt . Sie hätte in dem Augenblick da ich ihn empfing , Zeuge meiner stürmischen Freude sein sollen guter Emanuel . ich sprang an meines Mannes Schreibtisch , und wir lasen zugleich die geliebten Worte , er schneller - ich langsamer - und hernach so oft wieder . Sie sind fein und gewandt in Ihren Wendungen , aber ich wünschte Sie wären es noch mehr , das ich trotz aller Anstrengung nicht errate was Sie meinen , damit ich nicht schamröter und demütiger würde . - Nur diese Wirkung macht ihr Glaube an mir , auch mich - und in Bezug auf Sie verändert sich es nicht in meiner Seele , als daß mich diese Willigkeit das Gute zu finden , und diese Freude , es gefunden zu haben innig rührt - weil sie so kindlich ist . Und dieser Sinn vereinigt mit Ihrem Tugend-ernst ergreift die ganze Seele . ich werde Sie nie vergessen wie Sie freundlich dienend für unseren Einzigen , und an meinem Krankenbett sorgten , und wie doch die Würde des ganzen Wesens die Ehrfurcht erhielt , und die Dankbarkeit nicht das mächtigere Gefühl wurde . Man konnte Ihnen keinen Ausdruck des Danks geben , Sie über alle Vergeltung Erhabener . - Aber wir denken so oft an Sie als unseren Gast oder vielmehr Hausgenoßen , und Sie erwähnen dieser Freude gar nicht . Macht es Ihnen keine - wollen Sie nicht einmal im Sitz der Einfachheit das Glück einheimisch sehen ? wenn ich spreche " aber wie können wir den Emanuel bewirten wenn ich hier und da unsere minus herrechne " , spricht mein Mann " Er ist der genügsamste einfachste Mensch , der von allen am wenigsten nach allem fragt . " Dann getröstet Blick ich voll Hoffnung auf die schöne Zeit . Wir beziehen bald eine kleinere aber angenehmere Wohnung , das uns leichter den Winter einen Sommer verwandeln wird als unsere jetzige ; aber sie ist groß genug uns alle zu umfassen . Bringen Sie mir Selbst Nachrichten von meinem Vater in Berlin , von meinen Freundinnen - und aus Leipzig von meiner Ernestine . Ich bin neugierig zu hören wie alles auf Sie gewirkt , ich wünsche sogar Sie weniger fast - Sie verändert zu finden . Und Sie sind mir viel schuldig , teurer Emanuel - Sie gaben mir an dem ersten glücklichen Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fuhren ein Versprechen des höchsten Vertrauens , das Sie freiwillig erfüllen müssen , darum erinnerte ich Sie nicht wieder daran . Denn es ist unedel einen Moment überfließender Empfindung zu benutzen - den das wiederkehrende Gleichgewicht der Seele widerrufen möchte . O wüssten Sie wie gleich heilig mir Ihre verhüllte wie Ihre unverhüllte Seele ist ! - - Ich habe nach unserer Trauung eine Freundin gefunden die vor unserer Bekanntschaft , nur meine Bekannte war - und diese wird recht sehr geliebt von Ihrer Paulina - die Sie mich kennen gelehrt haben . Ich höre nun mehr noch , und immer erhöhteres Lob dieser Ausgezeichneten , ich wünschte zu meiner Erhebung und Besserung , daß sie glücklicher in dieser Atmosphäre gewesen wäre , dann wäre sie wohl noch hier . Wie sehr wirkt ein geistvoller Umgang auf das Gemüt , unvergänglich ist die Freude an einer schönen Seele . Ich sehne mich immer nach hohen vom Schicksal ausgearbeiteten Menschen vor denen meine Seele knien darf . - - - Sie haben mir einige Worte am letzten schönen Abend unseres Beisammenseins mit auf den Weg gegeben , die ich Ihnen beantworten muß - nämlich die moralische oder Klugheitsmaxime nicht alles was der Mann als rechtmäßig erkannte , nicht alle seine Meinungen anzunehmen . Ich finde das gilt so wenig als das entgegengesetzte als Regel - es unterscheidet und bestimmt hier das individuum . In so fern kein freies Wesen verpflichtet sein kann , dem anderen seine moralische Selbstständigkeit aufzuopfern , darf in moralischen Kollisionen eine Trennung der Meinungen ein kühnes Behaupten der eigenen Grundsätze bestehen oder die Moralität eines Weibes müsste sich dem Zufall ergeben . Aber wo in Sachen des Geschmacks der Gewohnheit unabhängig von sitlichen Rücksichten ein Weib ihren Sinn dem des Mannes eigenen kann , da werde ich sie glücklich preisen , weil erstlich ihr eigener Lebensgenus dabei gewinnt , und sie zweitens durch diesen Umweg den des Mannes friedlicher erhöht : Wenn nun vollends der Mann in allem seinem Tun den Einklang der Vollendung hat - wenn er bald vom Weibe ehrfurchtsvoll bewundert , bald mit Begeisterung geliebt wird , und beide Zustände sich durch die fast weibliche Sanftheit seines Wesens in einander verschmelzen - soll sie da nicht einige kleine Eigentümlichkeiten die die Welt nicht versteht weil sie mit den ihrigen kontrastieren , verteidigen ? , und endlich , wollen Sie ihr die Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch , und liebenswürdig zu finden ? meine Armbänder habe ich so gern wiedergesehen wenn ich sie gleich lieber aus Ihren eigenen Händen wiedergewonnen hätte - ich danke Ihnen , für alle Ziffern - mein Tuch gehört Ihnen - mein Blatt gehört mir - soll ich kein sinnliches Andenken der kindlich schönen Stunde haben ? Leben Sie wohl zu guter Emanuel .