Die Einlage an unsere liebe Richter , sagt Ihnen , guter Emanuel ! auf Erwiderung hoffend , das historische unseres Ergehens . Ich komme nunmehr ohne Umschweife , zu der meinem Herzen so wichtigen Bitte : Entziehen Sie mir , lieber Emanuel ! bei dem erweiterten Wirkungskreise den ich betonte , Ihre so sanft ermunternde Freundschaft nicht ! Sie tun so gern wohl ! Darum lassen Sie mich auch in Breslau zuweilen einem freundlichen Briefe entgegenhoffen der mir von Ihrem Sein Nachricht bringt und mich die Weite der Entfernung von den Lieben , ertragen lehrt . Meine Pflegekinder empfehle ich mit ihrem Vater und mir ihrer Freundschaft Mit der achtungsvollsten Ergebenheit wiederhole ich meine Bitten als Ihre treuen Freundin Antonie N Meine Schwester schreibt Ihnen mit derselben Post darum grüßt Sie nicht durch mich .Immer Gleicher und über alles Gütiger Emanuel ! Wie kann ich Ihnen danken ! Gott segne Sie für Ihre Liebe . Wäre es möglich ich flöge heute an Ihren Hals , aber ich kann noch nicht ausgehen . Demut und Ergebung das ist das Einzige was man hier empfinden kann . Kommen Sie heute nicht ein wenig ? Die Kinder sind selig . CarolineLieber Emanuel ! Ich danke Dir recht sehr , Du bist recht gut , ich wollte daß Du mir nichts geschenkt hätestet und ich will schon heute noch kommen und mich bedankenAdui Lieber Emanuel . Emma Richter . Gott , Emanuel ! Wie gut sind Sie . ich kann nichts sagen , aber ich bin tief gerührt . Guter guter Mensch ! Gott lohne es Ihnen. Caroline .