Ich wollte Ihnen schon längst begrüßen durch einige Zeilen , aber so vieles kam mir im Weg , und überhaupt bin ich oft in Stimmungen wo ich meinen Freunden lieber verschweige wie es in mir aussieht . Auch hält mich bei der ungewißen Witterung im Winter öfter meine Gesundheit ab meiner Neigung zu folgen , selbst die liebe Schwester Reinewald wird es Ihnen sagen , wie saumselig ich oft denen erscheine die ich am liebsten von mir möchte wissen lassen . Die traurige Entscheidung der Krankheit meines geliebten Schwagers wissen Sie ? Ich stehe von neuen allein in der äußeren Welt , meinem Gefühl nach ; denn seine Liebe für mich und meine Kinder machte mir über die Rauhen Wege des gewöhnlichen äußeren Lebens , eine gefälligere Ansicht , und der Gedanke daß Er meinen Kindern eine Stütze sein würde , wenn ich nicht mehr bin , gab mir eine Zuversicht mehr . -- Obgleich mein Glauben an die unsichtbare Hand , die uns lenkt , mich nie verläßt , so war mir sein Dasein , ein Bürge mehr , für die Erfüllung meiner liebsten Wünsche , in Ansehung meiner Kinder . Auch die Existenz meiner geliebten Schwester ist schmerzlich zerrissen . -- Ach warum rechnen wir nur Glück in der Welt ! warum halten wir uns nur für vom Schicksal begünstigte Wesen . während Alles in der Natur uns andeutet daß wir dem ewigen Gesetz der Veränderung unter warfen sind . -- Dieser neue Verlust in meiner Familie hat alte wunden meines Herzens wieder schmerzhaft berührt . - Obgleich mein Schmerz wieder so Einzig , und Ewig wie mein Verlust ist , und wie meine Liebe - Auch Sie sind wieder kränker sagt mir Ihr Freund H. v Müller , diese Nachricht tat mir recht weh . Die mildere Luft wird vielleicht Ihnen wieder Heilbringen , die jetzige Kälte hat so etwas erstarrendes , und greift die Nerven so an . Sie haben schon so viel Geduld und Fassung bei Ihren Übel gezeigt , daß ich hoffe , Ihr tätiger Geist wird auch diesmal die Flügel wieder heben ; Wenn man Mut hat zu leben , so verläßt auch die Kraft nicht ; Sie lieben Ihre Familie , so innig . Möge die liebe für diese Sie erhalten ! . - Eine Bitte der Freundschaft wage ich an Sie , Wenn Sie dem leben nicht viel mehr abgewinnen können , so halten Sie doch dem Glauben recht fest , daß das Schicksal , daß Gott Ihre Kinder nicht verlassen wird . -- Unsere Liebe , die in sich die Ewigkeit ihres Gefühls kennt , möchte auch im leben fortwirken wo sie nur durch den Tod es kann . Und eben darum sehen wir mit Sorge auf das was wir verlassen sollen , weil wir das Leben nur kennen , und doch sollen wir eben so gläubig und vertrauend auf die kräftige Hand der Vorsicht auf das leben , nach uns blicken . - Ihre Kinder wird der Segen Ihres eigenen Herzens noch beglücken , und der Wille Ihrer Freunde wird sie nicht allein stehen lassen , diese Hoffnung möchte ich in Ihren herzen recht lebendig machen können ; möchte einem freudigen Eindruck Ihnen dadurch geben . -- Ich wünsche und hoffe daß Ihnen dieser Brief ausspricht was ich Ihnen gern sagen möchte , meine herzliche innige Teilnahme , mein guter Wille , Ihnen , auch nur einen freundlichen Moment zu geben , mögen Ihnen diese Zeilen andeuten . Sagen Sie mir bald daß Sie sich wieder stärker fühlen . Daß Sie das leben heiter ansehen ; Meine Schwester trägt mir die herzlichsten Grüße auf , sie nimmt immer gleichen Anteil an Ihnen , und wünscht Ihnen Freude und Friede und Mut . Gott segne Sie ! Charlotte von Schiller .