Teure , innig verehrte Frau ! Ihr Schreiben würde der guten Frau v. d. Recke eine sehr willkommene Erscheinung gewesen sein , wenn es nicht eine so traurige Botschaft mitgebracht hätte . Sie selbst befindet sich jetzt in einem sehr leidenden Zustande , der ihr keine ganz schmerzenfreie Stunde zu Teil werden läßt , und ihr das Atmen , besonders des Morgens und Abends sehr erschwert . Das ist der Grund , weshalb sie die Beantwortung Ihres freundlich-traurigen Briefes mir überlassen muß . Aber das Schreiben an den Fürsten Metternich mit einem dringenden Briefe an ihre Nichte , die Fürstin von Hohenzollern zu begleiten , das konnte sie sich nicht versagen ; und jenes Schreiben ist sogleich den Tag nach seiner Ankunft zu seiner Bestimmung abgegangen . Die Fürstin ist im Begriff in diesen Tagen selbst nach Wien zu gehen ; und so traf die Angelegenheit ihres Gesuches an Metternich in einen sehr bequemen Zeitpunkt , und die edle Fürstin , die den hochgefeierten Mann so innig liebt und verehrt , wird gewiß alles tun , was nur irgend zur Beförderung der Sache dienen kann , deren befriedigender Ausgang um so mehr zu erwarten ist , indem man dadurch dem allerwürdigsten der deutschen Schriftsteller nichts weiter , als Gerechtigkeit widerfahren läßt ; und das Beispiel der Begünstigung für Goethe hier sehr gebietend einwirkt und gewissermaßen keine ausweichende Minister-Antwort zuläßt , da beide Männer auf Einer Linie stehen . Daß der Herrliche des Augenlichtes jetzt gänzlich beraubt ist , - ach ! wie tief hat uns das erschüttert ! Sie sagen in Ihrem Briefe nichts davon , daß vielleicht eine Operation zur Herstellung des vortrefflichsten Mannes Hoffnung gibt ; und dies beunruhigt die tieftrauernde Freundin so sehr , daß ich Sie , teure Frau ! recht dringend bitten soll , ihr einige Nachricht gütigst zukommen zu lassen . Auch mich peinigt derselbe Schmerz und ich vereinige meine Bitte mit der unserer gemeinschaftlichen Freundin . Bringen Sie verehrte Frau , Ihrem vortrefflichen Gatten im Namen seiner Freundin und in dem meinigen die herzlichen Worte der Freundschaft und Liebe dar . Gott sei mit Ihnen ! Tiedge .