Trotz dem wenigen Brennstoff , den mein inneres Licht von außen erhält , lodert es doch noch fort , und mitunter gar gewaltig hellauf . Mein wackerer Schmidt ist zwar auf der Wiedergenesung , aber fürchten muß ich , daß er zu der ehemaligen vollen Tätigkeit , nicht wieder zurückkehren wird . Welche Folgen dies für mich hat , begreifen Sie . Wollen Sie mir hierauf antworten , so geschieht es auf einen besonderen Zettel . Wegen meiner so sehr gesunkenen Sehkraft muß ich mich bloß mit den oberen Sendgängen behelfen , und ist es nicht Abendszeit , so bedarf ich da eines Führers , und das gute Klärchen läßt sich dies nicht nehmen . Auch geht es nicht so recht in den Fortschreiten der Lektüre . Dies schadet aber gar nichts , denn mein Licht lodert hoch empor , wenn es Brennstoff findet . Nun einen Dank dem Mann unseres Ernst Wagners ! Er sandte mir vor vielen Jahren den jetzigen Kanzler Müller aus Weimar . 1810 war er zuletzt bei mir , am letzten Mittwochen morgens 9 Uhr trat er wieder bei mir ein . Nach dieser langen , mitunter schweren Zeit erkannten wir uns noch mehr und wurden innigst vertraut . Meine Anlagen verwünschte ich oft , wenn ich der Verhältnisse wegen Strohköpfe und Gänschen darinnen her um führen mußte , jetzt verwünschte ich sie , weil Müller diesen Genuß nicht lassen wollte und mir zu lange ausblieb . Der Meininger , vorzüglich Könitz , wurde von uns sehr gedacht . Müller wollte schon um 1 wieder abreisen es wurde aber doch 3 Uhr daraus , und ich schwelgte während dieser Zeit so recht in Freundes Reichtum . Ich diktierte dies meinem vorigen Diener ins Konzept , und weil ich eben heute Lust zum Diktieren fühle , so fahre ich fort und mein neuer Diener wird Muße zum Abschreiben finden . In der Zwischenzeit lagen mehrere Abhaltungen und auch Mißstimmungen in mir . Eine sehr schlimme war , daß ein sehr arger Rephmatismus sich auf mein Gehör warf , welcher mich zwang von meinen 20 fast 30jährigen Grundsatz abzugehen , gar nichts mehr für , noch gegen zu brauchen , denn das Gesauß in den sogenannten guten Ohr ging fast bis zum Unerträglichen . Die zuerst angewandten Mittel verschlimmerten fast , so , daß ich Taubheit fürchtete , doch verlor mein dicker Arzt seine Besonnenheit nicht blieb im Hoffen , und ich hoffe jetzt mit ihm . Meine körperlichen Kräfte haben sich während der Zeit so gebessert , und mein Appetit ist so wieder da , daß ich gar keine Arzneimittel mehr brauche , doch nehmen die Einspritzungen in mein Ohr meine Geduld noch täglich einigemal in Anspruch . Sagen Sie meinem Freund Könitz , oder besser Sie lassen ihm das Ganze lesen , denn ich erspare mir in meinem Brief an ihm , der nächstens erfolgen soll , das leidige über mich Selbsprechen . Des Kanzler Müllers Sohn kam vorgestern Nachmittag von Würzburg hier an , um seinen Vater , zu erwarten , dieser kam erst Nachts 11 Uhr ; seine Geschäfte hat er durch Lerchenfelds kräftige Einwirkung , glücklich zum Schluß gefördert , er war sehr freudig darüber , und wir verlebten gestern , bis Nachmittags 4 Uhr herrliche Stunden zusammen , wo er noch nach Hildburghausen abfuhr , weil er sehr eilte . Der Sohn hofft sein Eisengeschmeide gegen Ostern abzulegen und bleibt bis dorthin Akademiker zu Würzburg und nimmt seinen Rückweg über Northeim Nun diktiere ich gleich für den Brief . Aus den obigen geht hervor , daß ich schwer ans Diktieren komme und selbst dann schwerfällig diktiere . Als Übergang zu meinem Ernst Wagner : Müller sagte mir noch , Goethe sei deswegen nicht nach Karlsbad gegangen , um in der Herausgabe von Schillers Briefen an ihn u seinen Antworten , nicht gestört zu werden . Welchen Reichtum sehen wir da nicht entgegen ! Noch Eins müssen Sie und Könitzens wissen . Goethe ließ mich grüßen und da eine seiner neusten Liebhabereien ist , Handschriften zu sammeln , und diese zur Erkennung des Menschen anzuwenden , so ließ er auch mich auffordern , und o Wunder ! ich brachte vier oder fünf Zeilen hervor , welches ich fast für unmöglich hielt . Und Lerchenfeld , mit welchen Müller sehr vertraut wurde , äußerte in seinen Brief an mich , welchen mir Müller brachte : " nur die Rückwirkung Goethens Geist haben mir dies möglich machen können " . Diese Stelle war von Lerchenfeld sehr schön gesagt , ich kann sie aber jetzt in den Drang , da ich etwa nur noch eine Stunde habe , nicht aufsuchen und abschreiben lassen , welches für Goethe geschah . Jetzt höre ich die Stelle aus Ihrem Brief von 4 März , Wagner betreffend wieder . Herrlich , schön , daß Sie unseren Wagner ein Denkmal setzen wollen , u setzen werden . Von seinen literarischen Nachlaß , werden Sie aber dabei keinen Gebrauch machen dürfen , da er dies strenge verbot , wie ich durch die Worte der Antonette Mütschefall , die bis zu seinem letzten Lebenshauch bei ihm war , bestimmt weiß , und mir , wenn ich nicht irre auch einige seiner letzten Papiere , welche ich mit Voß ordnen mußte , dies bestätigten . Wie unser Wagner über die Bekanntmachung , ja selbst über die Mitteilung von Briefen , ja gar vertrauten Briefen dachte , darüber gibt sein A , B , C. eines Henneberger Fibelschützen Aufschluß , welches Sie jetzt recht genau durchgehen müssen . Doch muß ich Ihnen bekennen , daß ich von Ihrer ersten Aufforderung enthusiasmiert , sogleich durch Lotte Hahnstein welche hier war , an die Beregnern in Coburg schreiben , und um ihre Briefe bitten ließ . Die Beregnern sandte mir diese , Lotte Hahnstein las sie mir alle vor ; aber keiner davon eignet sich zum Druck . Die Ursachen anzuführen , ist mir zu weitläufig tig . Aufgeregt , wie ich jenes Mal war , diktierte ich durch die Lotte Hahnstein ein langes darüber an unseres Wagners ersten Freund den Direktor Keßler zu Frankfurt a. d. O. , der allerdings ein Recht darüber mitzusprechen , erhielt aber darauf noch keine Antwort . Sie werden daher wohltun , was Sie auch wohl gerne tun , sich bald selbst an Keßler zu wenden . Auch möchten Wagners Louise , jetzt zu Wasungen und Karl Wagner , und vorzüglich die jetzt verwitwete Antonette v S. Fischer zu Breslau , welche Wagners engste Vertraute war , um Rat zu fragen seien , in wiefern von Wagners Nachlaß und von seinen Briefen an Freunden , bei dem Denkmal , welches Sie ihm setzen wollen und sollen Gebrauch zu machen sei . Daß ich Ihnen Wagners Briefe sende , ist wohl Beweis , daß ich es nicht so strenge nehme , nur muß die äußerste höchste Diskretion dabei obwalten . Auch denkt der Kanzler Müller wie ich und will Ihnen Wagners Briefe , wenn Sie ihn dazu auffordern , senden ; denn er meint : es wäre doch ewig schade , wenn das Beste von Wagner , was doch in seinen Briefen steckt , untergehen sollte . Müller hatte hier wahrlich Recht , denn Sie werden in Ws Briefen an mich , Stellen finden , wo feinsinnigster Dank gegen unsere Herzogin , dieser erhabenen einfachen Frau erst so recht charakterisiert . Sprechen Sie auch mit unseren scharf und richtig blickenden Könitz-Paar darüber , und heben diesen Brief ja auf , oder noch besser , Sie lassen von einen ihrer Kinder eine Abschrift der Stellen , welche Wagner betreffen nehmen , und senden mir diese zu . Nun zur flüchtigen Beantwortung ihres reichhaltigen Briefs von 14 Jul. d. J. und Dank für Ihren letztes Geschenk . Ei , ei ! ich literarischer Laie , sollte ich nicht durch nähere Freunde zu ersetzen sein ? ich denke hier an Vierling , und würde Könitz nennen , hätte er Zeit . Bedenken Sie meine Kalamitäten , so werden Sie mir es nicht so sehr verübeln , daß ich noch gar nicht an Ihr Übungsbuch kam , worauf mich das Wiederhören Ihres Briefs , nun noch aufmerksamer machte ; doch spare ich mir dieses Hören , bis im tiefen Winter . Voß Antisymbolik habe ich hier , und mein Schüler , der mich in ein paar Wochen besuchen wird , soll mir die saugröbsten Stellen vortragen . Schade , daß die edle Ernestine Voß und die Söhne Voß , sich so über die Derbheit u Grobheit des A lten erfreuen können , und sie selbst als Verdienst darstellen . Aus diesen Grund wurde mir der Briefwechsel mit Heinrich früher schwer , jetzt noch schwerer , da die Mutter an des Sohnes Stelle trat . Ihr neues Arkadien hörte ich in abgewichenen Winter schon einmal mit Vergnügen ; doch auch eine vergnügte Stunde kann der Erinnerung entschlüpfen . Jetzt hörte ich es wieder , und wünsche fast der Geschichtsfaden wäre weiter ausgeführt . W. Scott bleibt doch ewig reich ; obgleich nicht immer in gleichen Maß . Von Tschirner haben Sie doch alles gelesen ? und von Weiler in München müssen Sie alles lesen . Es gibt wahrlich mehrere solcher Katholiken , und ihre Zahl wird wachsen , muß wachsen ; daher sind mir die M Achenationen des Papstes weniger ängstlich . Sagen Sie noch Könitz und freuen Sie sich selbst darüber , daß meine Kräftigkeit zunimmt , und ich am Freitag einen großen Teil meiner Anlagen zum erstenmal in diesen Jahr durchschritt ; aber daß sich mein Gehör sich wirklich etwas verschlimmert hat . Nun was ist zu machen ? - ich gewinne vielleicht gar , wenn ich zu einer Hörmaschine greife . Gruß der guten alten Mutter , der lieben wackeren Frau und Kindern , und mehreren meiner Freunden , wenn Sie diesen begegnen . Und nun Gott befohlen . Mit Achtung u Treue der Ihre TruchsessIch wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr .Gute , herrliche , reiche u. reine Menschen und der Frühling , waren bei mir eingekehrt . Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen , und doch wäre ich bei alle der Überfülle und den Reichtum ein ganz armer Sünder geblieben , hätte ich nicht durch unseren Könitz Ihnen , kindlichreicher Wagner ! zuweilen Grüße und freundliche Mitteilungen geben lassen . Jetzt will ich alle Schuld , die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16ten April auf mir lastet , abwälzen . Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt ; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzt schon nicht allein Sorgenfreien , sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab . Der Weimarische Müller war bei mir , und brachte mir die frohe Nachricht , daß er Sie gesünder und heiterer , als bei seinen vorigen Sehen gefunden hätte . Und auch er pries mit mir die Humanität der Fürstin , die durch die frühe Zusage dessen , was sie sicher dereinst würde getan haben , den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete . Und lieber , Herzens Wagner ! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist , so Sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer , sondern ich hoffe wirklich nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer physischen Kräfte ; und so Dank , und Amen . Aber einen anderen Dank muß ich Ihnen , und vielleicht noch mehr Schwendlern , bringen , den ich recht freundlich zu spedieren bitte , nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers . Sie beide machten mir schon früher Hoffnung dazu ; ich war Ihnen dafür dankbar , aber nun bin ich es in sehr hohen Grade , denn ich müßte mich ganz irren , wenn nicht dieser Mann bei aller seiner Diplomatik , sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte . Der helle Kopf guckt überall hervor . Mir waren die wenigen Stunden die er nur bei mir weilen konnte , nicht allein sehr belehrend , sondern auch in rein menschlicher Hinsicht , wohltätig . Möchte er öfter bei mir einsprechen . Ehe ich Ihren Brief wieder überhöre will ich mich erst gar selbst abraspeln . Eigentliche Sachen für unser Fach ( ich sage unser , weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe ) habe ich zeither fast gar nicht gehört , teils , weil mir sehr interessante Menschen viel geben , und auch teils , weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen , und -- der Frühling . Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung , dem Professor Dr. Lebret aus Stuttgart , muß ich Ihnen einst viel erzählen . Leider ! brachte er mir die traurige Kunde , von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims , der in Stuttgart so geschätzt wird als er es verdient , und immer mehr verdienen wird . Irre ich nicht , so ließ ich mich davon etwas bei Könitz verlauten ; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sei nun gesagt : daß mir Nachrichten wurden , die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben . Mit meiner Gesundheit geht es , seitdem ich Wein frühstücke , recht gut . Mein Gewürge ist fast ganz vorüber , und da ich mir gleich anfangs , so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte , so kann ich steigern , und hoffe daher für viele Jahre auszulangen . Könitz versprach mir nachzugehen ; ob er schon im Gange ist ? Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme , doch hoffe ich , daß das naße Gesudel die Obstgenüsse sehr begünstigen wird . Zu einer reichen Kirschen-Ernte habe ich jetzt noch viele Aussichten , dann will ich mich aber auch recht daran halten , und für Cotta hinarbeiten . Jetzt schon konnte ich mit diesen wackeren Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen . Cotta versprach mir , bei unseren ersteren , und ich glaube freundlichen Sehen , mich einst bei seinem Rückweg aufzusuchen . Möchte er dies jetzt tun , denn es ist recht freundlich um mich . Wie wohl mir bei Bayerns künftigen Beherrscher war , davon sprach Könitz mit Ihnen , und doch habe ich noch gar viel zu sagen , da s sich nicht alles so schreiben läßt . Auch Müller kennt diesen Trefflichen ; doch möchte ich fast glauben , daß sein Charakter seit dem polnischen Krieg noch fester geworden ist . Nun habe ich mich , und vielleicht zur Übergenüge , abgehaspelt . Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogrypht . Ich ließ mir beide abschreiben und die Originale folgen für Euch zurück . Als Impremtü sagt man selten Lüge , und Könitz jetzt bestimmt nicht . Ihr beide lieben Herrn warnt wahr , und wie es der Wahrheit gebührt , glänzend geistvoll . Ihnen vorzüglich lieber Ernst ! reiche ich wieder dankend die Hand , daß Sie meinen Namen mit dem von Könitz zugleich aussprachen ; nur wollte ich noch , daß Sie mich dies hätten diktieren hören , sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu . Auch der wackere Studnitz hatte recht . Es ist mir lieb daß ich den Punkt : Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung , früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte . Denn nun , da ich Ihren herzlichen Brief zum letztenmal hörte , bin ich ganz weich geworden . Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unseres Georgs hinterlaßenes Weib . Sie soll diesen Brief dereinst sehen , nämlich den Ihrigen an mich . Nein , es muß gleich , noch vor ihrer Reiße sein ; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen . Für heute genug ; leben Sie recht wohl . Auch einen Gruß an unseren Mosengeil . Möchte er bei seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen . Lebe recht wohl lieber Ernst ! Truchsess N. S. Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller , sprechen . Daß Cotta ein Ehrenmann ist , hat mir geahndet . Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg . Aufrichtig gestanden , wie ich immer bin und auch sein muß , ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C . Daß nun zu der Isidora der 2te Teil hinzukommt , darum habe ich nun jetzt gar keine Sorge . Ich hoffe nun auch ( u. hier guckt der Egoist hervor ) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimat , auch den 3ten Teil geben werden . Freilich möchte ich , daß Sie vorher erst noch den Villers beguckten , und ich spreche dies jetzt mit reiner Überzeugung nach alle der hohen Rührung , in welcher ich vor wenigen Momenten war , aus , und bin überzeugt , daß diese meine Überzeugung mich nie so erkälten wird , daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte . Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten Dämmerungsschreiber über das Hinneigen zum Catolicißmuß . Beim Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal . Stadt Hinneigen zum Katholizismus würde ich jetzt sagen : zu liebliches ausmalen des katholischen Kultus , denn ich kann mir nicht denken , daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte , von welchen sich seine Vor-Eltern , nach reifer Überzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten . Aber das zu liebliche ausmalen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus , oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand , und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie , weder hinweg gestolpert noch geflogen wäre .Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt , so weißt Du auch , lieber Ernst ! welche selige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schüler gab , und wenn Dir auch Niemand etwas sagte , so weißt Du es doch : Sie blieben 14 Tage bei mir , leider , litt ich einige Tage dazwischen an einen argen bösen Hals . Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist ; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme , Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf . Ich diktiere daher , nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch , dann teilweise auf der Gabel , und nun größtenteils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe . Und Du mußt nun mit dem Übersatten vorlieb nehmen . Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt . Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt , so müssen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen ; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe . Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören . Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann ; lieb sind sie mir beide gleich . Die kleine Zettelchen waren Beilagen zu Oehlenschlägers Correggio , ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück . Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt . Nicht Heinrich allein sagten die Alten daß sie Dir gut sind , Dich herzlich lieben . Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir , wie ich aus einen Brief hörte , den ich mir so heraus häkelte , ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde . Wenn Du den Correggio geschrieben hättest , ich glaube , Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger ; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an , so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe . In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern ( der ganz Dein ist und es zu sein verdient ) und dieser soll ihn Dir senden . Hast Du einmal eine recht gemütliche Stunde und magst nicht selbst produzieren ; so lese Axel und Walburg doch noch einmal . Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen . Deine lieben Buben kommen nicht , und wenn sie endlich doch noch kommen sollten , so wird für den wackeren Karl wenig mehr zu tun sein , denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmucks beraubt und viele Bäume sind jetzt schon fast blätterlos . Über Antons Gemälde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt ich mit Schulern manchen Zwiesprache . Ihn war alles so recht , mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisierens einzugreifen . Schüler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich . Die alte Dame ist vergnügt wie - eine Verjüngte . Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden , er will Dir bei erster Muße selbst darüber schreiben . Eine Stelle seines Briefs mußt Du noch hören : " Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht , ist originell und schön . Und wie lieblich , wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit , die Stimme des Gewissens auch in der Liebe aus dem Schutte , den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgetürmt hat , hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüt hindurch näher gebracht . Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt , und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen . Ich kann wohl sagen : ich weiß nicht ein Produkt in der Literatur anzugeben , wo der Punkt der Wirklichkeit , an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sei , so genügend angegeben wäre . Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisiert , so wie das Reale idealisiert und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht " . Über Wangenheims Versetzung nach Tübingen , die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben , und jetzt nicht Zeit zu wiederholen . A prospos ; ! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Cob aus ? nicht den kleinen Sohn des Hof-Laqueien , sondern den , den die Schwendlern empfahl , oder nur auffand , und er bei dem Hoftrompeter logieren soll . Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wissen ; denn der junge Mensch , den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht , daß ich auf die Schreibeprobe , die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre , ganz renoncierte , und Herr Languth , Schulseminarist zu Hildburghaußen , der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde , weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht , denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab , um das Ultimatum zu erfahren , und erfuhr , daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte , daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde , und nun warte ich noch auf beide . Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Cob nächstens zu referieren und auch wieder umhorchen zu lassen . Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht , u. Du erhältst auf diesen Fall sogleich Kunde . Fouquet hat sich durch seine vaterländische Schauspiele rückwärts gedichtet . Ein Kummer wird dies Könitzen sein , weil ihm Sigurd so anzog . Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter , denn ich komme jetzt doch im Zug , aber ich muß bei einer würzburgischen Behörde , die noch Exzellenz dazu ist , und ehedem sehr viel war , bei Seiferten , einen Besuch ablegen . Lebe wohl Lieber , und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T ..... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen ; früher zu kommen , liegt jetzt außer meinem Plan ; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit , in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich , ich möchte sagen , selig zufrieden , daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche , mich aber nicht von hier hinweg . Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Täler treiben . Richters " Leben Fibels " hörte ich nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen , und ich fand das Buch großenteils leicht eingänglich und verständlich . Stillleben nennt dein Jean Paul das Werk ; - mag sein ! aber ich meine doch , er polemisiert und haut in demselben mehr um sich , als sich es für ein Stillleben ziemt ? - Bekennen muß ich Dir , daß ich eine ganze kleine Bibliothek *-*r Romane als Nachtlektur überhörte . Ich und mein Vorleser blieben indes stets hübsch wach dabei , und das ist immer etwas ! Fortdauernd behaupte ich , dieser Schriftsteller würde Viel leisten , wenn ihm von Obrigkeit wegen auferlegt werden könnte , alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern . Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen , aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte , die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht . Es gibt Schreiber , die man Tintentrunkenbolde nennen könnte . Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige , auf dem die Höllenstrafe nicht steht . Laß sie denn leben und schreiben ! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlektüre machen ? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen , die mir Mosengeil davon gab , sogleich ab , daß etwas rechtes daran ist , und Wangenheims Urteil hat mich nun noch begieriger gemacht . Nun will ich mir Deinen letzten lieben Brief noch einmal vorlesen lassen , um recht herzlich zu schließen . O Du gute , gute Seele ! - die Du mir schon so viel gabst und warst , und geben und bleiben wirst ! Auch Dein ABC ist mir lieb und wert . Beide Artikel " Quell der Jugend " und " Geld " labten mir das Herz noch einmal . - Recht hast Du auch ! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken , und Mittags unter dem Brotkauen hatte ich oft allerlei Gedanken . Doch bis hierher ging_es noch , und ich danke Gott , daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb , welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können . Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen ? - Laß es noch eine Weile anstehn , wenigstens bis Ostern , da so etwas sich besser besprechen , als brieflich abtun läßt . Übrigens muß Se . Hochfreiherrliche Gnaden Deren wohlgeneigter Leser versichern , daß er nicht gesonnen sei , aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirtstand zu treten , und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden , indem seine Keller , Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden , als sonst ; ja , daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt , was wie ein Donnerwetter klang , wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt , die mich gern kennen lernen , - nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten . Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biederen Seele ! - und bloß in dieser Rücksicht bleibt er Dein treuer Bruder C. Truchseß .Eure Briefe lieben Knaben ! von 26. ten und 29. ten des vorigen Monats erhielte ich beide vorgestern , wo es mir unmöglich war , solche zu beantworten . Aber Gott konnte ich selbst beim Überhören Eurer Briefe auf das innigste und herzlichste für die Erhaltung Eures guten Vaters , und seine gemachsam fortschreitende Genesung danken - Ihr müßt mit meinen späteren Dank schon vorlieb nehmen und Euren Vater sollt Ihr sagen : er möchte nun nicht bloß hoffen , sondern Er sollte vertrauen . Auf Gott vertraut Er so , den Er wäre ja in der Vertrauenesten Liebe hinüber gegangen - ; aber auf Doktor Jahn sollte Er ganz vertrauen , da nach Euren Berichten zeither alles so in Erfüllung ging , wie es der wackere Jahn vorher angegeben hatte . Auch zweifele ich nicht , daß mein lieber Ernst die Schmerzen welche der Gang der Krankheit mit sich bringt , in männlicher Geduld ertragen wird , aber gewinnen wird Er noch , wenn Er es über sich gewinnen kann , seinen körperlichen Kräften , die trotz seiner Lähmung doch noch bei Ihm vorhanden sind , und seinen noch nicht weit vorgerückten Alter etwas mehr zuvertrauen . Ferner sollt Ihr Ihm sagen : daß ich , als ich gestern Mittag das erste Glas eines trefflichen Weins dankend den abgewichenen Jahr geweiht hatte , worin auch mein lieber lieber Ernst öfter als sonst , und stets so liebevoll vor mir stand , das 2. te ganz volle Glas Ihm und dem Geist dort oben um Segen und Gedeihen für Ihn zu erbitten , mit feuchten Augen weihte und leerte . Auch wird es Ihm nicht unlieb - - doch das unlieb verschluckt wieder und sagt Ihm bloß : sein Truchseß habe nun seinen böslichen Chathar ganz hinter sich , doch wolle er bei der argen Kälte noch einige Zeit das Haus hüten . Und Jahn könnt Ihr sagen , er könnte Pfropfreiser erhalten , was ich nämlich geben könnte , da meine Kirschenbäume im vorigen Jahr gar nicht getrieben hätten , nur soll er sich bald melden . Da Ihr Euch in den ersten Brief die Kinder Wagners unterschriebt , so war ich zufrieden , denn es galt in den Namen Eurer guten Schwester mit , nun will ich aber auch einen Gruß von ihr . Mir Bericht zuerstatten , konnte ich sie nicht auffordern , nicht weil es ein Mädchen ist , sondern weil den Mädchen und der guten Tochter die Pflege des kranken Vaters mehr obliegt , als Euch Knaben , und Ihr daher mehr Muse hattet mir zu schreiben , selbst trotz Euren Lehrstunden , und deswegen addressirte ich auch meine Briefe an Euch . Grüßt Eure wackere Mutter und auch die gute Antoine . Und so sei Gott mit Euch allen . Euer Truchsess Konitzen könnt Ihr gelegentlich sagen , ich möchte doch bald einmal wieder einen Brief von ihn erhalten .Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß .