Ihre wiederhergestellte Gesundheit , verehrtester Herr Cabinets-Secretair , läßt mich hoffen , daß Sie uns Ihre gütige Teilnahme an den Jahrbüchern der Literatur nicht länger entziehen werden . Darum wage ich es , mein Gesuch deshalb Ihnen vorzutragen . Besonders würden Sie mich und noch mehr das Publikum verbinden , wenn Sie die Beurteilung von Arnims Halle und Jerusalem übernehmen wollten . Daß der Verleger davon zugleich der Verleger der Jahrbücher ist , darf die Freiheit Ihres Urteils natürlich auf keine Weise beschränken . Auch wäre es mir ungemein erfreulich , wenn Sie nicht lange Ihre Beurteilung davon uns vorenthalten wollten . Wenn unter den Produkten des letzten Jahrs irgend etwas Ihre Aufmerksamkeit so auf sich gezogen hat , daß Sie nicht abgeneigt wären , es in unseren Jahrbüchern zu beurteilen , so würden Sie mich sehr verpflichten , wenn Sie mir es bemerkbar machen wollten . Es ist mir unendlich angenehm , diese Gelegenheit zu erhalten , Ihnen für das Vergnügen , das Ihre Schriften gewährt haben , meinen herzlichen Dank darzubringen . Genehmigen Sie die Versicherung meiner innigsten Hochachtung und Verehrung . Wilken , Professor .