P. P . Nach langer Zeit , aber auf Ihre früheren gütigen Gesinnungen hoffend , nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben . In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes , dessen Verlust mich bei der ersten Nachricht sehr überraschte , ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt . Es ist Ihnen bekannt , daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrte , aber es mag Ihnen auffallend erscheinen , daß nach 14 Jahren nicht 2/3 der Auflage veräußert , und heute noch 526 Exempel . auf meinem Lager vorrätig sind . Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juni 1811 mit 4 Louisd . Honorar für den Druckbogen erfüllt , und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht . Diese , gegenseitig ausgewechselte , schriftliche Übereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sicheren , und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestieren , als ich noch Vorrat der ersten kontraktmäßigen Auflage besitze , oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde . - Ich erlaube mir diese vorläufige Mitteilung an Sie , dem verehrten Freunde des Hauses , und bitte in geneigter Erwiderung mein Besorgnis zu heben , oder mich mit den Grundsätzen bei Unternehmung einer neuen Gesamtausgabe bekannt zu machen . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Joh. Leonh. SchragHochgeehrte Frau Legations Rätin ! Mit aufrichtigen Bedauern habe ich den Verlust vernommen , den Ew. Wohlgeboren durch das Ableben Ihres Hochverehrten Herrn Gemahls erlitten , und bezeige meine ergebenste Teilnahme an Ihrer tiefen Trauer . öffentliche Blätter haben mit dieser Nachricht zugleich die baldige Erscheinung der gesammelten Werke des Verewigten angezeigt , und für diesen Fall muß ich Sie mit meinem Verhältnis als Verleger des " Leben Fibels " bekannt machen . Der Verewigte beehrte mich 1811 mit dem Verlage dieses Buches . Seine Bedingungen v. 24 Juni d. J. bestimmten das Honorar auf 4 Frdsd . und die Auflage mit 1500 Ex. Diese Bedingungen sind von mir erfüllt worden , und müssen mich dagegen in den ungestörten Verkaufe dieser meiner , Auflage sicheren . Insofern nun mein Verlagsbuch in die beabsichtigte Sammlung aufgenommen werden sollte , müßte ich auf vollständige Ablösung meines Lagervorrats - von annoch 526 Exempel . Entschuldigen Sie diese Eröffnung mit der Besorgnis für mein wohlerworbenes Eigentum , und beehren Sie mich gütigst mit einigen Zeilen , die , wie ich hoffen darf , mir zur Beruhigung gereichen werden . Hochachtungsvoll Euer wohlgeboren Bereitw . Diener Joh. Leonh. SchragIch muß bedauern , Ihnen in dem kommenden Jahrgang des Taschenbuchs keinen Platz anbieten zu können , da der Redakteur bereits mit so vielen so vielen Beiträgen versehen , daß er Mangel an Raum befürchtet . Ihr historischer Beitrag war diesmal die unschuldige Ursache , daß das Taschenb . in Wien verboten wurde . Die Zensur wird dort neuerdings strenger geübt , und es sind auch andere Taschenb . wegen einzelnen Stellen mit gleichen Verboten belegt . Hochachtungsvoll S.