Wohlgeborener Herr , Hochgeschätztester Freund , Sehr rührend war mir das freundliche Andenken und das gütige liebevolle Zutrauen eines Mannes , den ich nicht nur als nützlichen ehrenwerten vaterländischen Schriftsteller hochschätze , sondern mit dessen liebenswürdigen Charakter und leider ! vieljährigen Leiden ich durch Frau von Schiller näher bekannt worden war . Ihre höchst interessante Zuschrift nebst der hierbei zurückkommenden Beilage vollendeten meine hohe Achtung für Sie , indem ich daraus Ihren ächtreligiösen Sinn und Ihr rühmliches Vorhaben , Ihre Talente zur Beförderung christlicher Religiosität anwenden zu wollen , ersah . Einen gewissermaßen dem Ihrigen ähnlichen Zweck setzte sich vor 40 Jahren der würdige Heß in Zürich vor , als er seine Geschichte der 3 letzten Lebensjahre Jesu schrieb , welche er nachher zur Geschichte des Lebens Jesu erweiterte , und an dieser bei den vielen Ausgaben , die sie erlebte , mit unermüdetem Fleiße zu besseren suchte . Auch er wollte die herrliche Geschichte Jesu lesbarer darstellen , und sie dadurch in einem größeren Kreise , als der der fleißigen Bibelleser noch ist , in mehreren Umlauf bringen . Aus dem großen Nutzen , den dieses Werk stiftete , auguriere ich einen nicht geringeren für das Ihrige . Hessens Schrift , obgleich vor wenig Jahren nochmals aufgelegt , ist doch zu alt , als daß sie jetzt noch bei der feineren Lesewelt , zumal bei dem schöneren Teil derselben , viel Eingang finden sollte ; dagegen Ihr Name dem neuen Werke bei diesem Publikum schon zur Empfehlung gereicht und zum Lesen reizt . Und ist nur dies erreicht , so vollendet der Inhalt und Ihre Darstellung das Übrige ; zumal da Sie Ihr Publikum bestimmt ins Auge fassen , Heß hingegen selbst auch Religionslehrern nützen wollte . Wie groß wird der S egen sein , wenn Sie Müttern die von Ihnen erzählte Geschichte interessant machen , und jene dann auch ihren Kindern Interesse dafür einprägen . Fahren Sie also fort , Verehrter Freund , in Ihrer nützlichen Arbeit . Gott schenke Ihnen dazu heitere , leidenlose Tage , und stärke Sie zur Vollendung des Werks . Sie haben mich aufgefordert , über den Anfang Ihrer Arbeit meine Bemerkungen Ihnen mitzuteilen . Ich lege einige hier bei , bloß um Ihren Willen nicht unerfüllt zu lassen . Zwar gestehe ich offenherzig , daß ich auch noch einige andere Stellen nicht so erklären würde , wie Sie getan haben . Es wäre aber eine lächerliche Präsumtion , wenn ich verlangen wollte , daß ein anderer Gelehrter in Stellen , die eine verschiedene Auslegung zulaßen , gerade diejenige wählen solle , welche ich vorziehen zu müssen glaube . Von einer solchen egoistischen Eitelkeit bin ich weit entfernt . Ich schränkte mich daher billig auf solche Stellen ein , wo es mir schien , der gebrauchte Ausdruck könne nicht unbedeutende Mißdeutungen oder auch Zweifel veranlaßen . Nur hierauf wollte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken , keineswegs aber etwas vorschreiben . Ich bitte daher inständigst , in meinen ganz unmaßgeblichen Bemerkungen den absprechend scheinenden Ton , nicht dafür zu nehmen , sondern versichert zu sein , daß ich ohne alle Anmaßung Ihnen meine Meinung nur auf die möglich kürzeste Art vorlegen wollte . Denn der möglichsten Kürze mußte ich mich bedienen , da die Menge verschiedenartiger Geschäfte , welche Amtspflichten mir auflegen , oft den Überrest meiner Kräfte übersteigt , und wenigstens nur selten einzelne Mußestunden mir gestattet , von welchen ich überdies manche , wegen Erschöpfung , unbenutzt vorbeistreichen lassen muß . Und eben dieses muß ich auch zur Entschuldigung anführen , daß ich , bei dem besten Willen , doch nicht eher als jetzt Gegenwärtiges absenden konnte . Zu anderen Hindernissen und Abhaltungen kommt seit einiger Zeit der Böse Umstand hinzu , daß meine durch die Jahre und Gicht schwer gewordene Hand fast dreimal so viel Zeit als ehedem zum Schreiben braucht . Doch meine wenigen Gedanken über Ihr interessantes Werk werden immer noch früh genug kommen , wenn Sie sie nur nicht ganz unnütz finden . Auf jeden Fall nehmen Sie sie für das an , was sie sein sollten , für einen Beweis der hohen Achtung und herzlichen Ergebenheit , mit welcher ich bin Ew. Wohlgeboren gehorsamster JJGriesbach