Mein verehrungswürdiger gnädiger Herr ! In langer Zeit habe ich über nichts so eine herzliche Freude gehabt , als über den freundlich gesagten Vorwurf daß ich Sie gar nicht grüßen ließe , ich sah daraus daß Sie sich sich meiner noch erinnerten . Es fiel mir gar nicht ein Ihnen etwas sagen zu lassen , aber es war mir immer als stände der Freund meines Vaters vor mir und hörte es wie ich Ihm danken wollte , aber keine Worte zu finden wüßte , für die treue Liebe und innige Teilnahme an meinem geliebten Vater , die sich in den schönen Briefen an meine Brüder , aussprach . Leider können wir noch immer nicht sagen daß es besser ginge ; Dr. Jahn hält es sogar für unnötig ihm Arznei zu geben , aber aller Anstrengung des guten Herrn Marschall ist es noch nicht gelungen die Wunde nur zu reinigen , doch wird es mit Gottes Hilfe wohl doch noch werden . Könnte der Vater nur erst das Bett verlassen , daran verhindert ihn aber die große Schwäche und der Geschwulst an den Beinen . Wenn die Schmerzen nachlassen ist er immer sehr heiter , und dann läßt er sich zuweilen einen Brief von seinen Freunden vorlesen , den Brief von Ihnen mein gnädiger Herr hat er mit tiefer Rührung gelesen und den Brüdern aufgetragen Sie herzlich zu grüßen . Wenn unser ganzes Leben aus Dankbarkeit bestände , so könnten wir doch der Engelguten Antonie nicht vergelten was sie an uns getan hat , wie treulich sie uns beigestanden hat . Seit ungefähr vier Wochen hat sie aber selbst viel Plage . Die kleine Caroline Fischer die sie bei sich hat ist krank , und wenn sie glaubt in einigen Tagen das Kind hinaus führen zu können , ist wieder etwas neues da , und so geht es immer fort . Dabei greift sie selbst sich sehr an , worüber sie heftige Kopfschmerzen oder Husten bekommt . Bisher schrieb ich Ihnen , Gott weiß wie ungern , lauter unangenehmes , vielleicht freut es Sie zu hören daß meine Brüder fortfahren Fortschritte im Zeichnen und Malen machen ; Anton setzt jetzt die Raphaelische Madonna della Sedia in Pastell und es gerät recht gut , dabei Kopiert er die Königin von Preußen für die Frau Herzogin und der Maler Schröder ist mit dem Bilde zufrieden ; auch Karl bessert sich jetzt besonders im Erfinden der Landschaften , und malt gut in Öl ; es ist nur schade daß er so ganz ohne Unterricht ist . |3 | Meine Mutter und Geschwister empfehlen sich Ihnen untertänigst . Ew. Hochwohlgeboren untertänigste Louise Wagner .