Kaum sind Sie fort , guter lieber Richard , setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach , und nicht bloß als Umschlag des Häringschen , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran , Ihnen heute zu schreiben , um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag kann der Brief bei Ihnen sein . Ich kann den Kutscher kaum erwarten , der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll ; das mir sagt , wie Sie bis Hof gekommen . Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb ; am Morgen kam Herings Brief - und einer von Minona an die Mutter . Der Tante geht es Gottlob etwas besser , obgleich noch nicht gut . Die Mutter erbrach den Brief von Hering , weil sie glaubte , etwas über die Tante darin zu finden . Sie vergeben das sehen ! Aber welch ein ärgerlicher Zufall , daß Sie , lieber Richard , um die Freude gebracht werden , ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig haben , jetzt tut mir Ihre Abreise noch einmal so leid . Ich kann nicht mehr sagen , als Hering selber : es hat so sein sollen . Wenn er kommt , kriegt er etwas für Sie , aber nicht mehr als wir haben , das ist beinahe nichts . Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und Otto einen schönen Spaziergang , nach der saß . Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns , wo Sie wohl jetzt sein möchten . Ich freue mich immer , wenn ich daran denke , daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann , ich möchte immer etwas für Sie zu tun haben . Ihre Grüße bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie , die mich über alles ausfrug . So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können , so wenig kann ich mir heute Ihr Hiergewesensein vorstellen , das mir wie ein Traum erscheint , und Ihr Gesicht , das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Teilen zusammen sucht , es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so , von denen ich nur einen dunklen Umriß aber keine bestimmte Form habe . Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten , und als hätten wir unsere Zeit besser verwenden und uns mehr aussprechen können . So ist_es allemal , wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie besser zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit , später jene , und am Grabe unser ganzes Leben , das uns so viel hätte geben können , hätten wir_es verstanden . Sein Sie nur recht froh bester Richard . Gott gebe , daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird , schreiben Sie mir ja , wenn und was Pilgrim Ihnen antwortet . Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offenen Blüten da , über die sich der Vater sehr freut . In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen , ein Professor Grohmann aus Hamburg kommt diesen Nachmittag . Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie , daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma . Nachschrift Mögen Sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund angekommen sein ! - Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus . Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt , so haben Sie die Güte , das Geld für mich auf ein Paar Posttage - auszulegen . Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai - ich verlange die lindere Brille für das rechte Auge , die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten . Leben Sie wohl ! Ihr kräftiger Todes Feind sei gegrüßt . JPF . Richter Wie viel Freude mit Ihnen , lieber Richard , fortgegangen ist , empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht . Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich gar_nicht an den Gedanken gewöhnen , Sie so lange nicht wiederzusehen . Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen ! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt . Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft , ist uns so leid wie Ihnen ; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden . Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden , wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten . Sie haben nicht alle mitgenommen , die Sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an , künftig will ich schon besser schreiben , wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe , aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben Sie recht bald und oft . Ihre Odilie .Geliebter Max ! Lange habe ich Deiner nicht schriftlich gedacht , aber desto mehr denke ich so an Dich . Du bist so unendlich gut , daß ich kaum das Herz habe Dir oft meine elenden Briefe zu schicken . Ich denke immer der Emma ihre Briefe ersetzen bei Dir die meinigen hundertfach . Ich kann Dir leider heute nicht viel schreiben da der Vater darauf wartet . Doch da s will ich Dir noch sagen . Daß der Vater vielleicht doch noch nach Heidelberg kommt ; wenigstens wir redem ihm unaufhörlich zu . Lebe recht wohl und liebe Deine treue Schwester Odilie . Ich hatte vor einigen Tagen eine recht geschwollene Backe die mir ein Zahn verursachte welcher morgen herausgezogen wird . Jetzt bin ich nur noch mit Ohrenschmerzen behaftet . Diesmal , mein geliebter Max , habe ich nichts zu schreiben , alles was ich sagen könnte wird der Vater und die Mutter viel besser als ich es vermocht , ausgedrückt haben . Aber Gott will ich bitten daß er Dir eine frohere Stimmung die Du so verdienst , geben möchte . Dein Brief kostete mir viele Tränen . Könnte ich nur bei Dir sein und alles für Dich tun . Ein andermal schreibe ich länger , diesmal vergib und glaube an meine Liebe . Deineewig treue Emma .Teuerster Großvater ! Ihr liebes Weihnachtsgeschenk , mein bester Großvater , hat mir viel Freude gemacht . Wie gütig sind Sie auch entfernt an uns zu denken . Möchten wir doch auch die Freuden erwidern können , die Sie uns geben ; allein wie wenig ist es was wir vermögen . Ich habe eine dieser Halsbinden genäht lieber Großvater ; nehmen Sie diese unbedeutende Arbeit mit Nachsicht an , wenn ich größer bin werde ich schon etwas Besseres arbeiten können . Gott erhalte Sie in kommenden Jahre gesund und froh ; das ist mein innigster Wunsch für Sie und die liebe Großmutter . Entziehen Sie nie Ihre Liebe Ihrer gehorsamsten Enkelin Odilie RichterHabe tausend Dank , geliebte Mutter , für Deinen schönen liebevollen Brief ; er machte mir unendliche Freude . Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max ! Er schreibt es auch , wie weh es ihm tut nicht hier zu sein . Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können . Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht , so sind sie doch so rätselhaft , daß wir auch nicht das Geringste erraten . Ich dachte mir es wohl daß Du sehr viel zu tun hast und länger ausbleibst . Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft . Sie wird uns ein zweites Weihnachten sein . Diese Woche ist ziemlich ruhig . Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei Bachs gebeten , die sehr lustig war . Sonst blieben wir zu Haus . Heute hat die Emma die Stollen gebacken , und sie sind auch herrlich geraten . Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht , denn Fischers baten mich einen Puppen-Überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre Enkel in Kulmbach eine Puppe zu putzen . Beides konnte ich nicht abschlagen . Am Sonntag waren wir bei der Engel . Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen , so gut wie möglich . Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattierung Wolle zum Nähen . Verzeihe , meine beste Mutter , diesem schlechten Schreiben . Die Feder hat etwas mehr Schuld wie ich . Grüße die gute Großmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mit aller Liebe Deine Odilie .Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .Geliebte Mutter ! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen , die Du schon wieder geschickt . Du schickst mir mehr , als ich bedarf . Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge ; das tut mir so leid . Die Emma schrieb mir , daß Du gute Mutter , Dich am Fuß gestoßen hast . Ach Gott , wie dauerst Du mich . Wenn ich Dich doch pflegen könnte ; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen , daß Du gar_nicht aufzustehn brauchtest . Du hast gewiß rechte Schmerzen . Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen . Liebe gute Mutter , sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist ; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe . Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit , denn ich muß mich immer so eilen , da ich nur kurze Zeit auf sein darf . Dann habe ich so viele Gedanken in mir , daß ich oft manches geschrieben glaube , was ich noch im Kopfe habe . Ich kann jetzt gar_nicht froh sein , wenn ich mir denke , daß Eins von Euch böse auf mich ist . Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt . Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe , allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe . Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut . Sie kam am Morgen , wo wir noch lagen , herein . Ich warf Alles von mir , und konnte mich kaum fassen vor Freude . Sie ist so groß geworden , daß sie mir ganz anders vorkam . Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug . Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen anderen Menschen . Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen , daß sie ganz elend aussah ; doch gestern , wo ich wieder dort war , sah sie wieder so schön wie sonst aus . Sie fragte mich wenig aus , da ihr wahrscheinlich Hr . Heine schon Alles gesagt hat . Mir kommt es jetzt wie ein schöner Traum vor , daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Mute . Wir waren so froh zusammen . Der guten lieben Sübse , sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen . Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt . Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann . Gestern bin ich damit herumstolziert . Bald sollen auch Produkte meiner Kunst zu Euch gelangen . In meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben , daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegroll und seine Frau bei mir waren . Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir . Ich mußte so weinen , wenn ich sie ansah . Es wird zu spät zum Mehrschreiben . Lebt recht wohl , meine geliebten Älteren , werde bald wieder ganz gesund , gutes Mütterchen . Gott erhalte Euch alle . Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise WeldenGeliebte Mutter ! Habe herzlichen Dank für Deinen lieben Brief , er machte mir , wie immer , die größte Freude . Meine Backe ist schlimmer geworden als ich dachte . Es ist eine ganze große Beule , die steinhart war und worüber ich immer Überschläge machen mußte ; ich durfte mich daher weder spannen noch manipulieren lassen . Das ist mir das ärgerlichste . Da es immer schlimmer wurde , so ließ Auguste den Düruf kommen und jetzt geht es um vieles besser . Es ist jetzt offen und darf nur noch abgewartet werden ; doch darf ich mich noch nicht einspannen . Auguste meinte nun , da ich dadurch so viel versäume , solltest Du mich lieber noch acht Tage später abholen . Rückwärts werde ich dadurch nicht kommen , allein es ist doch besser das Versäumte nachzuholen . Wenn Ihr es auch für besser findet , so will ich auch gerne noch so eine kurze Zeit entbehren , was ich so lange nicht hatte . Um desto größer ist die Freude . Ich möchte gerne recht zu Eurer Zufriedenheit zurückkehren , und wenn ich dann immer bei Euch geliebten Älteren sein kann , so kann ich mir kein glücklicheres Dasein vorstellen . Die neue Einrichtung die gemacht wird hat mich ganz entzückt . So schön hätte ich es mir nie vorstellen können . Gerade jetzt , wo mir die Freude immer näher liegt , vergeht die Zeit so langsam . Ich helfe jetzt der Auguste am Puppenputzen für Weihnachten . Das Weihnachtsfest wird hier recht schön sein , da so viele beschert bekommen . Es sind eine Menge Kinder hier , deren bescheren besonders viel Freude macht . Das erstemal in meinem Leben muß ich es ohne Euch feiern aber gewiß auch das letztemal . Hr. Heine zögert noch immer mit meinem Bett . Täglich bitte und erinnere ich ihm daran und jedesmal verspricht er es auf den nächsten Tag und doch dauert es so lange . Ich weiß gar kein Mittel mehr es zu erlangen . Da er noch so eine lange Zeit vor Augen sieht , glaubt er keinen Grund zu haben , das Fortschicken zu beschleunigen . Das Papier habe ich gekauft . Das Mädchen aus Ulm will aber , wenn es der liebe Vater wünscht , dasselbe wieder von daher kommen lassen . Ich kann es dann selbst mit nach Hause bringen . Auguste läßt Euch herzlich grüßen . Gestern besuchte mich die Fr. v. Düruf die Dich auch aufs innigste grüßen läßt . an Ottos , Emanuels , Weldens , Helene , Mathilde , tausend Grüße von mir . Meinem lieben guten Vater und meiner Sübse gebe ich tausend Küsse . Möchte Gott Euch Alle recht gesund und vergnügt erhalten , bis zur Wiederkehr Eurer treuen Odilie Der Maler Menna fragte mich neulich , ob Du noch nichts von seinem Sohn geschrieben hättest , ich sollte Dich doch daran erinnern , liebes Mütterchen .Geliebte Mutter ! So eben erhalte ich Deinen Brief indem ich an Dich schreiben wollte . Die Reise ging sehr gut . Die Fischer ist so angenehm in ihrem Sprechen wie ich sie mir nicht denken konnte , und gegen mich ist sie sehr sorgsam . Vor Allen muß ich Dir nur Hr. Heines Urteil sagen . Er findet mich leider etwas weniger gut als da ich fort ging was mich sehr traurig macht . Noch immer kann er mein früheres kurzes Hiersein nicht vergessen das er mir immer vorwirft . Er sagt meine Knochen wären damals noch nicht befestigt gewesen daher müßte es wohl wieder zurückgehen . Ich bin hier auch gar_nicht so froh als ich mir dachte und habe mehr geweint als je . Wenn ich mir denke daß trotz dem fortwährenden Tragen der großen Maschine und meinem Liegen ich verloren hätte , so begreife ich nicht wie ich hier besser werden konnte . Vielleicht erlaubt der Vater daß ich Abends auch liegen darf . Überhaupt muß ich mit neuen Eifer meine Kur fortsetzen . An meiner Maschine wird wenig verändert , daher komme ich zu meiner großen Freude , am Sonnabend oder Sonntag wieder zu Euch , geliebte Älteren . Amalie Fischer bekommt eine Maschine , Kopfstange und Bett mit nach Hause. Hr. Heine läßt mich die paar Tage noch manipulieren , auch soll ich ein neuerfundenes Sturzbad brauchen . Es ist aber glaube ich dasselbe was Luise Welden bekommt . Mir ist hier Alles so neu und fremd , daß ich sehnlichst unsere Abreise herbei wünsche . Agnes und Hängen sind zwar immer dieselben gegen mich , allein ich vermisse Jettchen dennoch sehr . Die neue Gouvernante ist sehr liebenswürdig und gebildet aber für Hr. Heine zu sanft daher geht sie noch in dieser Woche weg . Alles klagt über seine Hefigkeit und Unbeständigkeit . Um keinen Preis möchte ich länger hier bleiben . Schon die paar Tage dünken mir eine Ewigkeit und ich sehe was für einen Unterschied das Leben hier gegen das bei Euch ist . Gerne möchte ich meine Reise und meine Ankunft hier , beschreiben , aber ich kann den traurigen Gedanken meiner Verschlimmerung nicht aus dem Sinn bringen . Was der gute Vater mir aufgetragen hat , besorge ich mit Freuden so wie auch Deinen Wunsch die Einbeck zu besuchen . Ich habe sie noch nicht gesehen da sie nicht mit am großen Tisch ißt - Lebt , wohl teure Älteren und bleibt froh und gesund . Eure Odilie . An Emma und Richard viele Grüße . Letzteren werde ich antworten auf seine sonderbaren Voraussetzungen . Sage Weldens nichts von dem was Hr. Heine gesagt auch nicht wie wenig es mir hier gefällt , aber viele Grüße .Meine liebste Emma ! Habe Dank für Deinen Brief . Ich kann Dir doch einige Zeilen schreiben da mein Stückchen Papier langt ! Bitte doch die gute Mutter auch recht , daß sie mich holen läßt . Durch den Zwang , den ich mir machen muß , nicht zu weinen , bin ich gar_nicht froh . Es freut mich recht , daß Du vergnügt bist . Mache nur daß die gute Mutter es auch ist . Sei so gut und schreibe den Brief an Fanni wieder ab , denn es ist so schlecht geschrieben und auch ein Schlitz darin . Lebe recht wohl . Ich hoffe Dich und die Mutter bald zu sehen . OdilieInnigstgeliebte Zupfe ! Verzeih , daß ich so faul bin und Dir so selten schreibe , allein ich muß immer sehr eilen damit , da ich , wenn ich auf bin , im Garten gehen muß . Mache es indes nicht so wie ich , und schreibe mir alle eure Neuigkeiten da Weldens jetzt wohl fort sein werden . Jeder kleine Schwank intreßirt mich , und wenn er noch so dum ist . Spielst und singst Du recht ? Unser schöner Flügel ist jetzt nun allein für Dich auf der Welt . Kannst Du noch immer keine Walzer spielen ? Wie werden mich dann die tanzlustigen Leute entbehren . Manchen Abend hüpfen wir Alle hier mit unseren Wascheimer , nach einen Walzer herum , und sind recht vergnügt . Wenn du doch die Freude auch haben könntest , die wir immer bei unseren Aufsein haben . Ich freue mich täglich darauf . Es ist immer ein großer Feiertag für uns , wenn unsere Stube gefegt wird , da dürfen wir wegen der Nässe uns am Tag nicht legen und spazieren dann im ganzen Haus herum . Gestern sahen wir einen großen Luftballon steigen und fallen . Er stieg etwas in die Höhe , blieb aber hängen und ein großes Loch machte allen Spaß ein Ende , denn alle Luft spazierte heraus . Lebe wohl und denke Deiner Dieze zuerst Bald mehr werde ich schreibenLiebe faule Zupfe ! Mit Recht verdienst Du diese Anrede . Wie lange ist es nicht schon daß ich Dir geschrieben , und , Du antwortest immer noch nicht . Eigent- lich sollte ich erst Deinen Brief erwarten , ehe ich ihm zuvorkomme , allein bei dieser Gelegenheit muß ich großmütig sein . Du hast gewiß schon heimlich über mich gelacht , daß ich schon im August von einem Geschenk sprach , daß erst im Dezember anlangt , allein erst nach genauer Besichtigung desselben wirst du einsehen , daß es keine Kleinigkeit ist , die ich Dir verehre und daß du vielmehr über die Mühe erstaunst , die ich mir für Dich nicht verdrießen ließ . Dieses Schwalchen ist schon lange fertig gewesen allein es mußte erst auf die Vollendung anderer Sachen warten ehe es in Deine Hände kommen konnte . Mein Wunsch ist daß es Deinen Beifall erhält , liebe Zupfe . Es hat zwar einige Mängel , doch wirst Du sie über meine schwesterliche Liebe , übersehen . Ich möchte Dir gerne einige Neuigkeiten von hier erzählen , allein die einzige ist die , daß wir gestern bei einer Bekannte der Auguste , einer Apothekerin , die früher nahe bei Baireut wohnte , zum Kaffee waren . Sie wohnt auf in einer sehr lebhaften Straße und wir waren sehr vergnügt dort . Schreibe und erzähle mir doch recht bald und Alles was bei Euch und außer Euch vorgeht . Ich weiß nichts mehr zu schreiben als daß ich immerwährend Deine treue Diezo bleibe . Der lieben Mutter sage , daß die Wolle dieselbe ist und 1 fl 9 x kostet . Den 13ten Dezember . Gestern erhielt ich Deinen Brief . Er machte mir große Freude und ich würde ihn gerne gleich von Neuen beantworten wenn es nicht zu spät wäre . Nun verdienst Du nur halb meine Anrede die ich schon am Montag schrieb . Der guten Mutter danke recht sehr von mir und Augusten für den Überrock . Auguste hatte eine erschreckliche Freude darüber .Lieber Max ! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst , da wir Dir beide im vorigen Brief geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase , denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben , und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns eingeflickt , aber nie etwas erzählt , was wir immer tun . Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche tut , so könnte es Dir zu viel werden . Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen . Die Neuigkeiten des Tags sind , daß Frl. v. Barner angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat , aber sehr viel Gutes erzählte sie un s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst . Über Dein abgedanktes Lehramt mußten wir recht lachen . Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet . Das Theater ist doch nicht so schlecht , als wir dachten . Wir waren schon einigemal drin , weil die Mutter ein halbes Abonnement hat . Heute wird wieder hereingesegelt . Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen . Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an , und freute sich so bei ihrer Großmutter zu sein , und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren . Im Anfang war sie sehr traurig . Die Generalin mußte nach Landshut reisen und Marie ging wieder zurück nach Hohenberg . Sie kommt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg . Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih beim Pfarrer Reuter . Der Vater war auch gebeten und fand den Professor Held Petzel und Otto draußen . Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr . Die Barner sagte uns Du gingst täglich eine Stunde spazieren . Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne grüne blühende Bäume im München ? Hier ist Alles im schönsten Flor . Die Mutter vergaß Dir den T Od der Professorin Degen zu sagen , sie starb an der Auszehrung . Am Sonntag erwarten wir die Großmutter . Sie reist mit der Gräfin Schmettau . Ich freue mich sehr auf sie . Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist , mit einem , beim Finanz Departement angestellten jungen Mann ? Sie und die Tante sind sehr froh darüber . Verzeihe meine aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläufig schreiben . bessere Dich . Deine Odilie .Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie .