Erlauben Sie , mein hochgeehrtester Herr , daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache . Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund . Und mündlich kenne ich Sie durch unseren Fernow , dessen Verlust wir leider zu früh betrauern müssen . Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in Liebenstein viel erzählt , und gemacht , daß ich Sie noch lieber gewonnen habe . Diese Achtung teile ich hier mit mehreren anderen , die meine Freunde sind . Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen , um mich bei Ihnen einzuführen , wenn er nur noch lebte ! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft , und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten , abgeschiedenen Geistern zu , deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen , für welche sie gleichsam die Sprache führen . - - Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen ! Möchten doch alle Besorgnisse für Ihre Gesundheit schwinden ! Lassen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören ! - - Vielleicht gibt mir ein kleines Geschäft - der kürzlich erhaltene Auftrag , künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen - Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen . Ich wünsche es recht sehr . Da ich Hoffnung habe , etwas dazu von Goten zu bekommen , so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben , die seiner würdig ist . Ihre Schriften beweisen , wie genau , wie tief Sie das weibliche Herz kennen . Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand , der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen , Belehrungen und Ratschläge versprechen dürfte . Haben sie die Güte , mir solche mitzuteilen , mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen . Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen lassen , so wird es mir eben so lieb sein . Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren . Geben sie der Liebe einen Trost , der Freundschaft einen Führer ! Es ist doch schön , in den Herzen anderer zu leben . In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit . Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen , so lassen Sie Ihren Geist wirken , so lange es Tag ist , - - und niemals müsse es für Sie , für uns Abend werden ! - Nur Gutes , nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören . Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt , daß Goethe die Direktion des Theaters niederlegen würde , welches in Rücksicht der Kunst , wofür auf unserem Theater so manches geschah , gewiß sehr zu beklagen wäre ; aber jetzt kann ich Ihnen melden , daß alle Mißverständnisse aufgehellt sind , und daß Goethe auf seinem Posten bleibt , für welchen er nun seine Tätigkeit wohl verdoppeln wird . Leider geht aber noch manche nachteilige Veränderung an unserer Bühne vor , denn ich höre , daß Becker den Abschied genommen hat , was mir sehr unlieb ist . Möchte doch auch dieses noch beigelegt , u alle Störung im Kunstgenuß aufgehoben werden ! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst , als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes , frisches Leben wünsche . Voll Hochachtung nenne ich mich den Ihrigen St. Schütze