Liebe Freundin ! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend , ein klares Zeichen von Richters Meinung und Tun über meinen Plan zu haben . Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr , bald , bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten . -- Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes ; mehr noch , wenn es nicht von dem Geist getrieben , erfüllt , erhalten ist , den wir kennen und anbeten . In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr , wenn sie für uns die einzige tätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll . Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten , aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen . Wie gesagt , die nur strahlenden , glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes , ohne Folge , Lohn und Erholung . Ich meine , der hohe , reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge , zur herzlichen Tat für die Jugend und die weibliche Jugend . In Farbe und Form können wir auch heute sagen : das Alte ist vergangen , siehe , es ist alles neu worden .- Nur mir bald Antwort , was Richter meint und was er getan hat ! Einige hier haben andere Pläne mit mir , darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen . Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen , er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit . Der seltene Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben , keinen Moment fest halten . Leben Sie wohl , schreiben Sie bald ! O wären Sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit Ihnen reden könnte ! Willibald habe ich gelesen , er hat schöne Stellen , aber kein darstellendes Talent - elegisch-lyrisch. K.Meine gute Caroline ! ihre Einbildung gefällt mir , denn sie ist wahr u hat mir einen lieben Brief von Ihnen verschaffet , den ich wohl nicht verlangen , auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank , für die Hand , die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten . Zwei Mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem Gute , ihr Berliner Brief suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw . Es tut mir wohl , wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf , dem mein Vergnügen nachstehen muß . Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten : so ist mir_es doch viel lieber , Sie da , als in Hamburg zu wissen . Hätte ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begriff v. Reichtum gegeben : so hätte ich v . Ihnen doch nicht erwartet , daß Sie glaubten , ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stütze : reich - u welchen Widerwillen muß ich wider " Zanken " haben , daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag ? Ich glaube , so gut wie Sie , daß nur der Zufriedene , der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist ; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich , was können Sie wider mich , oder die besseren Menschen haben , Car . ? Wenn Gott selbst an seiner Schöpfung einen Wohlgefallen haben muß : so kann er sich selbst - ich mir ihn wenigstens nicht - nicht ohne Eigennutz denken - , lassen Sie uns also immer unseren Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig sein . Die Liebe der Männer - fällt mir eben ein - Sie werden_es viel . wieder nicht billigen - ist , da sie mehr aus Freiheit bestehet , göttlicher ; die der Weiber , ist schon mehr Erwiderung , schon mehr Dankbarkeit , mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich . Eigennutz mischt sich - wie das Gewissen - in Alles von selbst - wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen . Von selbst können wir ihn wohl das Salz unserer Handlungen und Meinungen heißen ; aber dies Salz wird Galle - oft Gift , so bald wir es absichtlich in uns und unsere Handlungen mischen . Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw . schuldig , daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will , bis ich sie einst mündlich abtragen kann . Ihr guter Geist beschäftiget sich - wie ich es aus ihren Briefen an Richter ersehe , mit so vielen großen und schönen , daß sie wohl einen kleinen , armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird . Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda - das ein herrliches Wesen sein muß . Ich kann mir_es nicht denken , wie es Ihnen , bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst - so bald einmal Künstler Pensionen bekommen - an einer fehlen kann . Ihren alten Mechlen beneide ich um die Gelegenheit , Sie loben u Ihnen nützlich sein zu können . Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn ; er dankt Ihnen , Sie grüßend , mit derselben Rührung ; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben . Auch ich danke Ihnen einstweilen . Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie . Mein Bruder sitzt , zu wenig beschäftiget , bei mir u grüßt Sie . Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen , wenn sie es auch gerade nicht laut tun ? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille , wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen ? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor - das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie . Nehmen Sie vorlieb Car. , mit der Welt wie sie ist , mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl , glücklich u bleiben mir gut - wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.