Je mehr ich jetzt überzeugt bin , daß meine Bekanntschaft mit der Hofrätin und mein Verhältnis zu derselben die vorzüglichste Ursache meines seitherigen Unglücks gewesen ist , je fester bin ich jetzt entschlossen , die Bande , die zwar schon sehr gelockert mich noch an sie knüpften , schnell zu zerreißen und für immer alle Verbindung mit ihr aufzuheben . Ich bedarf Ruhe , und ich finde keine , so lange noch auf die eine oder andere Weise mein Schicksal mit dem ihrigen verflochten ist , oder auch nur meine Verbindung durch Briefe selbst noch fortdauert . Das Schicksal der armen Frau geht mir unsäglich nah , und wo nicht Pflichten in Kollision kommen , da werde ich auf alle Weise wohltätig darauf einzuwirken suchen , so sehr ich auch überzeugt bin , daß sie allein sich dieses Schicksal bereitet hat . Jedes Weib wird zu Grunde gehen , moralisch oder physisch , das es wagt und unternimmt , so - aus dem Kreise herauszutreten , den die Natur und die bürgerliche Gesellschaft den Frauen gezeichnet hat , und sicher würde ich einst fürchterlich aus dem Traume sein aufgeschreckt worden , in welchen die Künstliche mich durch Zauberlieder und lieblichen Sirenen-Gesang einzulullen gesucht und auch verstanden hatte ! Der Vater in Berlin hat weise gehandelt , daß er den Kampf , der in meiner Seele vom ersten Augenblicke an mit tiefem Schmerz statthatte , wo ich erkannte , daß meine kindliche Arglosigkeit , daß das edle Vertrauen , das ich gehabt , so grausam war gegen mich selbst gewendet worden , und daß ich nur als ein Faden hatte sollen gebraucht werden , um aus dem Labyrinthe , worin man sich verwickelt hatte , sich nur retten zu können - und welcher Kampf sich so oft gegen Sie und die edlen Mitglieder des Ludwig'schen Hauses ausgesprochen - durch sein Benehmen der Entscheidung so nahe gebracht hat . Diese Entscheidung ist jetzt in mir fest und unwiderruflich beschlossen . Meine Ehre , die Ehre meiner Kinder , die Ehre meiner respektablen unbescholtenen Familie , die Ehre meiner vortrefflichen , im Grabe ruhenden Frau , mein Glück und das Glück Aller , die durch irgendein Band an mein Schicksal gekettet sind - hat diesen Entschluß geboten . Ich will und ich muß mein Leben neu ordnen . Ich kann es nur frei von diesen Banden und mit Ruhe im Gemüte .Meine liebe Caroline ! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes zu beantworten . Es ist allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben soll , um mir teils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern , teils mir in meinem Alter Freundin zu sein . Die idee einer Heirat mit Herrn Br. ist nämlich ganz aufzugeben , selbst wenn er sich in die Schuldenfreie Lage und in den Wohlstand versetzt , den ich bei meiner früher erteilten Einwilligung voraussetzte , u wovon das Gegenteil schon damals existiert hat , mir aber unbekannt geblieben ist . Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären , die er bei ihrer Wahl voraussetzt , und uns deutlich ankündigt ; auch sieht sie dies ein , hat auch Herrn Brokh . von meiner zurückgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen ; u ich habe nun Dich zu bitten , daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende Ideen weiter unterhältst , sondern beiden Teilen sagst , was Dir die Pflicht in Beziehung auf beide gebietet , und dahin geht , Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleert habe . In Gefolge meines Entschlusses habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemietet , welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe . In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden , und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bei uns genießen , damit sie , so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequemere Lage verschaffen kann , keiner eigenen Ökonomie , sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe . Nun , meine liebe Caroline , tritt also der Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll , auf Ostern ihre sämtliche Sachen hierher haben muß , und ich bitte Dich dies sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen , so daß alles wo möglich auf einem Transport , und noch in den ersten Tagen des April eintrifft . Gern schriebe ich mehr . Allein die Zeit drängt mich . Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du ganz ruhig sein . Sie ist sich nicht mehr gleich , beschäftigt sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigener Komposition , sondern mit Übersetzen , und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Musik ab ; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mitteilen ; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt . ich werde tun was ich kann , um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe . Lebe vor der Hand wohl ; und empfange die nicht gelesene Beilage hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Dein treuer Vater MayerObschon Sie , mein teurer Freund , leicht glauben können , Ihr zürnender und drohender Brief an S. habe gleich am folgenden Postag meine Feder in Bewegung gesetzt , so war dieser doch schon früher fest dazu bestimmt , Sie und Ihre liebe Gattin zu begrüßen , Euch geliebte Freunde , was zwar keiner Wiederholung bedarf , die Unwandelbarkeit meiner Anhänglichkeit zu versichern und endlich Sie mit meinem Verluste bekannt zu machen . - Oh wie arm bin ich auf einmal geworden ! Der Himmel nahm mir den Liebling der Schwestern und der Himmlischen zu Liebe , mußte ich auch Antonie , die Geliebte , von mir lassen . Sie fühlen mit mir , wie leer wie bange es um mich her ist , denn außer meinem häuslichen Zirkel , habe ich hier wenig - am allerwenigsten - ein mir nahes weibliches Herz . Aber mitten im Schmerze brachte ich mein Opfer gern , denn wer ist ärmer als mein guter Schwager Fischer der die treuste Gefährtin verlor und auch noch wie er mir mit gestriger Post meldet , das kostbare Pfand der Liebe , sein jüngstes Kind , welches der Mutter das Leben kostete . Ich hätte Ihnen , Guter , manches mitzuteilen - was versteht sich es nur für Erwählte gehört - in Bezug auf meine Verklärte Friederike . Der Post mag ich ein solches Heiligtum nicht anvertrauen , diese Mitteilung eignet sich nur für Stunden des so schönen nahen Beisammenseins wie wir sie schon oft mit Ihnen feierten die der Genius der innigsten Freundschaft umschwebt . Friederike war ein außerordentliches Weib ! sie wußte die seltenste Identität ihres Wesens in das anspruchlose Gewand der einfachsten Weiblichkeit zu hüllen und von je her war sie für Uns Alle das höchste Vorbild weibliche Würde und Kraft . In einem schriftlichen Vermächtnis an ihren Gatten und an Antonie hat sie sich ein Denkmal gesetzt wie vielleicht noch kein Weib . Wagner glaubt , es sei nicht allein das tief empfundenste und tief durchdachteste was je einer weiblichen Feder entfloßen sei , sondern auch das zarteste und höchste was ein Weib im Leben leistete . Und Sie ist nicht mehr , o Gott , Sie sollte nicht mehr unter den I hrigen wandeln ! - - - - - Antonie mußte mich so schnell verlassen daß ich wie betäubt war , meiner Gefühle nicht bewußt . Jetzt , o jetzt sind sie mir klar geworden , das friedliche Gemüt meiner A. das harmonische in ihrem Wesen , mit einem Worte , die Schwester , wer gibt sie mir wieder . Das schwesterliche Band ist ein ganz und für sich allein bestehendes Verhältnis , in seine Innigkeit und Treue dringt kein anderes ein ! - - - Ich bin aber nicht undankbar gegen mein häusliches Glück. S. behandelt meinen Schmerz so zart , meine frohsinnige und doch tief fühlende Amanda gibt sich die herzlichste Mühe mich zu erheitern , die fromme Pauline schmiegt sich so sanft an mich , und Reinhold der Engelsknabe und die kleine Antonia . Ich werde wieder heiter werden aber wann weiß ich nicht - Sagen Sie es mir , Guter , und überhaupt einige Worte wenn es gleich unendlich anmaßend von mir , der Selberschreibenden ist , Sie darum zu bitten . Sie werden mir freundliche lindernde Worte sagen , Oh es tut schmerzlich weh im wunden Herzen ! Gruß und Liebe Ihrer lieben Gemahlin , denket in Liebe Eurer trauern Freundin Henriette . ein andermal schreibe ich Ihnen viel von Wagnern , er grüßt Sie herzlich , seine Gesundheit ist viel besser aber immer lahm , ich schreibe bald wieder .