Teuerste Mutter ! Gott segne Dich , gute Mutter . Hast Du mir eine Freude gemacht ? wirst Du vielleicht fragen . Ach die größte u noch größer wäre sie , wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ . Im Augenblick , wo ich alle die Sachen bekam , erstaunte ich u war weniger froh , allein bald besänftigte ich mich u dachte , du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit , wo dir noch christlich beschert war , wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken . Ich hatte nun lange nicht geschrieben , aber daran ist bloß eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse . Wenn etwas wichtiges vorgeht , ist es mein erstes , euch Alles zu beschreiben . Seid ihr alle doch recht gesund ? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch . Hast Du wohl den Vater wieder gefragt , wie es mit der Reise nach H. aussieht ? Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen ; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder . Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen , soweit ich sie kenne . Die Tappig stelle Dir vor wie die Gräfin , die das schöne kleine Kind hat , ich weiß nicht gleich , wie sie heißt ; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort ; daher ist es mir sehr übel genommen worden , als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nötig behielt . Die Lesegesellschaft besteht noch , aber ich habe mich davon losgemacht , denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei , die ich hier nicht erwartete , mag ich nichts wissen . Abgerechnet , daß über jeden Schriftsteller , er sei so groß wie irgendeiner , in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein , in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob , das dann jedes Mädchen ergreift , ausgesprochen wird , werden jede Stellen , die eben Zufälliges Einnehmen haben , einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt ; die Herren müssen dann ihr Scherflein beitragen u ein bisschen Gelehrsamkeit mit einmischen . Das findet buchstäblich bei der Tappig so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am lächerlichsten aus , wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht . Besonders ist mir hier die Tochter zuw i der , die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teagesellschaft lobt . Daher sind auch alle Mädchen , die in das Institut gehen , geziert u steif . Nimm u glaube das so von mir , wie ich es eben erzähle , ich will nicht zu viel sagen . Daraus erkläre ich mir auch , warum Voß u Dappings nie zusammenkommen , auch der Heinr . Voss war , so lange ich hier bin , noch kein einzigesmal bei ihnen ; alle Leute , nicht ich allein , beurteilen sie so . Das Gegenteil finde ich bei der Paulus , wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund tut u tausendmal lieber bin ich bei diesen ; neulich weinte die Tochter u Mutter , als ich hinkam ; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen ; ich glaube kaum , daß sie den 2ten Teil noch lesen werden ; der alle Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an . Jene liest jetzt Herders Leben zum erstenmal u " lernt i ihn " auf einer anderen Seite kennen , als damals , wie sie noch in Weimar war ; die Tochter wartet , bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch . Wenn ich einen Gruß überbringe , sind beide selig ; der alle Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben , von anderen nicht . Religiosität , die man ihm sonst immer abspricht , hat er gewiß ; auch glaube ich , daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht . Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen ; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss , der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumutet . So ein Mann , wie Goethe , muß von ihr ergriffen sein ; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein widerfahrenes Leben , eine Menschenkenntnis ; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben , wenn jene nicht immer aufheiterte . Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters ; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf ; ihre Eintracht mit dem noch besseren Manne ist segensreich für die Kinder , die die herrlichsten Menschen von der Welt sind ; die älteste Tochter möchte ich mit der Emma vergleichen ; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen ; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist , wie bei allen Heidelbergerinnen , Muster für andere . Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Heinz ; der alle Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserem lieben Vater . Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen . Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich ; alles ist recht freundlich ; Ich glaube kaum , daß in B. Veilchen im Januar zu finden sind ; hier blüht Alles ; u rechten Zwang wird es kosten , den Sommer geistig so zu benutzen , wie den Winter . Die alle Voss ist Gottlob jetzt gesund , ich war recht beängstigt ; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hilfe u Pflege nicht mehr . Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen ; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch . Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig . Kommst Du etwa zu Ostern hierher ? Ach ! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen ; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u Rheinbergen . Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mitteilen , ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden . Ist die liebe Groß Mutter jetzt in Berlin ? Sage mir doch , wo sie wohnt . Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen , der auch hinter Folianten vergraben scheint . Wie lange blieb Welden in Baireuth ? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren , wie Schelling in Erlangen lebt . Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin . Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel . Der Rhein brachte bei einem Tauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus . Eben so der Neckar . Sage doch der Emma , sie soll mir lad einmal wieder schreiben u verkünde ihr , daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe , wohl täte es mich freuen , wenn ich etwas bekäme . Seid ihr Alle recht vergnügt ? Die Stiefel meines geliebten Großvaters tun mir noch recht gute Dienste . Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte ? Ihr bekommt doch die Briefe , die vom Mittwoch datiert sind , immer am Sonnabend ? Du siehst , ich eile gewaltig ; Lebe nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so , wie meine geliebten Schwestern . Ich will bald neues geben . Wenn Du an die Ende schreibst , so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen ; hier ging er durch Schwarzes Brief zu ihr . Voss u Andere , wie Paulus , grüßen Euch Alle .Ew. Wohlgeb. gütigen Antrag , hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämtlichen Frauen Vereine , in unserem Vaterlande , muß ich von mir ablegen , da ich nur auf sehr schwierige Weise , zu den Materialien über diesen Gegenstand , gelangen könnte . Eine Korrespondenz , deren Resultat immer noch ungewiß bliebe - die Herbeischaffung der Statuten , jedes einzelnen Vereins - die Möglichkeit , Hauptsachen zu übersehen , und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden , - alles dieses sind Hindernisse für mich von Bedeutung , welche andere Schriftstellerin , wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte ! Es gibt deren ja Mehrere , die selbst Mitglieder , und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren - deren Wohnort dem Schauplatz , den Unruhen welche solche Richtungen zuerst notig machten näher lag , als der Meinige - zu jeder Zeit meines Lebens ! Unter solchen Frauen , nenne ich Ihnen die Frau Helmina von Chezy , die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat , auch mit den namhaften Frauen , die ihre Tätigkeit , ähnlichen Stiftungen widmeten , als die Prinzessin Wilhelm von Preußen u. s.w. persönlich bekannt ist . Sie werden daher sehr wohl tun , für Ihren Zweck Frau von Chézy an meiner Stadt zu wählen ! Ich wünsche gar sehr , durch meine abschlägige Antwort , kein Misstrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen ! Zum Beweise , daß ich mit Vergnügen , eine Verbindung mit Ihnen eingehe , schlage ich Ihnen vor , eine andere Schrift von mir in Verlag zu nehmen , an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter , wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen , persönlich Teil nehmen würde . Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher Darstellungen - sie bestehen nun in Gemälden , aus der alten , oder Geschichten des Mittelalters , oder in eigenen freien Charakter Zeichnungen , worin eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe , hauptsächlich besteht - abwechselnd mit humoristischen oder philosophierenden Aufsätzen , wie etwa Jean Paul , und andere seines Geistes sie liefern , in Verlag nehmen , und etwa in der nächsten Ostermesse , dem Publikum , unter einem beliebigen Titel , dieses Werk als ein fortlaufendes , jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen , so werde ich Ihnen zu beweisen suchen , daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite , wenn der Gegenstand , meinem Geschmack wie meinen Verhältnissen angemeßen ist . Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf , würde ich Ihnen nennen , so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten . Haben Sie die Güte , mir auf diesen Brief bald zu antworten , und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit , mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb. aufrichtig verbleibende J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer