In langer , langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen . Die erste angenehme Nachricht war , daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhält . So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden , und der letzte ! Denn für mich wünsche ich nichts , mit dem Wünschen , Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart , denn die Zukunft ist immer ein anderes , als wir ahnden und meinen . Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt wurde , das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Szenen des Lebens fürchten . Sie werden nun mehr südlicher ziehen , sobald der Landesfriede die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet . Wer in jenen Gegenden wohnt , hat zwiefach gelebt , die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn . Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden . Ach , aber es ist immer der Hauptgewinst , wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück . In uns ist alles , und das außer uns muß er zu genießen verstehen . Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz - - Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe . Sagen Sie mir nur ja bald , wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben . Mit mir geht es , wie Ihnen bekannt ist ; emsiger sind wir , suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen , wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennen . Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und tätig sein , und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller , die sie kennen , in dieser . Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen , so findet sich vielleicht eine Gelegenheit , mich diesem erhabenen Manne zu nennen , der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat . Aber er hat auch nichts zu unserem Vorteil in Bayern bewirken können ; und wäre es auch gelungen , so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt ; denn welch ein Zustand muß jetzt in Bayern sein , in meinem lieben Franken ! Es sind Jahr und Tag vergangen , und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten ; wissen Sie von ihnen , so sagen Sie mir_es , das Traurige muß ich ohnehin vermuten . In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kallbischen Familie - Frau von Stubenvoll geb. von Hain . Wenn Sie , liebe Freundin , ( gewiß nur zufällig ) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen , so erwecken Sie die Erinnerung an meine Edda , aber ohne mich zu nennen . Doch es kann weit natürlicher sich ereignen . Kommen Sie nach Frankfurt , so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll , es ist eine gute Frau , verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt , Hain , Adlerflycht , Günderode ; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt , denn sie hat keine Kinder . Sie wurde mit meinen Schwägerinnen erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei Kalbsrieth verheiratet , wo ich sie sehr oft gesehen habe . Sie ist wohl 60 Jahr alt , und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt , so wird sie Ihnen gewiß gefallen . Und da ich so wenig für das gute Kind , die brave Tochter , tun kann , so will ich wenigstens nichts versäumt wissen , daß ein anderer für sie sorgte . Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel , ja alles , was Sie betrifft ! Ihre treu liebende Charlotte .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .