Über meine ökonomische Lage muß ich Ihnen auch sagen : das Schlimmste war nicht der Mangel aller Revenuen in Jahr und Monaten , als die beständige täuschende Verziehung . Die Armen waren selbst betrogen . Andere , so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären , raubten mir auch diese , und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht . Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten , welches zu Arbeiten verwendet , die sowohl ich als meine Tochter besorgt ; dies allein hat uns gerettet . Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten , unter denen selbst meine teure Prinzessin Wilhelm und Prinzessin von Kurland . Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte , lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise , um es mir vorteilhafter zu machen , mehreren wohltätig . So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können . Wollen Sie mir auch erlauben , Ihnen zuweilen etwas zu schicken ? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen . Nichts ist sonderlich schön , vielleicht aber brauchbar . Ich gebe Ihnen immer die Preise an , wie ich es hier verkauft habe ; Sie können es auch billiger geben . Denn mit solchen Dingen ist_es wie mit Blättern , kein neues kann blühen , wenn das alte nicht vergangen ist . Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohltat , wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt . Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung , die , wie ungeschickt bin ich in allen - schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen . Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen , komme jetzt , wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann . Lebt wohl , lebt wohl ! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte . Berlin , Lindenstraße 66 Die Borten sende ich den lieben Kindern , Emma wohl am meisten . Liebe Mutter , erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande ! Es ist keine Zierde , aber mein Name werde ihnen damit bekannt . Ich habe diese Fasson gefunden , und vielerlei und mancherlei wird darin bestelltIch bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Liebe Karoline ! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken , es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden . Von M Spaziere kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagen , es geht ihr leidlich wohl . Jedes weiß nur von dem anderen durch die allgemeinen Begebenheiten ; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit , viel weniger kann man schreiben . Ein Abend bei Ihnen mit Richter , da könnte man ahnden lassen , welche Aussicht es gewährt , denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet . Tod , wo ist dein Stachel etc. - Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehen ? Ich weiß nichts von mir , wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier . Alles , was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll , muß ich verlieren , und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht . Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben , und wo solche Herrlichkeit , ist die Klage nicht möglich . Wie würde es mir sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte ! Herder erlebte es nicht , Schiller hat in Posa diese Zeit vorempfunden . -- Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren . Im Waffenstillstand sind nun einige gute Bekannte bei uns , viele sind auch schon tot . Meine Söhne leben bis jetzt noch . August ist wieder mit seinem Freund , beide als Leutnants , bei einer Compagnie . Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen ; ich sage nicht von den Gestalten , aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer , die sind das Salz der Erde , und die Menschenliebe , wie die kranken Russen sagen . Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Sozietät verpflegt , und alles tut diese . Wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen die Russen , die oft kein anderes Wort sagen können : Menschenliebe . Es sind noch mehrere Lazarette , auch von Damens versorgt , das eine , wo auch unsere Prinzessin sorgt , ist zu 60 , aber ganz vortrefflich . Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden . Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen , die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen , denke ich stets auch an Sie beide , und dazu ist jeder Tag geweiht . Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früherer Schmerz es tut . Kann ich , so sehe ich Sie noch in diesem Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr liebe , möchte ich noch einmal sehen , und den braven Vater . Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W. nach Bayreuth erfahren , wäre ich vielleicht mit ihm gekommen . Charlotte .Sie haben , meine Teure , einen Brief von mir erhalten , wie ich aus einem Briefe von meiner Cousine bemerke . Die gute Auguste scheint besorgt zu sein , ich könnte plötzlich kommen ; jetzt wäre ich unpassend , wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann , aber wenn dies alles aufhören müßte ? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel . Die Zustände , die dieser Krieg , wohl ein jeder , herbeiführen kann , sind nicht vorauszusehen . Mein sehr unbestimmter Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründete sich auf diesen Plan . Einige Offiziers-Frauen , die Revenuen in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen , und die eine , die Witwe geworden , daselbst bleiben . In dem Fall wäre es möglich gewesen , wenn ich nicht im Schloß hätte bleiben , und meine Freunde auch zerstreut worden wären , daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte . Diese Damens sind mir Freunde , kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit , wenn es mir gemangelt hätte , Kredit gegeben . Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt . Wir dürfen zwar , wie jedermann mir sagt , nicht auf den Frieden rechnen , aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht , weil alles , was uns Trost gewähren kann , davon abhängt . Ehe ich sterbe , möchte ich Richter noch sehen und sprechen . Er wird mich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn . Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert . Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen . Adieu. Ch. A. Madame Richter .Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe , lege ich diese Zeilen bei . Es wird mir am schwersten , an intime Freunde zu schreiben , weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren . Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leisten ; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt . Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige . Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz ; es vergehen nur wenige Wochen , so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn . Ich glaube , sie ist jetzt in jeder Rücksicht in der besten Lage , der Himmel gebe Bestand ! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin , wo ich sie vielleicht sehen werde . Sie erzählt mit so viel Präzision und Laune . Wäre sie ein Mann geworden , ich glaube , er hätte ein großes komisches Talent , denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivant kann eine Frau nicht entwickeln , und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur . Die Ereignisse , die Nachrichten sind jetzt stündlich neu . Wir leben den Begebenheiten näher , aber bald können diese weiter und wegrücken . Ich will in keine Details eingehen . Es ist mehr wie jemals , wo , kein Mensch weiß , wie morgen sein Los fallen wird . Leben Sie wohl ! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren , sondern zum Leiden . Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben . C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth . Ist Fräulein von Schuckmann , die Freundin von Richter , in Berlin ?Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Kalamitäten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurt an d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt .Meine liebe Tochter ! Aus Deinen Briefen vom 19 . Mai u 18. Juni 13. ersehe ich , daß Du keine meiner Briefe erhalten hast . Um Dich also nur wissen zu lassen , daß ich lebe , u gesund bin , wähle ich die Post , in der Hoffnung , daß sie wenigstens einen offenen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird . Zugleich melde ich Dir , daß ich Zwanzig Taler Gold für Dich liegen habe , als einen Zins Bestand , und daß ich wünschte , Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen lassen . Denn ich weiß keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigte , daß das Geld auch wirklich in Deine Hände komme . Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freier Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jeden von uns , und die seinigen interessiert . Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , welche ebenfahlst gesund ist , grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademie frequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . Die Nicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1ten Oktober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . - - 12 rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater MayerDie freundliche Aufnahme , die Sie und die teuren Ihrigen meinen Bemühungen für die holde Isidore gegönnt haben , war mir ungemein beruhigend . Doppelt freue ich mich Ihnen noch einen zweiten Beweis der aufrichtigen Teilnahme geben zu können , die Ihnen und Ihrer ganzen Familie von allen Verehrern und Freunden Ihres unvergeßlichen Vaters , auch hier in Weimar gewidmet ist und gewiß stets gewidmet bleiben wird . Möchten Sie sich davon stets überzeugt halten und mir die innige Freude zu Teil werden , von Ihrem allerseitigen Befinden , und Zufriedenheit , und von dem glücklichen Fortschreiten Ihrer wackeren Brüder auf der Lebensbahn , die Neigung und treuer Rat wohlgesinnter Freunde ihnen vorgezeichnet haben , recht oft frohe Kunde zu erhalten . Empfehlen Sie mich ihnen und Ihrer Frau Mutter aufs angelegentlichste und bleiben Sie stets meiner herzlichsten Achtung und Freundschaft gewiß . EFvonMüller .Ihr Schreiben , verehrungswürdigster trefflichster Mann ! habe ich mit inniger Rührung und Freude gelesen . Wie gütig sind Sie gegen ein Wesen , das nur durch seine Verbindung mit Einem Ihrer Liebe ganz würdigen Mann , einen Wert in Ihren Augen erhalten kann . Das häusliche Wirken das in der Ehe unserem Geschlecht zum höchsten Interesse werden muß hemmt so manchen Aufschwung des Gefühls dem wir uns früher so ungezwungen überlassen durften - wahrlich hier immer die rechte Mittellinie zu halten , um nicht in Gemeinheit zu versinken , ist eine schwere Aufgabe . Doch zuerst von Richter , der wie ich sich an Ihrem Wohlwollen und Ihrem zarten Andenken erfreute - er wünschte Sie mehr genossen zu haben , als er Sie sah - er erwartet es vom Schicksal als eine Gabe , da er immer mehr den Wert Ihres Herzens erkennt . Vielleicht gehen wir bei der Erneuerung des Kriegs nach Heidelberg um dort ein Asyl gegen seine Unruhen zu finden , da die Nähe der österreichischen Grenze für Bayreuth gefährlich werden kann . Dann sind wir Ihnen näher , und o wie glücklich wäre ich Sie mit und unter Ihren Kindern sehen zu können . Für mich hat die Innigkeit eines Verhältnisses erwachsener Töchter zu einem Vater der sie mit sorgsamer Liebe und Pflege erzog , ungemein etwas rührendes - und ich versichre Sie kein süßeres Glück des Herzens konnte je die Erinnerung an dasselbe schwächen das ich selbst empfunden habe . Die Bildung gleicht da den Unterschied der Jahre aus , und in der Liebe eines Vaters finden wir eine wankellose Treue und Beständigkeit , eine Schonung und ein Verzeihen unserer Schwächen die kein anderes Herz uns gewährt . Trennt das Schicksal uns vom Vaters Herzen , so und wir kehren nach dem wir einem anderen angehört hatten dahin zurück , so glaube ich tritt schon etwas Fremdartiges zwischen dieses schöne Vertrauen - dann wird nach dem Werte , die Liebe gewogen , wie bei den aus Wahl verbundenen Menschen . - - - Wie herrlich müssen Ihre Kinder sein - möchten einst die unsrigen ihnen gleichen . - Von Seiten des Gemüts lassen sie uns nichts zu wünschen übrig . Alle haben den Grund der heiligsten Reinheit von ihrem Vater ererbt . Noch sind sie ganz Kinder , ( mein ältestes Mädchen erst 10 Jahr alt ) zwar mit allen Unbesonnenheiten mit allem kindischen Sein das man sich bei noch jüngeren Kindern nur denken kann - aber dafür auch mit aller Unschuld und Einfalt die dieses glückliche Alter begleitet . Emma die älteste unter ihnen verrät ungemein viel Scharfsinn und Verstand . Ihr trefflicher Lehrer der am hiesigen Gymnasium angestellte Professor Wagner , der allen drei mit einigen anderen Kindern seiner Freunde Privatstunden in den höheren Wissenschaften gibt , bedauert daß sie kein Knabe ist . Ihr Gedächtnis macht ihm den Unterricht sehr leicht , und ihre Andacht für denselben ist vielleicht des wegen so groß , weil sie die gemeinen eitlen Ideen kleiner Erwachsenen ( so sollte man die gewöhnlichen Kinder nennen ) , nicht hat , da ich sie gern von dem häufigen Beisammensein mit mehreren Kindern abhalte . Freilich entwickeln sich da schneller gesellige Talente , aber da besonders der jüngsten , Odilien , diese angeboren sind , so überlasse ich es irgand einer würdig erscheinenden Gelegenheit diese einst weiter auszubilden . - Was mir Freude macht , ist bei ihrem kindischen Sinn , ihre ernste Lebensansicht . Seit langer Zeit ist mein erwählter Lebensgenuß auf Erschaffen und Begründen häuslicher Industrie gerichtet . Die Gründe dazu Ihnen zu sagen wäre zu kleinlich für Sie . Allein ich finde darin für mein sonst zu leidenschaftliches Gemüt den besten Ableiter , und bei den Fehlschlagungen mancher Wünsche den einzigen Trost . Ruhe und Freiheit sind die Ideale meines Lebens und das fühlen auch die Kinder - sehnen sich selten nach Vergnügungen , und werden ermattet wenn sie sich öfter wiederholen . ( Dies freut mich unendlich und soll ihnen im nächsten Jahrzehnt ihres Lebens manchen Kampf erleichtern , und sie edelbestehend erhalten . Viele Verirrungen der Weiber liegen gewiß in den falschen Ansichten die ihnen der Weltverkehr beigebracht hat . ) Am Morgen beschäftige ich sie hauptsächlich im Französischen worin sie sich auf alle Weise üben müssen , doch will das Sprechen noch immer nicht von selbst gehen , und es gehört täglich neues Treiben von meiner Seite dazu . Der Vater hält diktatorisch auf eine gewisse Anzahl Vokabeln die sie täglich lernen müssen - was der Emma sehr leicht wird , der Odilie aber große Überwindung kostet . Überhaupt hat sie so viel Ähnliches von Göthe's Ottilie , daß ich behaupte im 18 ten Jahre wird er äußerlich und innerlich ihr Urbild in ihr erkennen . Besonders bei der Schilderung ihres langsamen Fortschreitens beim Unterricht zeigt sich es von Neuem - doch zu unserer Odilie Entschuldigung muß ich sagen , das ihr moralisches Alter ungefähr in Allem das eines dreijährigen Kindes nicht übertrifft - aber eines so liebenswürdigen in dem nun alle Träume , auch meines Mannes , von menschlicher Unschuld und Idealität verwirklicht liegen . - Zürnen Sie nicht der überfließenden Mutter-Offenherzigkeit . - - - - Vom Knaben sage ich wenig , weil ich von den Mädchen zu viel gesprochen habe . Und überhaupt steht er zu wenig unter meinem Kapitel als das ich ein längeres als bei den Mädchen über ihn halten sollte . Viel glaube ich aber ist in ihm vereinigt , was wenn es zur Reife kommt , einst meines Lebens Stütze und Hoffnung sein kann . Noch siegt die herkulische Kraft seines Körpers über die der Seele in ihm . Wenn der Zeitpunkt seiner moralischen Tag und Nachtgleiche wird gekommen sein , wozu man ihm wohl ( er ist 9 Jahr ) drei bis vier Flegeljahre Zeit gönnen muß , glaube ich wird er seinen Umgebungen die Freude des Erfreuens an ihm , machen , das es einem durch seine gegenwärtigen Kraft-Ausbrüche noch zu sehr erschwert . Da es Sie interessieren wird , von dem Neuesten was mein Mann geschrieben hat , zu hören , so will ich Sie auf einen Aufsatz aufmerksam machen der in dem neuesten Cotta'schen Taschenbuche von ihm erscheinen wird ; : über den Tod in der Jugendblüte : Dieser Aufsatz der einen Trost für manche unglückliche Eltern in der jetzigen Katastrophe enthält ist mit einer Begeisterung und mit einer Erhabenheit geschrieben die mich aufs Neue zu tiefer Bewunderung gezwungen hat . Gegenwärtig arbeitet mein Mann an seinem Anti-Titan wie er es nennt , ein Werk von vielem Umfange , wovon er Ihnen schon gesagt haben wird . Ihre Schrift über Lavater hat mein Mann durch Ihren Freund bekommen , er behält es sich vor , Ihnen seinen Dank dafür selbst zu sagen , und grüßt Sie mit ganzer Seele . Kennen Sie in Mainz die Tochter von Adam Lux Marianne ? Sie schrieb vor einiger Zeit an meinen Mann mit so viel Enthusiasmus und Interesse , das sie mich ungemein interessiert . Es muß überhaupt eine sehr bedeutende Familie sein , auch die Mutter und Schwester . Doch besonders diese Marianne wünschte ich aus Schilderung näher zu kennen . Sie erbot sich als hülfreiches dienendes Wesen in unser Haus zu kommen , daraus schloß ich daß die Familie wohl arm sein möchte . Kennen Sie sie , so bitte ich Sie mir vielleicht durch Eines Ihrer Kinder bald etwas Näheres von ihr zu sagen . Vielleicht könnte ich ihr nützlich sein , und wenn sie geschickt und besonders im Französischen geübt wäre , ihr ein Engagement irgendwo verschaffen . Ihr Alter und ihre Gestalt möchte ich ebenfalls kennen , weil es zu ihrer Empfehlung notwendig wäre sie ganz schildern zu können . Doch bitte ich , sollten Sie mit der Familie in näherer Beziehung stehen - meine Bitte und Frage nicht mitzuteilen so wie ich gewiß Ihr freimütiges Urteil ehren werde als das Urteil meines geehrtesten Vaters und Freundes . Man kann in diesem Punkt nicht gewissenhaft genug sein , besonders wenn die Person mit Uns selbst in nähere Berührung treten wollte . Allein welch ein Missbrauch des Höchsten wäre es nicht ein gebildetes Wesen zu seinem Dienste zu brauchen , und zu einer Erzieheinstelle bei unseren Kindern , sind wir nicht reich genug . Das wäre doch das Einzige ihrer würdige Geschäft . Wenn jetzt der Missbrauch Ihrer mir gewährten Erlaubnis Ihnen weitläufig über das Nächste und Liebste sprechen zu dürfen was ich habe - Sie reut ; dann verehrter Mann rechnen Sie es meinem unbedingten Vertrauen zu Ihrer Liebe ' und Güte zu . Möchte ich verdienen was ich von Ihnen gewährt erhalte . - Gott segne Sie ! Ihren Kindern sagen Sie , daß ich sie im Geiste innig liebe . Möchten auch diese mich ihres Vertrauens wert halten . Mit wahrer inniger Verehrung Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Wie sehr mein Mann Sie grüßt brauche ich wohl nicht zu sagen .Daß Sie uns morgen entfliehen Emanuel , daß ich Ihnen nicht sagen kann , was ich für Sie wünsche - wie ich Sie bitten möchte immer Ihre himmlische Freundschaft mir zu lassen , das schmerzt mich sehr . - Gott segne Sie Emanuel ! bester unter den Menschen ! Sein Sie morgen glücklich - gedenken Sie unserer . Im Geiste werden wir alle um Sie sein. O Gott , belohne seine Tugenden ! Ihre Caroline .Lieber Guter Emanuel ! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater , und kleidest mich beinahe . Gestern war ich recht vergnügt , und dachte immer an Dich ; wärst Du nur hier gewesen so wäre ich noch vergnügter ; aber Du fliegst gleich den Schmetterling der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten , und bleibst nie an einen Ort , ausgenommen den Winter . Das einzige was mir wehe tut ist ; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie | sagen Das darfst Du aber nicht tun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende . Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht aussprechen . Nimm dies Ohrband als einen kleinen Beweis meiner Erkenntlichkeit an . Deine Dich herzlich liebende Emma Richter .Mein teurer Emanuel ! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber Verwandter von uns , ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders . Der Zwischen Raum unserer gestörten Korrespondenz lag im Druck der Zeit , meine Gesundheit litt sehr dabei , doch geht es jetzt besser . Schwendler ist wohl , Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch . Leopold kämpft , sein Geist ist stark geworden und sein Gemüt hat sich in Liebe zu mir gewendet ! - tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig . Die Meinen in der Ferne sind wohl , alles ist tätig . Der Allmächtige schütze und segne die Tapferen , die Überzeugung , daß Sie mir sind was Sie mir immer waren , tut mir wohl ! Unwandelbar die Ihrige. H. S.