Heidelb. d. 31 August 1811 Schon dritthalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen , du lieber , lieber Truchseß , und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Akte des Correggio geben . Im 2ten und 4ten Akte kann ich manches überspringen ; aber den 3ten und den 5ten Akt erhältst du eben so exzerpiert , wie den ersten - Wenn du diesen Brief hast , ist schon eine andere Ladung unterwegs . Laß dir ja nicht einfallen zu glauben , das Exzerpieren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich ; ich schreibe eine sehr schnelle Hand , und wie der Wind ist eine Seite herunter ; und zweitens , was die Hauptsache ist , die Stunden meiner Erholung , die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann , sind mir die liebsten - darum ich auch so gerne einsam bin , um mich in schöne Erinnerungen versenken , und in ihnen schwelgen zu können . Du lieber Truchseß , einen Brief erhältst du heute nicht ; auch von meinem Vater nicht , der mitten im Prozesse steckt . Dieser Prozeß kommt mir recht lustig vor . - Ich danke indes dem lieben Gott , daß ich kein Advokat geworden bin . Auch die besseren unter ihnen , verteidigen mitunter für Geld und gute Worte , den Teufel samt seiner Großmutter . - Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten Themisschüler . Gesund sind wir alle ; aber sei du es auch , du teurer Alter . In der Tat , dein Halsweh macht mich manchmal besorgt , weil es mehrmals wiederkehrt . Das soll dich nicht ängstlich machen , aber vorsichtig ; und der jüngere hat auch schon Mal recht dem älteren ein cave zuzurufen . Halte dich tapfer in der Winterzeit . Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden . So groß du auch bist , wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen . Lieber alter prächtiger Truchseß , wie freue ich mich auf die Zeit . Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldet , doch eher schreibe ich an Wagner nicht . Erhältst du unterdes Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen , so bitte ihn mir die nächste Fortsetzung des Jes. von Naz . sobald wie möglich zu schicken oder wenn die bei Griesbach sein sollte , die dritte Lage . Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen ? - Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab . Ich wollte ihm hier gern zu Hilfe kommen , allein meine Kenntnis des Grundtextes ist , da er hebräisch-griechisch ist , u. ich so blutwenig Hebräisch weiß , auch nur eitel Stückwerk . Da wäre_es herrlich , wenn Wagner Griesbachin dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte . - Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersetzen , da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist , eigentlich auch mehr Homiletticker , Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe . - Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen . Jetzt ist er für den Professor recht eingenommen , und da tut er_es um so lieber . Frau von Rüd erwarten wir noch immer . Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung , und recht bald . Grüße alles was deinen Namen führt , vor allem meinen lieben Wilhelm . Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens . Auch dem Herrn v. Schüler , wenn du ihm schreibst , grüße vielmal . - Ich will eilen , dir bald das Ende des Correggio zu schicken - das ist gar tragisch , aber sanft tragisch - ein wahres Stück im Moll-Ton , helldunkel gehalten , wie Correggios Gemälde . Lebe wohl du teurer Truchseß . Dein H. Voß . 