Der Vater wird Dir von Walther's Besuch schreiben durch diesen ist neues Leben in ihn gekommen und Vertrauen zur Herstellung des Körpers , wie des Geistes . Das bedurfte er hauptsächlich und so wirkt der neue Glaube vielleicht mehr , wie die neue Diät . Wenn es nur hilft ! Wie will ich Gott danken , wenn alle Tage wie der gestrige sind , wo der Vater heiter war , Appetit hatte und Zuversicht . Vielleicht geht es so fort . Die Bäder werden jetzt regelmäßig gebraucht und bekommen recht gut ; es ist eine leichte Sache , sobald es im Gang ist . Ich setze mich immer an die Türe der großen Stube und unterhalte den Vater , weil er nicht liest . Das macht mir mehr Vergnügen , als zehn Spaziergänge . Vorgestern war ein hübscher Tag , von außen und innen . Der Vater konnte am Morgen nicht recht sehen und ging daher später in Weldens Garten , doch ohne zu ihnen hinauf zu gehen . Aber der Bediente , der ihn sah , meldete es gleich , und da kam sie und die Kinder voll Freude gleich hinunter . Er mußte den Mittag da bleiben , und durch ihre Liebe wurde er recht froh ; Abends kam Walther , da wurde er_es noch mehr .