Ich habe so lange gezögert Ihnen zu antworten , teure Freundin ; zunehmende Schwäche macht es mir immer mehr unmöglich , selbst zu schreiben . Ich habe , was für meinen Zustand äußerst nötig war , eine abgesonderte Wohnung im Schloß gefunden , die ich gemietet habe . Unter anderen Verhältnissen hätte ich nicht ausdauern können , so notwendig ist mir besondere Pflege und Stille . Nur selten kann ich einige Stunden das Bett verlassen ; ich habe kein Fieber , doch scheint ein Krankheitsstoff noch die Genesung zu hemmen . Ich kann viele Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen , selbst nicht mehr Kaffee , hingegen fang ich an , sehr gerne Bier zu trinken . Dieser Winter ist mir wie ein nebelhafter Traum vergangen , ich kann auch gar nicht lesen hören . Fichte hat mir einiges aus Jean Pauls letztem Werke erzählt , diese Scherze und Ironie sind so lichtvoll und dauernd , wie ein Diamant ; aber nur wenige Zeilen darf ich hören , alles was mir Bild und Phantasie gibt , wird mir Qual . Möchten Sie Ihrerseits den schweren Winter gut bestanden haben , denn es war ein strenger Gast . Mein Brief an Otto wird Sie in mehrerer Hinsicht interessieren . Das Betragen von Horntal bezeichnet mir , wie gute Sitte an manchen Orten ganz fehlt , wahrscheinlich hat ihm Leukam die Papiere überbracht , warum hat sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen ? In Berlin und in Sachsen wäre mir dieses bei keiner Behörde begegnet , aber in Franken befand ich mich immer beklagenswert , in dem armen Lande . Sela . Die gute Vincenti war ein frommes Mädchen . Die Frau von Helwig hat mir in dieser Krankheit auch sehr beigestanden , sie besuchte mich gestern , und ich freute mich , sie so wohl als stillende Mutter zu sehen . Wenn Otto die Vermutung hegt , daß ich und meine Schwester einen Vorteil bei dem jetzigen außerordentlichen Gelingen der Saline haben könnten , auf welches Wissen und Zeugnis gründet sich dieses ? Der Präsident schrieb mir : " So oft sie wieder einen neuen Bohrversuch machten , wenn wir nur die stärkere Sole haben , so kann ich Ihnen , wie es meine Pflicht und Schuldigkeit ist , reichlich unterstützen , aber wohl 15 Jahre haben sie schlechte Maschinen und Klempnerarbeit gebraucht . " Ton und Geiger wollten nichts wagen , daher mußte dieser Mann in dem größten Unglück untergehen . Man hat kein Bild von so tiefem Jammer , auch seine Tochter war nicht Cordelia gegen diesen Lear . Er hat ein Portefeuille hinterlassen , dieses ist in Geigers Händen , vielleicht befinden sich darin besondere Verfügungen , aber welcher Zauber würde uns dieses Portefeuille verschaffen , und wer könnte in Plutos Reich wandeln , um in dem glühenden Fluß das Gold zu fischen ? Mir war aber die Nachricht von Otto in vieler Hinsicht bedeutend , und ich werde sie mit Vorsicht benutzen . -- In unseren Gegenden hören wir von außerordentlicher Frivolität und Exzessen aller Art , so auch die sonderbarsten Bankerotts . Wahrscheinlich kennt Jean Paul den Kriminalrat Schumann in Weimar , dieser hat vor kurzem einen Bankrott von 70000 Thlr . deklarieren müssen . Ich wünsche , daß Sie mich bald mit angenehmen Nachrichten von den Ihrigen erfreuen werden und verharre mit treuer Ergebenheit Charlotte .