Car ! An diesen wenigen Zeilen schreibe ' ich schon 8 Tage und doch schreibe ich sie nun zu bald . Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen , mein guter Bruder , der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet , will oder soll , so gar mit meinem Willen , mich , auf einige Zeit , verlassen . Äusserlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds , der Trennung Schmerz . Sähe ich bloß auf mich , so würde mein Schmerz kleiner sein ; ab. der des guten Bruders , der unsre . guten Eltern , besonders der guten , alten Mutter , der unserer Freunde , mit dem unsrigen vereiniget , vergrössert den meinigen , ungeachtet ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme . Eben dadurch , daß ich meinen Schmerz unterdrücke , eben dadurch daß ich ihn überlegt billige , wird er mir so schwer . Car . Wäre diese Reise , f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich , ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen sein lassen ; od. wäre mir_es möglich , ich würde ihn auf ihr begleiten . Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen , den guten Bruder . Sie entschuldigen meinen Schmerz , das sage ich mir u dieserwegen rede ich zu Ihnen v. ihm . Doch will ich auch meiner Mitteilung Grenzen setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen ist der Schmerz , der uns viel Freude schaffet , nur wollen wir das im Schmerzen nie sehen . S. werden sich meines lieben Bruders freuen ; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u - wenn unsere Plane ausgeführt werden : so sollen S. neben ihm , auch mich u. uns . Ulf . in Berlin sehen . In Berlin habe ich keinen Wunsch pp f. ihn , ab. in Hamburg habe ich desto herzlichere f. den guten Bruder . Besonders würde ich froh seien , wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte . So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden , an uns , nicht teilnehmenden , Menschen übergeben müssen , so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unserer Reise verhindert . Gute Car. , könnten S. meinem Bruder , durch den Ihrigen , in Hamburg etws nützlich sein : so tun Sie_es gewiß . Der Gute , der herzensgute Jüngling verdientes ! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnere , ist mein Wunsch . Ich werde , im Geiste , zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen . Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen ! E .