Siehst Du , liebste beste Molli , daß ich Wort halte . Die faule Fanny die ich heute Morgen besuchte , war viel zu bequem Dir zu schreiben , auch nur ein paar Worte wie ich , denn zu vielen habe ich keine Zeit . Wie ich heute Morgen zu Fanny um ¾ 9 Uhr zu Fanny kam war sie eben den Bett entstiegen , und noch ganz en neglige . Sie ist wieder wohl doch hat der zweite Feuerlärm sie so erschreckt daß sie unwohl wurde und man ihr Tee machen mußte . Heute Abend kommt sie zu mir und wenn etwa da Deine Ohren klingen so wirst Du schon wissen warum , wenn Du den Brief bekommst . Dein heldenmütiger Bruder war so hülfreich bein Einreissen des Hauses daß ein Balken auf seinen Fuß fiel , und er selbst durch die Erschütterung auf die Erde , doch hat es ihm Gottlob nichts geschadet . Hast Du denn wohl in Bamberg Deinen Vetter gesehen ? Ich vergaß ganz die Mutter zu fragen ob sie sich dort ein wenig aufhält . Ich mußte heute Früh Fanny und der Sixtus noch alle unsere Nachtbegebenheiten erzählen , sie lassen Dich Beide tausendmal grüßen . Die Briefe werden recht ärmlich , aber was läßt sich von einigen Stunden erzählen , zumal durch eine so schläfrige Erzählerin . Aber Du bist nicht böse , nicht wahr Molli , ich schreibe bloß damit ihr wißt daß es zu Hause gut und still zugeht , und ihr in keiner Angst seid . Zu der Brandstätte wallfahrtet jetzt Alles , eine Menge Menschen umgibt sie noch . Sage doch der Mutter daß ich heute Vormittag abgeschrieben und daß ich diesen Nachmittag mein Kleid will anfangen zu nähen . Ich will es überhaupt jetzt so einteilen , es müßte denn schönes Wetter und dadurch Spazierengehen mich daran hindern . Jetzt muß ich Odilien auch ein paar Zeilen schreiben . Lebe wohl Herzensmolli , und nimm ja nicht übel daß ich so schlecht geschrieben . Ich küsse Dich . Deine treue Emma Liebste beste Diezo ! Denkst Du jetzt vielleicht auch an mich ? Ich habe es heute den ganzen Tag getan , an die guten Sachen die Du mir dagelassen haben auch ihren Teil an diesem Gedenken . Ich habe Dich gar nicht verstanden , und Dir darum gar nicht gedankt für das Konfekt , aber ich war ordentlich erschrocken daß so viel vor mir sah , wärst Du noch da gewesen ich hätte gewiß nicht alles genommen . Wie leid tut es mir daß ich Dir nicht dafür gedankt . Mein Kästchen hast Du auch nicht mitgenommen war das mit Fleiß oder war es Vergessenheit ? Der gute Kümpel grüßt Dich herzlich , er war heute Vormittag eine halbe Stunde bei mir , es kam mir gar so leer im Zimmer vor da nicht einmal Dein Vogel darin ist . Aber Du solltest das Zimmer sehen Diezo ! es ist prächtig aufgeräumt , und ich werde suchen Dich und Luise in Magnetischen Schlaf zu versetzen damit ihr mein Zimmer von Würzburg aus seht . Hast Du Dich nicht auch geärgert über den zurückgelassenen Haferkuchen ? Es ist ordentlich als hättet ihr keinen bekommen sollen , wenn ich die großen Stücke sehe und denke ihr habt nicht davon , so tut mir ganz wörtlich , das Herz weh . Wie freue ich mich auf eure Briefe . Übermorgen können welche da sein wenn die Mutter heute noch schreibt , und dann wird schnell geantwortet ! Luise soll mir verzeihen daß ich an sie und Dich auf ein Blatt geschrieben , aber da sie die Schwesterrolle spielt , so tue ich_es auch gegen sie und schreibe so . Ich küsse Euch alle drei , und denkt an den guten Willen nicht an die Ausführung , beim Schreiben der Briefe . Adieu Diezo . Sei vergnügt . Deine treue Sippe .