son aufgefunden , die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll . Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter erbten , habe ich ihr schon gegeben , man bezahlt fürs Stück 8 gr . Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und ist also nicht zu teuer . So schafft man sich doch nach und nach etwas und , wird die Ausgabe kaum gewahr . Mein Mann nennt mich immer einen Leinewandswurm aber es ist wahr , ich könnte für ein Stück Leinewand , einen Spitzen Anzug hingeben . Dem Vater scheint es ganz Ernst zu sein daß er diesen Sommer zu uns kommen will . Ich lege Dir hier Briefe von ihm bei die neuesten die wir haben . Deinen Max zu sehen , gäbe ich viel . Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen . Warum gefällt er denn aber den Leuten besser als die Emma . Meine himmlische Emma ? Sagst Du noch zu ihr , gib Küßchen , und gibt sie noch so gutmütig ihr Mäulchen her ! Das liebe Kind . - Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen pflegen , meine liebe Caroline ? Und wo wirst Du sie halten , wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg ? Fällt es nicht wieder im Oktober oder November ? - Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen , reußiren sollte , dann fällt vollends alle Aussicht weg , daß wir uns wiedersehen . Denn eine Reise nach Berlin , ist doch noch kostspieliger als eine jede andere . Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen , das ist mir so gewiß wie mein Leben ! - Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief geschrieben so wie mein Mann es wünschte . Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken . Schreibe auch nichts davon in einem Briefe an mich . - Spaziere klagt so oft ich ihn sehe , daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben . Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt . Er hat ja so viel ! Du meinst ich hielte zurück , mit meinen Meinungen über Minna . Es tut mir jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schrieb . daß Dir einen nachteiligen Eindruck von ihr gibt . Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maßstab legen - sie ist mir - trotz ihrer Herzlosigkeit - die Dich ja nicht verwundern sollte - da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt - gleich lieb . Ich achte ihren Verstand - und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich verteilen . Es ist ja ein zu oft bewährter Satz daß das Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht , und wieder umgekehrt . Wir paßen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr , und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest - wenn ihr euch eimal wiedersähet . Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist - ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen . Minna ist sich immer gleich geblieben - Dir haben neues Leben und neue Verhältnisse - neue Züge aufgedrückt - und Dein Charakter spricht sich schärfer und bestimmter aus , als ehedem . Des gegenseitigen Effekts wäre ich sehr begierig . Ich habe den Wellens den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest , wirklich behalten wollen . Es fehlte mir aber beim letzten Einpacken , an Stoff den Kasten gehörig zu füllen , und so griff ich in der Eile nach dem Zeuge , gleich denkend , daß du es missverstehen könntest . Ich wußte mir aber nicht zu helfen . Die Schuhe will ich dir besorgen , So wie Du es wünschest . Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! Ich weiß wohl , daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Segen davon . - Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Abends bei uns . Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht , wo wird immer ein alter Hofrat WolkeCar ! An diesen wenigen Zeilen schreibe ' ich schon 8 Tage und doch schreibe ich sie nun zu bald . Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen , mein guter Bruder , der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet , will oder soll , so gar mit meinem Willen , mich , auf einige Zeit , verlassen . Äusserlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds , der Trennung Schmerz . Sähe ich bloß auf mich , so würde mein Schmerz kleiner sein ; ab. der des guten Bruders , der unsre . guten Eltern , besonders der guten , alten Mutter , der unserer Freunde , mit dem unsrigen vereiniget , vergrössert den meinigen , ungeachtet ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme . Eben dadurch , daß ich meinen Schmerz unterdrücke , eben dadurch daß ich ihn überlegt billige , wird er mir so schwer . Car . Wäre diese Reise , f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich , ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen sein lassen ; od. wäre mir_es möglich , ich würde ihn auf ihr begleiten . Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen , den guten Bruder . Sie entschuldigen meinen Schmerz , das sage ich mir u dieserwegen rede ich zu Ihnen v. ihm . Doch will ich auch meiner Mitteilung Grenzen setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen ist der Schmerz , der uns viel Freude schaffet , nur wollen wir das im Schmerzen nie sehen . S. werden sich meines lieben Bruders freuen ; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u - wenn unsere Plane ausgeführt werden : so sollen S. neben ihm , auch mich u. uns . Ulf . in Berlin sehen . In Berlin habe ich keinen Wunsch pp f. ihn , ab. in Hamburg habe ich desto herzlichere f. den guten Bruder . Besonders würde ich froh seien , wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte . So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden , an uns , nicht teilnehmenden , Menschen übergeben müssen , so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unserer Reise verhindert . Gute Car. , könnten S. meinem Bruder , durch den Ihrigen , in Hamburg etws nützlich sein : so tun Sie_es gewiß . Der Gute , der herzensgute Jüngling verdientes ! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnere , ist mein Wunsch . Ich werde , im Geiste , zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen . Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen ! E .Schon habe ich die Anzeige meines lieben Bruders , v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht , für die mittelbaren Beweise , die sie selbst in Berlin gegeben hat . Gute Car . ! Nehmen S. meinen herzlichen Dank , für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat , für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles , ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen . Es tut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl , daß unsere Brüder , unsere gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind , v. uns , durch die gute Vorsehung , die mich Ao. 1 nach Leipzig geführt hat . Oft , ich will antworten , oft frag ich mich : wie - was würdest Du ohne Deine Leiden sein ? u eben so oft bleibe ich bei der Frage , teils willkürlich , teils unwillkürlich stehen . So viel weiß ich , in meiner strengen , einfältigen Jugend gut war u - bis meine immer währenden Leiden Anginen - eines der glücklichsten Wesen , die es auf der Erde geben kann . Aber Schweigen ist besser . Vor ungefähr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg , an Richter geschrieben ; ist das viel . Ihre Bonne ? Das sollte mich sehr freuen . Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner " Ästhetik " , die göttlich ist , beschenkt . Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassen u ist nach Offenbach gegangen , wo er sich auf 6 Monate engagierte . Dem braven Pik geht es also eher besser , als wir es vermuten konnten . Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir , f. ihn , doch noch nicht niederlegen . Der Himmel ist mein Zeuge , daß es mir leid tun würde , wenn ich dem fleißigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte ; da ich mich nun auf ihn , d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann : so bitte ich S. , mir es zu schreiben , wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den anderen Wunsch od. ein Bedürfnis hätte , das man ihm abhelfen , od. den man ihm erfüllen könnte . Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir , auch so gar ein Weib , um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen , Car . Alles was S. mir , über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Ulf . schreiben , haben S. aus meiner Seele geschöpft . Nicht ganz ohne Geschäfte , habe ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen . Bloß der Arbeit Willen möchte ich Arbeit haben . viel . gibt es wenige Menschen , die lieber arbeiten u die einen richtigeren Geschäftsblick haben , als ich . Aber die Menschen überhaupt sind es , mit denen man doch die Geschäfte machen muß , die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir , die ich durchaus nicht gerne berühre . Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung - u selbst bei meinen liebsten Menschen sein , als es viel . gut ist . Die Fr. v. Kalb kenne ich als eine der geistreichsten Frauen , eben durch Richters . So wenig ich glaube , daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen : so wünsche ich Ihnen doch zu diesen Glück . Ja wohl , Car . soll es das nächste Jahr sein , das Ulf . , der S. sehr , sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet , u mich nach Berlin bringen wird . Wie viel werden wir uns dann zu sagen , zu fragen u zu antworten haben ! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen . Dann wollen wir v. unseren Brüdern uns unterhalten . Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar sein . A Dieu , Car ! E .Mein geliebter Vater , Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschickten Brief in Händen , allein die Vorbereitungen zu meiner Niederkunft , die ich jetzt mit jedem Tag erwarten muß , ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten . Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht , denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müssten , wenn Ihre Zweifel an unseren Herzen gegründet wären . Ich weiß nicht warum oder woher diese entstanden sind , weil ich in meinem Inneren unverändert bin , und ewig sein werde . auch begreife ich nicht , wie Sie , mein teurer Vater , aus dem Zusammenfluss bloßer Zufälle voraussetzen können , daß wir die unglückliche Fehlschlagung unserer schönen Hoffnung Sie wiederzusehen , Ihnen , oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten . Bei Gott , ich bin erstaunt , über diesen Ihren Glauben , und beteure Ihnen , daß es mir nicht eingefallen ist , deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln . Verehrtester Vater ! Gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstage von Max , wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden . Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Mut . Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden : so werden Sie die Kürze vergeben , womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe . Vielleicht gewinne ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längeren Blatte . Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattin mit warmer ehrender Seele . Ihr dankbarer Sohn JPF RichterMein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20 te Juli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1ten Aug. an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1ten August im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglich Ihre teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre CarolineMein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 ten Dec. wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes Freundes Otto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie viele Reminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater IhreCaroline