Meine liebe Caroline ! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann , zu dessen Gefahrlosen Befinden ich herzlich Glück wünsche . Freilich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Teilnahme an mir , gegen meinen Zweifel , wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt . Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen . Tausend Dank für alle jene Beweise , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder vor ; so bald ich dazu aufgelegter , wie jetzt noch , sein werde . Küsse sie alle . Meine Frau erklärt sich eben so . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich ; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht , nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage , daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne ; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann . Sie wissen man hat hier Gold und Silber Gaze in verschiedenen Breiten , sehr schöne colorierte Stickmuster , auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen ; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-Gaze danach wählen kann , wie auch die Stickmuster , wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergibt . Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten , wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben . Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten , vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld ; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt , dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimmt ; übrigens ist er ganz wohl , aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor . Auch in Rücksicht Ihrer , habe ich mich über das veränderte bessere Schicksal Ihrer Schwester recht innig gefreut ; denn ich weiß wie Sie , gute Seele , dies so empfinden als ob es Sie selber träfe . Glücklicheres konnte uns allen nichts widerfahren . Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat . - Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens , ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken , und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief .Meine geliebte Caroline ! Nachdem ich in den letzten drei Wochen an einer sehr hartnäckigen Diarrhee gelitten habe , die mich Tag u Nacht verfolgt hat , u nun eben erst durch unseren vortrefflichen Heim in die Flucht geschlagen ist , suche ich Deine letzten Briefe vom 2. X. ber 6. Januar u 4. Febr. auf , um meinem Herzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern , wohl zu tun . Im Briefe vom 2. X. ber freuet mich Deine Ansicht der , die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage . Du hast sehr Recht , auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen . Nicht um irgend eines Geld interesse Willen , aber in Hinsicht auf die Moralität der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird . Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna ganz eigentlich paßenden Menschen , der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht . - Nur habe ich leider seit mehreren Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürchte noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deshalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerung Brief wird mich wo nicht beruhigen , doch näher unterrichten . Dein Brief vom 6. Jan. verpflichtet mich durch Deine Anfrage : über meine Zufriedenheit mit den für mich genähten Binden ? ich habe nun nichts daran auszusetzen , als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben . Denn schon habe ich von mehreren Deiner bekannten Dich darüber beklagen hören , daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden tust ( da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll , wo Du für andere gearbeitet hast . Schone Dich wenigstens für die Zukunft , u denke an den hohen Wert der Augen ; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an . Über Deines Mannes Gesundheit Zustand freue ich mich ; u habe auch Herrn Hufeland die eigene Nachricht Deines Mannes darüber mitgeteilt . Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen . Es ist wahr , daß er sehr mager geworden ist ; allein dies ist Folge aufgelöster Blut Geschwüre , woran er sehr gelitten haben soll . Die große Entfernung in der er von mir wohnt ; u meine eigene Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen ; und Zwei Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten , besucht er seit langer Zeit nicht . Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn . Sage dies Deinem Mann zu seiner Beruhigung ; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle herzlich ; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline , erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte , und antworten Sie mir recht ausführlich auf den Artikel der StickmaterialienMeine liebe Caroline ! Deinen lieben herzlichen Brief vom 14. März c. hätte ich längst beantwortet , wenn mich nicht die Schwäche , die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat , als das ältere , daran verhindert hätte , zumal ich mich streng an meine Amts Pflichten halte , um nicht , welches zwar bei der Justiz nicht leicht der Fall ist , pensioniert zu werden . Mein letztes Übel ist nun , besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Arzt , aber der Provisor aus meiner Apotheke empfahl ,; denn die Herrn Ärzte wissen nichts ohne den Apotheker , dem sie einen beständig in die Hände spielen . Mein Provisor allein , dessen Apotheke kein eau de Cologne führt , hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rat das Töplitzer Bad zu brauchen , der Dich zugleich veranlaßt hat , der Minna Hoffnung zu meiner Reise über Dresden zu machen . ich fühle , welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde . Allein ich bin durch die Reise nach Landeck , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt , mich dies Jahr weit auszubreiten . ich werde daher bloß die Freienwalde Quellen benutzen , die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreiet haben , werde aber nicht Freienwalde selbst , sondern dessen zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen , weil Neustadt chemisch untersucht , stärker als Freienwalde ist . ich habe auch schon ein Quartier daselbst , und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . Dazu gebe der Himmel seinen Segen . Denn die bisher erduldete Lähmung , die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht , ist mir unerträglich , zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung . die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist ; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist . - verzeihe also , wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen . Noch leide ich an einer Ahnung , als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht getan haben . Sollte dies der Fall sein , so leite Sie auf die Überzeugung , daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann ; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich , worin Sie ihr Herz gegen mich ausschütten mag . Auch wird Sie von allen Menschen , die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemütlichkeit gerühmt , und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann . ich wollte ich könnte von der Emma Spaziere mehr als Ihren Kopf rühmen . Diese hat nämlich bei mir alles durch einen unverschämten Brief verdorben , worin sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte , daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt , u stehe mit ihr in keiner weiteren Ver- hältniß , als daß ich , so lange ich lebe , jährlich 25 rth an die Louise Stiftung zahle , wozu ich mich verpflichtete , als es mir vor einigen Jahren unmöglich war , eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen . Du kannst denken , daß mir dies Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht , als ich es früherhin gern übernahm , wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte . Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Kondukteur auch an uns seiner Linie zu entfernen , u ich werde ihn , so bald er mich entbehren kann , recht gern entlassen . Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen , rechne aber auch nicht auf ihre herzliche Dankbarkeit . Nun habe ich noch den Richard zu poussieren . Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten , u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusetzenden Lehre Stunden verpflichtet , da er Hoffnungen von sich gibt . Minnas Schicksal selbst ist beruhigend , u ein unverkennbares Glück vom Himmel ! Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Emma ! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet ; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß mir selbst Deine tollen Briefe , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatierte erhalten habe , Vergnügen machen . Um meinet Willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben . Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist , machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen ; weil Du nie trivial sein wirst . Auch wirst Du nie gegen den Wert der Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur Deinem Verstande Denkmale zu setzen . Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sicheren Leitfaden dienen ; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bei lebendigem Leibe , Du magst wollen oder nicht . Für Deinen Anteil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt , weil er beweiset , daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMeine liebe Emma ! Billig hatte ich Dir vor meiner Abreise ins hiesige Bad , ein Wort zum Anerkantniß Deiner gegen mich geäußerten Rechtfertigung , über eine bei mir voraus gesetzte Verkennung Deines Werts , an Dich selbst gelangen lassen sollen . Allein Du wirst in dem Zustande meines körperlichen Übelbefindens , der mich daran gehindert hat , eine Entschuldigung für mich finden , u ich bitte Dich darum . Bei dem Zeugnis Deiner mir über alles werten Mutter kann ich auch nicht den geringsten Anstand finden , mich Deines Daseins u der Dir eigenen Entwicklung Deines Geistes u Herzens zu erfreuen , u bei einem Alter von nun bald zurückgelegten 71 Jahren , wenigstens die Zukunft zu segnen , die mich unter so beruhigenden Aussichten dem Grabe entgegen führt . ich behalte mir vor , nach geendigtem Bade , so Gott will , meine Teilnahme an Dir , in gestärktem Maße gegen Dich zu bezeugen , u bitte um Deine Liebe . Dein treuer Großvater Mayer Deine Geschwister bitte ich herzlich zu grüßen .