Geliebte Odilie ! Gestern erhielten wir Deinen Brief . Wir hatten auch ganz darauf gerechnet , daß Du teures Kind uns gleich Nachricht von Weldens Aufenthalt bei Dir geben würdest , und daß es so war , freute uns sehr . Vielleicht antwortete ich Dir heute nicht schon wieder , wenn der etwas wehmütige Ton Deines Briefes mir es nicht auferlegte , Dich sobald als möglich zu beruhigen . Wie kannst Du mir danken , daß der Vater andere Gründe hat , an Dich nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . Er weiß , daß ich Dir Alles schreibe , daher hält er es für überflüssig , und dann schreibe ich meistenteils ohne sein Wissen , da Du ja wohl weißt wie oft er mich auch darin einschränkt . Heute wollte er Dir ein eigenes Briefchen schreiben , um Dir jeden Zweifel zu benehmen , aber ich habe wahrhaftig nicht den Mut ihn daran zu erinnern , denn es ist schon spät , und er könnte mir verbieten , heute noch diese Zeilen abzuschicken , und ich halte es doch für besser , wenn mein Kind einen Brief , als keinen , erhält . Also bitte ich Dich Geliebte , laß ja nie den Gedanken an Unzufriedenheit aufkommen . Wenn ich Dir sagte , Du solltest das Wort " erschrecklich " vermeiden , so war das nur eine kleine Erinnerung die auch dem Geistreichsten gegen Angewöhnungen immer derselben Ausdrücke , kann gemacht werden , denn jeder Mensch verfällt leicht darin . So sagt Therese Welden , wenn sie erzählt , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappe mich wie oft darauf , und kann es doch nicht ganz lassen . - Mein Fuß wurde in 4 ½ Tag wieder heil , ich legte mich eben gleich aufs Canapee , und legte erst Gaularsche Salbe , dann Rosenpomade darauf . Wenn Du mir jetzt wieder antwortest so vergiß nicht mir die Frage aus meinem letzten Brief , ob Du Kleid oder Mantel brauchst , zu beantworten , sonst werde ich böse . Hier ist es so kalt , eben bringt Emma den Nachmittagskaffee und der Gedanke daß Du Dich auch damit beglücken kannst , läßt mich ihn mit leichterem Herzen genießen . Am Montag hatte ich nach langer Zeit einmal Imhofs Knebel , Dietrich Amöne Kammerherrin gebeten . Am Sonntag vorher war Stein , Plotow , und Barner bei mir , und da das Tee machen recht leicht ging , faßte ich am Montag den Entschluß . Gestern war Emma in einer Teegesellschaft bei Therese und Luise Welden . Auch diese werde ich nächstens bitten . Die armen Weldens dauern mich sehr , sie müssen ihrem Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise kann lange nicht so wie sonst , herkommen . Wenn es Dir nicht zu viel Mühe macht , Erzähle doch noch mehr von Fanny's Erscheinung , ich glaubte Du würdest mit ihr zum Einkaufen von Augustes Geschenk , in die Läden gegangen sein . Jetzt werde ich mich recht nach einer wohlfeilen Gelegenheit nach W. umsehen . Das neue Mädchen scheint gut zu sein , aber ich sah Marie ungern abziehen , denn in der letzten Zeit erfüllte sie alle meine Forderungen ; ich schenkte ihr in den letzten 8 Tagen sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut war sie . Der Vater hat Leinwand aus Dresden mitgebracht , wenn Du glaubst mein Kind , daß Du bald neuer Hemden bedarfst werde ich 6 für Dich zuschneiden - aber Du musst mir solche Fragen bestimmt und gleich beantworten . Wie rührend Dir der Anblick von Schlichtegrolls muß gewesen sein , kann ich mir denken - und Du , - Ihnen . Aber bedenke daß alle unsere Freuden und Hoffnungen jetzt auf Dich gerichtet sind , und daß wir den teuren Max jetzt wieder in Dir wiederfinden . Darum verhehle uns nichts , und preise und glücklich für Dich sorgen zu können . Vorzüglich schreibe , wenn Dir das geringste fehlt denn dadurch daß der teure es nicht tat , sind wir um unser höchstes Glück gekommen . Nun lebe wohl , die allzufleißige , und wieder mit einem neuen Kragen für sich , beschäftigte Emma grüßt und küßt Dich wie Deine Mutter . Gib Dir nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders kannst , und der Vater fand Deinen gestrigen Brief so schön .Geliebtes Kind ! Eben als ich mit dem Einpacken von Kaffee Kuchen und Zucker für Dich beschäftigt war , welches Pfarrer Österreicher der morgen , am Montag frühe , mit Extrapost durch Würzburg reißt , mir den großen Gefallen tut , und es mitnimmt - kam Dein Brief . - Wie weh tut es mir , meine Odilie traurig gemacht zu haben , und doch mein geliebtes Kind , mußte ich Dich aufmerksam machen auf die schöne Pflicht des Vertrauens die Du mir schuldig bist . Fodertest Du , das Außerordentlichste von mir , ich würde es leisten . Ich liebe Dich unendlich . Du bist so liebenswürdig wenn Du gut bist , und ich möchte Dich einmal auf den Punkt vollkommener Herzens Hingebung wissen das den edlen Menschen bezeichnet . Es tut mir leid , daß ich nicht Deine Jugendfreundin sein kann , wie würde ich Dich unter allen Mädchen herausfinden und Dich lieben , Dein Herz erwärmen , und Dich mit meinen Gefühlen , die Du oft als Schwärmerei betrachten magst , anstecken . Und gelänge mir_es wie würdest Du mich lieben . Aber als Deine Mutter stehe ich zu entfernt , um , daß Du mich verstehen könntest , und meine ganze Jugendbildung war auch , anders . In Baireuth , und in der ganzen jetzigen Welt vielleicht , sind tiefe und ernste Gefühle unbekannt ; die bei mir und meinen Schwestern durch frühen Umgang mit älteren und bedeutenden Menschen hervorgebracht wurden . Glücklich seid Ihr in dem frohen Kindheitzustand so lange beharrt zu haben , und Gott erhalte Euch lange den leichten Sinn , und die Oberflächlichkeit der Empfindungen die Ihr jetzt noch habt , weil man mit tiefem Gefühl selten so glücklich ist , und macht . Doch ich kenne den tiefen Schatz Deiner Seele zu gut , um nicht Alles das Herrliche bei Dir vorauszusetzen , was den Menschen adelt , und Du hattest nur irrige Begriffe von Schonung - meiner . Wenn ich nur Alles weiß was Du bedarfst , so glaube mir daß es mich glücklich macht , Deine Wünsche zu erfüllen . Daß Du den Mantel zurückgibst ist nicht nötig , das verlange ich nicht - und ich bitte Dich mein Herzenskind , ihn nicht wegzugeben , wenn er Dir gefällt - und gefallen mußte er Dir , sonst hättest Du ihn nicht gewählt . Die Ausgabe war nun einmal gemacht . Nun will ich Dir sagen , was ich tue . Mit nächster fahrenden Post , erhältst Du einen ganz neuen Mantel von Gestreiftem wie beikommende Probe , welcher 5 fl. kostet . Gibst Du Deinen Mantel zurück , so schicke ich Dir einen zweiten von broschierten Merinos . behältst Du ihn aber , so tue ich letzteres nicht ; weil Du an 2 guten Mänteln genug hast . Antworte mir aber darüber bestimmt , damit ich nicht in Ungewißheit bleibe . Auch wegen Hemden musst Du mir antworten , doch rechne ich auf Augustes Brief . Sieh ich habe jetzt nichts dringendes zu tun . Ich stricke Strümpfe an , welches freilich recht verdienstlich und notwendig aber doch nicht so sehr dringend ist . Wie lieb ist es mir also , wenn Du mit Deinen Bitten und den offensten Wünschen die nur ein Kind seiner ihn so unendlich liebenden Mutter tun kann meiner Unentschlossenheit was ich arbeiten soll , ein Ende machst . So wie Du diesen Brief erhalten hast schicke auf die fahrende Post inliegenden Zettel wonach Du den Kober erhalten wirst , doch vielleicht waren sie auf der Post so gut ihn Dir zu schicken . Adieu Adieu lebe wohl , meine geliebte Tochter tausend Umarmungen von Deiner Mutter . Die Post eilt u die Enzel kommt zum Kaffee zu mir . Fritz Reizenstein , Barner , Emanuel grüßen Dich aufs Herzlichste . Schreibe bald !Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches .Geliebte Odilie ! Gestern kam Dein Brief als ich mit Emma und der Magd , und dem Mittag- Essen , gerade nach der Bürgerreuth gehen wollte , wohin der Vater am Morgen gegangen war . Es ist jetzt das 2te Mal daß wir es so machten . Wir fanden draußen Otto's , und die Reizenstein mit ihrem Sohne die ebenfalls ihr viel brillanteres Mittagessen dahinaus getragen hatten , und nicht allein wir , sondern auch die Mägde der drei Parteien waren draußen seelenvergnügt . Uns ( mich und Emma ) beglückte des Vaters trauliches Sprechen mit Otto , gegen den er jetzt wieder liebender gesinnt ist , und den er öfter besucht . Amöne kommt nicht oft zu mir allein wir sind auf einem recht guten Fuß miteinander . Ich bestellte Deine Grüße sogleich Jedermann grüßt Dich , fragt nach Dir , so oft ich ihn sehe . Die Kammerherrin und Ilsette sprachen am Sonntag mit der innigsten Liebe von der guten vortrefflichen Odilie - wie wohl tat das meinem Mutterherzen ! Du wirst wieder nicht wissen , woran Du bist , mit meinen Versprechungen , du gutes liebes Kind ! Hecht reiste noch nicht , und mein Paket liegt drüben bei ihm ! Ich muß es zurückholen lassen , um den armen Pflaumenkuchen aus seiner Gefangenschaft in unseren Mägen einen Zukunftsort zu verschaffen - denn was hälfe Dir ein verschimmelter Kuchen ? Es ist verwünscht ! Hecht reiset gewiß die andere Woche , und die Hemden können wohl warten , oder Du , auf sie , aber daß mir nun zweimal die Freude vernichtet ist , Dich mit einem so guten Kuchen zu überraschen ist recht unangenehm . Es macht mir recht üble Laune . Daß Dein Mantel Dir gefällt , freut mich sehr ich finde auch das Zeug für ein Hauskleid recht hübsch , und dabei wohlfeil . Ich habe auch so Einen aber es ist durch die Wäsche sehr eng und kurz geworden , deshalb ist in jedem Fall seine mir auch übertrieben scheinende Länge , gut . Ich mußte Dich aber nach Deiner eigenen und der Fr. v. Welden , Schilderung , auf dem Wege zu der Enzel ihrer Größe , halten . Bitte nur ja die Wäscherin , wenn er in ihre Hände kommt ihn nicht heiß zu waschen , dann wird das Zeug nicht ausgehen . Ich versah es darin mit dem meinigen , und er ist um vieles blasser geworden . Ich kaufe Dir aber doch noch Einen , Du machst mir Komplimente - dieser ist wohlfeil , und da Du so gut warst , den vorherigen zurückzugeben , so verdienst Du einen Eleganteren . Man hat hier ein sehr feines Wollenzeug , es heißt ( Karolinenresch ) welches ich für 52 xr bekommen kann , und wovon man , vermöge seiner Breite nur 10 Ellen braucht - dazu habe ich große Lust . Die Farbe ist eine Art Nanking . aber es muss unverwüstlich dauerhaft sein . Oder würde Dir brochierter Merinos wie Marie Schubert ihr mit Pelz besetzter Mantel , besser gefallen ? Schreibe einmal recht ehrlich auf meine aparten Zettel Deine Meinung ! - - - - Wie kannst Du nur immer von Fehlern und Unzufriedenheit sprechen ! Deine Briefe sind uns so lieb ! und was können wir anderes darin suchen als Bestätigungen unserer Wünsche für Dein Wohl . Mit der Zeit werde ich schon erleben , daß Du Deine Gedaken gewählter ausdrückst , und Dich bei einem schönen Gefühl woran Dein Gemüt so reich ist , auch auf den Ausdruck besinnst , der dieses Gefühl so ausspricht , als es in Dir wohnt - dazu gehört aber fleißiges Lesen schöner Schriften , wozu Du jetzt nicht kommen kannst . Aber unter uns ist da ja nicht nötig , und Deine lieben kindlichen einfachen Worte sind mir so lieb als die Sprache des aller ausgebildetsten Menschen . Du hast das Höchste je in Dir . Du hast nur eine Art Verschämtheit es auszusprechen , es würde Dir affektiert vorkommen . Wenn Du zu Hause bist wollen wir alles einbringen , Du mußt dann viel mehr den Geist als die Hände beschäftigen , wir haben ja die herrlichsten Bücher . Jetzt stricke ich viel weil kein Strumpf mehr zerrissen liegen bleiben soll , und dabei lese ich wenn Alles still und ruhig um uns ist , der Emma oft schöne Stellen aus Herder oder d. gl. vor , und wenn sie mit mir das Erhabene und Wahre fühlt bin ich so glücklich als es ein , in menschlicher Hülle und von menschlichen Schmerzen verwundetes Geschöpf sein kann , das sich immer sehnt den verlorenen Sohn im großen All zu suchen . Aber ich bin sonst auch recht vergnügt , meine liebe um mich besorgte , Tochter ! Gelingt Deine Kur , und Dein lieber Leib wird wieder gerade , wie zuvor - eine feste Gesundheit begleitet Dich durchs Leben - Du findest in der Welt Glück und Freude - so sind das Glückseligkeiten die mich mit ewiger Dankbarkeit gegen Gott erfüllen werden . Wenn Du und Emma nur das Leben recht schön findet . Soll ich lange leben , so möchte ich Euer Genius sein , der Euch das Möglich Schwere erleichtern hilft , das in eines jeden Menschen Schicksal mit eingeflochten ist . - Gesund bin ich vollkommen , sehe wohl aus , und habe immer daran eine innige Freude , wenn ich dem Vater , unverändert , vorkomme . Du weißt , wie gern ich ihm immer gefallen möchte . Deswegen gehe ich jetzt wieder in größere Gesellschaften . Es würde den Vater von mir entfernen , wenn ich zurückbleiben wollte . Die Menschen sind alle so gut gegen mich vorzüglich haben uns zuletzt Münsters Freude gemacht . Die alte Gräfin Münster ist die würdigste alte Frau die man sich denken kann , aber so voll Liebe , Hingebung , und Offenheit wie ihre Tochter , war sie doch nicht . Allein diese , kam in der letzten Woche so traulich zu uns in den Nachmittagstunden herüber , wie die herzlichste Freundin . Und in der letzten Gesellschaft bei Bülows näherte sich Graf Münster auch dem Vater so bieder und freundlich - das ist der guten Schwester Werk . Vielleicht kommt er von jetzt an zum Vater - die Mutter und Schwester sind abgereist . Endlich ist die Gr. Henkel hier , Helene ist nicht böse auf Dich . Daß Du jetzt bei Auguste logierst , ist gut . Wenn nur nicht zu viele Mädchen in Einer Stube sind . Bezieht ihr wieder die eigene Stube aber bleibt_es nun so . Jetzt lebe wohl , mein geliebtes teures Kind ! Schicke mit Gelegenheit eine der alten Schachteln einmal mit Trauben Deine Mutter Ich gebe immer Acht auf Reisewagen , ich möchte immer zu Dir , und dann reut mich wieder das Geld . Der Vater grüßt Dich sehr - Otto - Emanuel Alle - Alles -Geliebte Odilie ! Endlich erhältst Du den Pflaumenkuchen den ich nun zum drittenmal für Dich gebacken habe . Der gute Reg. R. Hecht reiste damals nicht ab , und ich mußte ihn verschimmelt wieder auspacken . Von der Schokolade habe ich einmal Abends gemacht und bitte deshalb um Verzeihung . Heute habe ich nicht Zeit noch welche holen zu lassen ; aber ich befehle Dir , davon Dein Frühstück auf eine Zeitlang machen zu lassen , denn die dumme Milch kann ich gar nicht vertragen . Hier erfolgt das Monatsgeld für den Monat August . Daß sie es ja nur behalten , bis wie weit wir bezahlt haben , und es hernach keine Irrungen gibt . Sie sind gar zu zerstreut . Erinnere doch die gute Auguste mir jetzt einmal auf meine Fragen zu antworten es braucht ja nur kurz gesagt zu sein . Die Handschuh und das Messer erfolgen gleichfalls mit Freuden . Sage mir nur ja alle Deine Sorgen , da Du nicht bei mir bist ist es ja mein einziges Glück von fern Deine Stütze zu sein . Auch die Kamisäler können Dir nützlich sein . Von den alten Hemden , schicke die Schadhaften da Du nun neue hast , 2 sind noch nicht fertig . Deine unbrauchbaren Sachen , schicke in der dunklen Papp Schachtel alle durch Hecht mit , wie auch diese Kuchenschachtel mit Trauben wir müssen sie haben , da sie der Reizenstein gehört . Es war sehr artig und gut von Hecht sich anzubieten , zu allem was uns nützen kann . Er kam selbst , und sagte freiwillig daß er Dich besuchen würde , Du kannst recht offen gegen ihn sein . Das Geld und auch das Vorige ist vom Vater ich verdiene also nicht den Dank in Deinem Brief er gab es so gerne , und grüßt Dich von ganzer Seele Lebe wohl mein Leben , bald mehr . Deine CarolineGeliebte Odilie ! Ich muß Dir heute des Vaters Ankunft wieder abschreiben , aber dafür die meinige Dir auf die nächste Woche verheißen . Wie Du mich dauerst gutes Kind , da Du Dich gewiß so unendlich darauf gefreut hast kann ich Dir nicht sagen , und doch muß ich es Dir sagen . In dem Augenblick wo ich dieses schreibe erhältst Du vielleicht meinen vorigen Brief und bißt außer Dir vor Freude , und nun muß ich Dir auf einmal alle Deine schönen Hoffnungen nehmen und Deine Anstalten sind vergeblich ! Dienstag wo ich Dir es schreiben mußte , trieb mich der Vater , und am anderen Morgen war ihm alles wieder leid . Er findet die Morgen und Abende jetzt schon zum Reisen zu kalt , und Gott weiß , welch ein Heer von Bedenklichkeiten ! und diesmal schien sein Vorsatz so fest zu sein . Eine einzige Sache beruhigt mich , daß der Vater vielleicht Manches getadelt hätte was in dem Heineschen Institut eingerichtet und unumgänglich notwendig ist , wenigstens sagen Weldens einstimmig , es wäre besser wenn ich zu Dir ginge , ich könnte Dir mehr nützen . Und so beruhige Dich , liebes Kind , ich kann nichts dafür , und hätte bei Gott , lieber den Vater mit Emma bei Dir gesehen . Ich weiß noch nicht den Tag wann ich abreise aber darauf kannst Du Dich verlassen , daß ich Dich nicht täusche . Heute , ob es gleich der Emma Geburtstag ist , habe ich Sauerkraut eingemacht , und will morgen Pflaumen einkochen , damit ich keine häusliche Sorge hinter mir lasse . Könnte ich nur ganz bei Dir bleiben bis zu Deiner Rückkehr . So lange es schön war dachte ich ohne Unruhe an Dich , aber so wie es kalt und trübe wird ist es mir als wenn Du mehr das väterliche Haus vermissen würdest , und weniger zufrieden dort sein könntest . Überhaupt ängstigt mich Dein langes Schweigen außerordentlich , den einzigen Grund den ich mir davon denken kann , ist , daß Du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigt nicht eher hast schreiben wollen , bis Du diese abschicken kannst . Denn ich hoffe doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg wird gereist sein , und der unglückselige Pflaumenkuchen nicht wird verdorben sein , wenigstens bekam er alles in dieser Voraussetzung mit - und ohne einen Grund , würdest Du uns doch gewiß gleich geschrieben haben . Krank wirst Du doch nicht sein ! Das wäre entsetzlich . Oft denke ich mir das Ärgste , denn nachdem was wir erlebt haben , können wir irgend eines Glücks gewiß sein ? Möchte meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu Dir komme , wirst Du mir noch einmal das feierlichste Versprechen geben , uns auch von dem leichtesten Krankheitsanfall zu unterrichten . Die arme Donauer wäre auch beinahe durch eine solche Schonung ohne das Geringste zu ahnen um ihren jüngsten Sohn gekommen . Er war am Tode an einer Lungen Entzündung . Er ist seit 3 Monaten krank , und noch so schwach daß er , nur in warmen Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen kann , und von einer Festlichkeit , wieder ein Fieber mit nach Hause brachte . Nun will ich Dir sagen , was ich für Emma gekauft , Krepp zum Kleide , 2 Ellen weißen Atlas zur Garnierung , grünen Levantine zum Spencer , und 1 paar kurze Handschuh . Gestern backte ich einen Kugelhopfen , von dem ich Dir ein Stück wünschte . Gesellschaft bitte ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow habe ich zum Kaffee auf der Bürgerreuth eingeladen , und Abends soll Emma mit Weldens ins Schauspiel gehen . So ist der Tag glücklich für sie , hingebracht . Nun lebe wohl mein Engel und möge die Täuschung Dir nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig Deine über Alles , Dich liebende Mutter CarolineGeliebtes Kind ! Heute erhielten wir Deinen Brief , und Du kannst denken wie wehmütig er mich machte . Gewis empfindet Niemand so sehr wie ich , das Schmerzliche Deiner Täuschung , und ich habe die ganze Woche um Dich gelitten . Ich hätte Dir auch schon gleich nach dem Empfang Deines vorletzten Briefes geschrieben , hätte ich nicht geglaubt früher als ein Brief bei Dir zu sein . Aber sei nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisiert hat , und habe Mitleid mit Deiner armen Mutter . Ich habe erst diese Woche an eine warme Reiseanzug denken können . Noch war ich nicht im Stande an mich zu denken , und nun zieht sich jede Arbeit in die Länge , dabei mußte ich immer nach meinen dürren Zwetschgen sehen , die teils auf dem Ofen der Kochstube , teils auf dem des Vaters liegen . Du glaubst nicht wie viel Häusliches von dem ich immer wieder durch andere Sorgen abgezogen werde , zu tun war . Eben ist Fanny und Luise Welden gekommen die Dich herzlich grüßen lassen , was mich aber auch jetzt sehr stört , da ich dieses schreibe . Gestern am Sonnabend Abend kam R. R. Hecht und erzählte so viel Liebes und Gutes von Dir , daß ich einmal wieder recht innig froh war . Er sagte Heine erwartete von Dir , eine vollkommene Heilung so gut ginge die Kur , wenn man ihm nur Zeit ließe . Da Du meine Zweifelsucht kennst und meine völlige Resignation auf alles was Glück heißt , so kannst Du Dir denken wie glücklich mich dies machen mußte . Welch ein Lohn wäre das für unser Opfer ! Noch einmal könnte mir das Leben lächeln wenn Du geliebtes Kind vollkommen hergestellt werden könntest . Ich konnte mir es nie denken . Warte noch ein wenig mit Deinem Mantel ich werde alle möglichen Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundeten Kleidungstücke ergänzen . Ich habe ein schwarzes Merino Mäntelchen aus einem Schal und dem ältesten schwarzen Merino Kleid herausgebracht , mit der Emma alten Florence Mantel , gefüttert , und habe keinen xr Geld dafür ausgegeben . Hecht lobt sehr Dein Äußeres , und Deine Augen , wenigsten sprach Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählt hat . Warte nur nicht auf mich , es ist besser - aber ich komme gewiß . Schreibe bald wieder . Die Trauben wirst Du doch gegessen haben ? Daß Du in des Vaters Nichtkommen eine große Täuschung erfahren ist wahr , allein das schlimme Wetter muß Dich trösten . Wenn er nun unmutig neben Dir gesessen wäre , hättest Du froh sein können ? Und gewiß Du würdest es bereut haben , Veranlassung zu einer solchen Reise gewesen zu sein . Du weißt ja , wie viel er erwartet und wie wenig ihm genügt . Er ist jetzt gesund und heiter , und hat manche gesellschaftliche Freude . Vorgestern war er im Freischütz und höchst zufrieden . Heute wird Emma hinein gehen . Am Donnerstag war Tee dansant bei Weldens , wo Emma sehr glücklich war . Nun lebe wohl , geliebtes Herzenskind . Bleibe gesund , und lebe nur ganz allein Deiner Kur Du brauchst gar nichts zu arbeiten , Emma denkt an Nichts , ich erklärte mir nur dadurch Dein Schweigen . Lebe wohl Geliebte Deine treuste Mutter CarolineSei recht froh , mein geliebtes Kind , daß die Mutter wieder in Ruhe und Ordnung kommt . Dieser Gedanke muß Dich entschädigen wenn unsere Trennung Dich wehmütig stimmt . Da ich nun hier nichts weiter zu Deinem Glücke beitragen kann , so würde ich bei längerem Aufenthalt , unzufrieden mit mir selbst geworden sein , indem ich unnütz meine Zeit verbracht hätte . Also sei froh , auch über den Vater daß er nun nicht mehr allein ist . Wie bald wird die Zeit vergehen die uns trennt um dann immer beisammen zu bleiben . Der Gedanke daß Du uns , die wir Dich über Alles lieben , so gesund und schön erscheinen wirst , als wir es für einem so geliebten Wesen wünschen , ermuntre Dich nur immer die kleinen Regeln zu befolgen die ich Dir gebe . Schone Deine Augen und lasse Dich nicht zu fest einspannen und pressen . Sticke nicht ich bitte Dich innig darum . Gib recht auf Dich Acht , nicht an die Stirn zu greifen , denn es ist gewiß , daß man sich einen immerwährenden Ausschlag dadurch zuziehen kann , der so unangenehm und widerlich entstellt . Denke immer daß Du durch gerade halten auch in den Augenblicken wo Du die Kopfstange nicht festmachen kannst das Vermehren eines dicken Halses verhindern kannst . Da Du dir ohnehin so vielen Zwang gefallen lassen mußt , so ist es ein Leichtes auch diesen hinzuzufügen . Ziehe jeden Abend Dein wollen Kamisol an , ich bitte Dich herzlich . Wenn Du irgend Neigung und Lust hast so lasse Dir Kaffee mit den jungen Mädchen holen , oder ein Küchelchen wie der Apfelkuchen war , das kann mich nur freuen . Ach mit wie schwerem Herzen werde ich an Dich denken , wenn ich zu Hause bin , daß ich Dir kein Vergnügen nun machen kann . Wenn der Freischütz gegeben wird , gehe hinein . Pflege ja Dein Ohr , geliebte beste Seele und lasse nur einige Tage , den Druck des Kopfkranzes nicht stark sein . Ich lasse Dir noch 2 Kronthaler hier , im Ganzen 4 , denn ich würde Dir ohnehin Geld schicken . Den Louis d'or wollen wir zu der Bezahlung für die Graf . Henkel verwenden , welches ich Dir noch schreiben werde . Gott beschütze Dich , und erhalte Dich gesund , mein teures Leben - die geringste Krankheit schreibst Du mir gleich . Den Krankheitsbericht des Vaters und Fenks Urteil schicke mir gleich mit der Post . Lebe wohl , sei heiter , ich werde schon recht gut nach Hause kommen . Dies Bücherverzeichnis gib an Jettchen Pagenstecher . Grüße und danke Herrn Heine und Auguste recht innig . Die Wäscherin hat 2 Camisäler 1 Unterrock 2 Hemden 3 p. Strümpfe und das alte baumwollene Halstuch Schicke ihr noch heute die 2 Schnupftücher , die in der Kommode liegen . Noch lasse ich Dir 2 Kronthaler . Wenn ich Dir etwa schreiben sollte , daß Du zu der Putzmacherin Hofmann gehen , und mir 4 Ellen von den Blonden die ich gesehen , kaufen sollst , Sie bietet sie , um 1 fl. 30 xr und hat sie mir zu 1 fl. 15. gelassen aber warte damit bis Dir wieder schreibe . Du hast also in allem 6 Kronthaler . . Adieu , Adieu , mein gutes Leben . Geliebtes gutes Engelskind !Geliebtes süßes Kind ! Wie weit bin ich nun von Dir getrennt mein teures Herz , da ich Dir vor wenigen Tagen noch so nahe war ! , nun gehöre ich ganz wieder unserer Heimat an , aus der Du gesetzt wurdest , um in fremdartigen Verhältnissen eine Zeitlang zu leben . Nicht aushalten könnte ich jetzt diesen Gedanken , wenn ich noch einmal so lange von Dir getrennt sein müßte , als bisher . Aber der Gedanke , daß diese 8 Wochen die zwischen uns liegen nach und nach ablaufen werden , macht mir das Unerträgliche , erträglich . Wüßte ich nur was Dein Ohr macht ; ob Du armes Wurm nicht eine längere Qual damit haben wirst , als man denken sollte ! Hätte ich doch dies noch abwarten können !! Bist Du denn gleich am Morgen , zu Deinen alten Gefährtinnen gekommen und warst Du mit ihnen heiter und froh ? wie sehr wünsche ich das ! und Dein Beisammensein mit ihnen hat doch auch sein Freudiges , wenn Du gleich gern bei mir warst . Der Vater ist sehr gesund . Denke Dir er hatte mich an dem Tage meiner Ankunft geradezu erwartet . Als ich von Allen unbemerkt in seine Stube trat war gerade Emma bei ihm , und sie stritten hin und her , ob ich noch kommen würde , oder nicht . Sie freuten sich sehr . Da ging es nun an ein Erzählen von Dir , und es nahm kein Ende , und der Vater kam immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . Wie empfand ich Deine Freude voraus , wenn Du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen würdest , und wie dann die häusliche Freiheit und Bequemlichkeit Dich beglücken würde . Schmerzlich , und freudig war mir_es das ich jetzt so allein , so ohne Dich die ich so leicht hätte heimführen können , hier sein mußte . Aber Geduld es wird auch kommen und bis dahin , werden süße Vorkehrungen mich beschäftigen und die Zeit verkürzen - und Du wirst freundlich das Beisammensein mit den guten Wesen die Dich umgeben genießen und Du wirst durch die bald erfolgende völlige Trennung von ihnen , die Zeit nicht allzu lang finden . Schreitet Heine noch immer in der Besorgung unserer Sachen fort ? Als ich der guten Welden , von der Du mir den Brief gleich zurückschicken musst , mein procede mit Heine sagte , erwiderte sie " Haben Sie es schon " ? Ein Beweis wie unzuverlässig die Versprechungen dieses Mannes sind , also mußt Du täglich erinnern und treiben , und fragen . Ich werde aber die Kiste durch den Landkutscher abholen lassen denn denke Dir , daß das kleine Kistchen mit Pflaumen wofür ich dem jungen Herrn Wirt dessen Geselligkeit ich bewunderte , dort 36 xr bezahlte auch hier , 48 , gekostet hat . also 1 fl. 24 xr . das ist doch viel , und ein Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäfte treibt , wobei er Profit hat . Sage nur gelegentlich zur Auguste die Mutter wollte selbst erst mit dem Landkutscher sprechen . Amöne , die Reizenstein hörten mit schwesterlicher Teilnahme , Deine Grüße und die Nachrichten von Dir an . Höre liebe Odilie , gehe doch zur Putzmacherin Hofmann in der kleinen Gasse , und kaufe mir 4 Elen von den Blonden zu 1 fl. 15 xr . sie sind 3 Finger breit . Lasse sie gut messen , und schicke sie mir sogleich in einem Briefe , ich es reut mich jetzt sie nicht mitgenommen zu haben , aber es müssen dieselben sein . Sage nur für eine Dame , die eines Abends hinkam . Sie forderten zwar 1 rth . ließen sie aber gleich für 1 guten Gulden . Fordern sie aber mehr , so laß es sein . Dann will ich sie nicht . Nächstens bekommst Du den Samt . Gestern wurden wir bei Ranzaus gebeten , ich ging aber nicht hin , sondern zur alten Kammerherrin , aber der Vater und Emma . Die Gräfin sagte mir sie würde Dich und mich in Würzburg besucht haben , da sie einen Aufenthalt in Kastell gemacht , wenn sie durchgekommen wäre . Bald wollen sie uns besuchen . Meine Reise war sehr schön , und ich scheue mich nicht Dich , meine süße Seele , mein geliebtes Kind , selber abzuholen . Mit mir fuhr ein Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellte sich noch der junge Kapp dazu . Ersterer war 1 ½ Jahr auf Reisen in der Schweiz , Frankreich und England gewesen . Letzterer ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . Welche interessante Unterhaltung hatte ich also . Alles glückte . Grüße und danke Falcks , Heine , Auguste , die Mädchen . Nächstens mehr und viel . Heute ist der Vater bei der Rollwenzel . Ich küße Dich tausend tausendmal mein Leben ! Deine Mutter Du hast doch durch den Kutscher der mich gefahren 1 p. lederne Schuh erhalten ?Geliebte Odilie ! Wie leid ist es mir daß Dein Geburtstag früher als die Ankunft dieser Sachen , war . Allein es ist nicht möglich gewesen sie früher abzuschicken , wenn ich mir gleich mit den Strümpfen sehr geeilt habe . Ob sie Dir gleich überflüssig scheinen werden , so sind sie doch ein Geschenk der Liebe , die Du dadurch erwidern mußt , daß Du sie besonders in der Nacht trägst . Solltest Du sie auch über die baumwollenen ziehen müssen . Ich meine , alles was Dir in unserer Nähe gleichgültig dünkt , müßte Dir jetzt heilig sein , so die treueste Befolgung unserer leisesten Wünsche . Ich wählte dieses Tuch , weil Du es auch als ein kleines Umschlagetuch auf Kleidern tragen kannst . Bedanke Dich dafür beim Vater . Das Stammbuch war ja immer Dein Wunsch , es wird Dir Freude machen , daß es schon beschrieben ist . Für die Blonden danke ich Dir recht sehr . Die Schwabacher will auch 4 Ellen haben . Sind nun noch so viel da , so kaufe sie auch , ich schicke Dir das Geld gleich . Ist denn Dein Ohr wieder gut ? Wie sollte es mich freuen . Ach daß Du doch ganz , ganz gesund wärest , mein Kind . Ich habe Herrn Heine und Augusten nun dringend um Emballierung der Kiste gebeten , am 15ten Nov. soll sie abgeholt werden . Heute kommen Ranzows zu uns . Therese Welden ist nicht wohl , darum kommt Fr. v. W. nicht . Diese ist jetzt wieder ganz so herzlich als sonst . Deine überflüssigen Kleider lasse in die Kiste packen , nebst den Büchern und des Vaters Papier . Bald mehr , mein Kind ! Lebe wohl und liebe Deine treue Dich über Alles liebende Mutter . Lasse Dir nur den 2ten 3ten Teil von Nigels Schicksale zum Lesen holen , es wird recht schön .Geliebtes bestes Kind ! Deine Backe ängstigt mich entsetzlich . Warum mußte ich gerade da nicht bei Dir sein , wo ich Dir wohltun konnte . Meine arme Odilie wie magst Du gelitten haben ! Du schreibst es sei ein Geschwür aufgegangen , aber nicht ob nach Außen oder nach Innen . Ersteres wird doch nicht der Fall sein ? Du würdest dann mit einer langen Wunde zu tun haben . Schreibe mir es doch ja gleich wie es jetzt ist . Daß die verständige Auguste Durouf hat kommen lassen , dafür doch ihr doch recht sehr , es war sehr gut , daß überhaupt ein Arzt geholt wurde , der doch gleich den ganzen Zustand erkannte . Freilich hast Du in Deiner Kur Einhalt tun müssen , aber vielleicht hast Du doch das Liegen nicht zu unterbrechen gebraucht , da ich das für das Gesündeste und Beste halte . Wenn Du , was mich sehr freut der guten Auguste bei den Puppen hilfst so sei es nur im Liegen . Bleibe deswegen ja nicht länger auf , als es die eigentlichen Gesetze der Kur wollen , ich weiß zwar , daß Du zu vernünftig denkst , als irgend einer Freude Deine Pflicht aufzuopfern , aber ich weiß auch , daß der Wunsch für Anderer Vergnügen tätig zu sein , Dich jene Pflicht vergessen machen kann . Daher bitte ich Dich mein Kind , diese noch übrige Zeit Deines dortigen Aufenthalts nicht durch mutwillige Vernachlässigung Deiner körperlichen Pflege zuverkürzen , sonst hätte ich Dich ja mitnehmen können . Denke an Deine Eltern , an ihre großen Opfer , wenn Du Dich auch selbst vergessen wolltest . Tue alles für die Anderen , indem Du auf Deinem Bette liegst , was Du ihnen nur an den Augen absehen kannst - ich verlange nichts von Dir . Es versteht sich daß Du den Louis d' Or wechseln läßt , dazu ist er ja . Ich werde Dir auch mehr Taschengeld schicken - ich hinterließ Dir eigentlich nur 4 Kronth . da die anderen 2 , gleich auf die Blonden gerechnet waren . Bitte doch die Auguste , ob sie nicht von Mlle Bärs ein Stück Blonden , oder einen Rest von 9 Ellen erhalten kann , welches sie wenn sie nicht gefielen wohl wieder annähmen . Du glaubst nicht wie viel Beifall meine Blonden finden . Gräfin Henkel , und Fräulein Imhof wollen so gern welche in der Art . Ich fand sie bei Bärs etwas teurer - 1 fl. 24 - forderten sie , vielleicht ließen sie sich noch etwas abhandeln . Es müsste aber ein geschmackvolles Dehsein sein . Oder was noch besser wäre , Du bötest die gute Dürouf sie zu kaufen , da sie es noch besser verstehen wird . Ich habe ihr geschrieben und schicke ihr des Vaters Kupferstich um ihn für Herrn Heine zu Weihnachten in einen Rahmen zu lassen . Es geht nur bis Dienstag keine fahrende Post . Vielleicht bekommt auch die Putzmacherin Hofmann wieder andere Blonden , die Schwabacher quält mich in Einem_Fort darum . Wenn der Fuhrmann die Kiste noch nicht abgeholt hat , so packe doch auch Deinen neuen gestreiften Lilas Mantel darein , den ich Dir zuerst schenkte - Du kannst ihn doch jetzt nicht brauchen . Wenn das gute Mädchen aus Ulm es ohne viele Mühe kann so soll sie dem Vater 6 Buch von dem Papiere kommen lassen . Ach wenn Du nur gesund wärest meine teure Seele ! Wenn Du mir Jetzt , Jetzt in dem Augenblick das ich dieses schreibe , keine Schmerzen hättest ! Du lieber guter Engel ! Dein Brief an Emma machte mir viel Freude - so ist es Recht , wenn Schwestern sich lieben , Dein schönes erwachendes Gefühl für das Bessere im Menschen , öffnet mir den Himmel schöner Aussichten für Dich ! Gott erhalte Dich nur uns ! Der Auguste Spitzengrund-Haube habe ich schon angefangen . Du wirst ganz damit zufrieden sein . In Rücksicht des anderen bedeutenderen Geschenks will ich , statt Silberzeugs , ihr 3 Loui d' Or in einem goldenen Beutelchen das Du kennst , verehren . Gewis wird sie nicht davon beleidigt sein , und es ist ihr Nützlicher . Die Hosen für den Vater sind über die Hälfte fertig , ich stricke immer daran . Sie freuen mich noch sehr . Ich werde viel zum Ausgehen und Zerstreuungen versucht und bitte Gott täglich mir Kraft zum Festhalten an die notwendigen Arbeiten zu geben , die mir obliegen , da so vieles noch getan werden muß . Die Haube , und die Hosen sind das Wichtigste . Dir schenke ich in Gedanken den rosa Hut - der Dich hier in Baireuth schmücken soll , aber ehe er gemacht wird musst Du hier sein , damit er paßt . Für Emma habe ich ein anderes Seidenzeug von pikanten Farben gekauft , aber noch immer keine Zeit zum Machen genommen . Heute ist der Vater mit Emma wieder bei Ranzows , ich habe abgesagt . Eben geht die Post . Adieu Adieu mein Leben ! Sage an Herrn Menna ich hätte mich umgesehen für seinen Sohn aber hier braucht Niemand einen jungen Menschen , daß es mir sehr leid täte . Lebe wohl Geliebte Der Vater ist sehr wohl , und grüßt herzlich mit Emma Deine Mutter C. Herzlichen Dank , meine geliebte Marie , für Deine beiden Briefe , freilich hätte ich den zweiten nicht erwarten sollen und wollte es auch nicht , aber so oft ich schreiben wollte kam etwas dazwischen und ich konnte es nur in Gedanken tun , übrigens ist es besser man läßt Dich ein Bisschen zappeln so bekommt man doch etwas zu hören von Dir . Das Äußere Deiner Hochzeit hast Du mir wohl beschrieben , liebe Marie , aber nicht wie Dir dabei zu MuthewarGeliebte Odilie ! Ich schicke Dir hiermit des Vaters Kupferstich in dieser Rolle , welche Du , wenn Du gesund bist , Selbst zu Düroufs tragen kannst . Es sind 2 Blätter , wovon Eines an Düroufs bleibt , und das andere , wie ich die liebe Frau schon gebeten habe , für Herrn Heine , unter Glas und Rahmen gesetzt wird , welches wie ich meinte , ihm zu Weihnachten könnte gegeben werden ; wenn Du aber glaubst , daß es je eher je lieber geschehen soll , um ihm einen kleinen Spaß zu machen , der ihn in eine für uns günstige Stimmung versetzt , so bitte bei den guten Düroufs um schleunige Besorgung . Sie werden auch so gut sein mir so groß wie der Einbiegung des Einen Blattes , einen Rahmen für des Vaters Gemälde zu besorgen , der aber erst , mit Dir zu uns gelangen soll . Wüßte ich doch , was Du machst , gutes teures Kind ! Wenn doch nur Deine Backe gut wäre ! Wie sehr verlangt mich nach Nachrichten von Dir . Gebe Gott daß Du mir Deine völlige Herstellung im nächsten Briefe melden kannst ! Liebes gutes Kind , lasse mir doch von der Kaufmännin Heim in der Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel lb von der grauen Wolle holen , wofür ich das lb - fl. 12 xr zahlte , und schicke sie mir mit der Post . Es war von der Mittelsorte , sie hat dreierlei . Hier ist eine Probe von ihrer Stärke . Ich bin jetzt fertig , bis auf die Hälfte des 2ten Beines , und werde bis die Wolle kommt fleißig an der Haube sein . Ist Dir die Besorgung der Blonden gelungen , oder nicht zu schwer geworden ? Wenn es nicht gut ging , quäle Dich nicht damit , schreibe mir nur , wie es ist , und soll ich gleich das Geld schicken so sage es mir . Das Beste wäre wohl , wenn Bärs ganz kleine Pröbchen gäben . Ob Deine Kiste wohl wird abgeschickt sein ? Ich bin begierig , ob der Fuhrmann Herrn Heine meinen Brief gebracht , und ob er sie bereit hatte . Ist es nicht , so muß ich Ihm noch einmal schreiben . Bald werden wir Dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und Dir auch noch einen kleinen Überschuß , zu Deinen Bedürfnissen . Schreibe mir doch , was die Falk an Auguste gegeben 2 an die Dienstboten , 3 was die Manipuleurs bekommen müssen , und der Koch , schreibe es mir auf ein besonderes Blättchen . Hat denn die Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißt Du es nicht ? Heute bin schon herumgegangen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich will alles recht früh und vernünftig einleiten . Ich habe zwar sehr viel Zerstreuungen durch gute Menschen , die mich sehen wollen , und wirklich fühle ich mich bei Vielen glücklich , aber ich lasse mich dadurch nicht von dem Hauptzweck für den ich jetzt lebe , ableiten , Baireuth ist zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehört um seine häuslichen Geschäfte nicht zu verabsaumen . Die Gräfin Schönburg ist wieder hier , und besuchte uns heute morgen , sie fragte wie alle Menschen recht viel nach Dir . Sie ist gar zu liebenswürdig und oft viel natürlicher als die Welden . Denke Dir , daß Emanuel noch nicht beim Vater gewesen ist . Ich war nach meiner Zurückunft dort , und seine Frau bei mir aber nun gehe ich auch nicht eher hin als bis er zu uns gekommen . Lebe jetzt wohl mein Engel . Tausend Grüße vom Vater und Emma . Pflege , schone Dich , und mache Dir alle Freuden die Du wünschest . Machst Du Dir keinen Café mit den Mädchen ? Ich küße Dich tausend , tausendmal . Deine Mutter . Verspare Deine Neugier und mache die Rolle nicht auf , ehe Du sie bei Düroufs siehst , man verdirbt die Kupferstiche so und Herrn Heine darf es nicht eher sehen .