Verzeihen Sie , mein Herr ! daß ich so frei bin , Sie diesen Vormittag um Ihren Besuch zu bitten ; ich wünschte gar zu gern mit dem Sohn eines Mannes in nähere Bekanntschaft zu kommen , der , ihm unbewußt , seit vielen Jahren mein Lehrer und Tröster ist . Kommen Sie zu mir ; ich bitte Sie recht sehr darum ! Zum Adler ist meine Wohnung , wo ich Sie erwarte .Baireuth d. 28. d. Septbr. 1820 . Dr. G. Adersbach .Meine liebe Caroline ! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen , u er hat mir die Versicherung gegeben , daß er bei dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Präbenden Sache , Sich Deines Mannes zu erinnern , u den Könige , sein Versprechen in Erinnerung zu bringen , nicht verfehlen werde . Sage doch dies Deinem Mann ; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief . - Nächstens ( Mitte Mai ) wird der Doktor Andre , der Sohn meines alten Freundes , jetzt mein Pflege Sohn , u ein Doktor Bursy , beide auf Ihrer Studien Reise nach Wien bei Dir eintreffen ; u Sich bei Dir u Deinem Mann präsentieren ; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß . Grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , die um ihrer Gesundheit Willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird , grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Dem Briefe meiner Frau an Dich habe ich heute nichts als den Wunsch beizufügen , daß es dem Überbringer gelingen möge , Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen . Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater macht mir dies zur Pflicht . Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten , wozu die Umstände noch nicht reif sind . Vorläufig melde ich nur , daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist , und daß vom 1. Juli an , 5. Pro Cent Zinsen des Kapitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einziehen werden . Noch lege ich die bisher bezahlten Witwen Kassen Quittungen wovon ich die neueste bei der nächsten Zins Zahlung produziere , u also zurückhalten muß , bei dieser Gelegenheit bei . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater MayerFr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9 . ber c hat meine ganze Teilnahme erregt . Aber seitdem H. p von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placieren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g. - Unter diesen Umständen nämlich kann nur die Hilflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten . Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Brief einer hiesigen Dame an deren Freundin in Wittenberg . Lassen Sie ihn Ihrer Schwester zukommen . Vielleicht leitet er deren Schicksal . ich bedaure mich selbst , daß ich mehr für Sie nicht tun kann . Ihr ergebenster Mayer Empfehlen Sie mich Herrn Kriegsrat Meuchler .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . ! Mein Brf . soll sich damit anfangen , daß ich etwas schreibe , das sich v. selbst verstünde . In meinem letzten Brief sagt ich Ihnen , daß ich in meinem künftigen braunen Kabinett , wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde . Von dem Platz , das Ihr Bild haben wird , sagte ich nichts , weil ich voraus setzte , daß S. es gewiß sind , es würde , üb. meinem Schreibpult , über Thieriots Bild , also jetzt mir selbst gegenüber , so wie es jetzt plaziert ist , wieder plaziert werden u weil ich , zweitens , vermutete , Pik würde Ihnen sagen , daß u wo er Ihr Bild gesehen ; ab. zu meiner Beruhigung musste ich meinem Brf . diese Vorrede geben . Doch bin ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an die Ungenannte , die meinen Namen gebrauchte , gerächt haben werde . Was sagen S. denn zu meinem Jüngling ? Nicht wahr , Sie haben sich ihn doch anders gedacht . Grüssen S. mir ihn , wenn S. ihn viel . sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw . Seinen Auftrg habe ich gleich , u er wird_es lange wissen , mit gutem Erfolg besorgt . Über das , was ich Ihnen , über das Taufen gesagt habe , möchte ich S. sprechen ; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriedigt zu haben . Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen ? Ich werde heuer nicht viel reisen können . Im Julii verlaß ich m. Logis . Im Julii kommt Th. aus Wien hierher . Im August ziehen Res hierher . Im Mai kommt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb . Ob ich mit kann weiß ich nicht . In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Bel . worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer . Was mir der Himmel noch unerwartet zu fügen wird - will ich auch erwarten . Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung . Vergangenen Mittw . brachte mein Bruder sein Weib . ( Schilderung derselben ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich Sie heute v. mir unterhalte ? Aber ich will abbrechen u antworten . Für Ihren. Hamb . Buchhändler will ich tun was ich kann , wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb . Euchel haben mich betrübt p . Es wäre fürchterlich , wenn man alle Menschen auf geben wollte , weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser , wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte . Daß ich alle Menschen mein nenne , das ist mein reiner Ernst , mein Himmel , mein Leben ; ab. es muß mir dies auch sein , denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich . Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße , dann habe ich - nicht das Geschlecht die Schuld . Grüße v. Ulf . Otto , Brüder , Mutter . Schluß ppCar ! An diesen wenigen Zeilen schreibe ' ich schon 8 Tage und doch schreibe ich sie nun zu bald . Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen , mein guter Bruder , der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet , will oder soll , so gar mit meinem Willen , mich , auf einige Zeit , verlassen . Äusserlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds , der Trennung Schmerz . Sähe ich bloß auf mich , so würde mein Schmerz kleiner sein ; ab. der des guten Bruders , der unsre . guten Eltern , besonders der guten , alten Mutter , der unserer Freunde , mit dem unsrigen vereiniget , vergrössert den meinigen , ungeachtet ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme . Eben dadurch , daß ich meinen Schmerz unterdrücke , eben dadurch daß ich ihn überlegt billige , wird er mir so schwer . Car . Wäre diese Reise , f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich , ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen sein lassen ; od. wäre mir_es möglich , ich würde ihn auf ihr begleiten . Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen , den guten Bruder . Sie entschuldigen meinen Schmerz , das sage ich mir u dieserwegen rede ich zu Ihnen v. ihm . Doch will ich auch meiner Mitteilung Grenzen setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen ist der Schmerz , der uns viel Freude schaffet , nur wollen wir das im Schmerzen nie sehen . S. werden sich meines lieben Bruders freuen ; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u - wenn unsere Plane ausgeführt werden : so sollen S. neben ihm , auch mich u. uns . Ulf . in Berlin sehen . In Berlin habe ich keinen Wunsch pp f. ihn , ab. in Hamburg habe ich desto herzlichere f. den guten Bruder . Besonders würde ich froh seien , wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte . So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden , an uns , nicht teilnehmenden , Menschen übergeben müssen , so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unserer Reise verhindert . Gute Car. , könnten S. meinem Bruder , durch den Ihrigen , in Hamburg etws nützlich sein : so tun Sie_es gewiß . Der Gute , der herzensgute Jüngling verdientes ! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnere , ist mein Wunsch . Ich werde , im Geiste , zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen . Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen ! E .Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können . er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlichen in Esens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16ten Mai sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwestern zu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter CarolineWas werden Sie sagen , verehrter Herr Professor , die Unterschrift dieser Zeilen lesend , von der längst aufgegebenen fahrlässigen Freundin einen Brief zu erhalten ! Möchte das so natürliche Erstaunen sich in freundliches Wohlwollen auflösen ! Gewis es war nicht Verkennung der schönen Aufmerksamkeit in der Übersendung Ihres Briefes und Ihrer so werten Gedichte - das ein unverzeihliches Schweigen veranlaßte - - sondern eine fatale Gewohnheit des Zögerns in allen nicht durchaus notwendigen Geschäften und der Anspruch an einen günstigeren Moment der Gemüt und Phantasie belebt . Die Erscheinung meiner so geliebten Freundin Sulzer wäre ein solcher gewesen , allein ihr Aufenthalt war zu kurz als daß er Zeit übrig gelassen hätte die Empfindungen zu beschreiben , die sich meiner bemächtigten , sonst mein lieber Professor hätte ich Diese zur Vermittlerin gewählt . Allein die mündlichen Grüße die sie verschönert wiedergegeben haben wird , werden Sie überzeugt haben wie wert uns Ihr Andenken ist . Heute empfehle ich dem Dichter , Gelehrten und für das Höhere begeisterten Menschen einen Nebenbuhler in Allem diesem . Es ist , Professor Heller aus Nürnberg dem ich Altenburg so schön zu schildern versuchte als es mit all seinen liebenswürdigen Bewohnern in meiner Erinnerung steht . Professor Heller hat kein anderes Reise-Ziel als Erholungen für Geist Herz und Gemüt einzusammeln , und Sie lieber Professor sollen sein Führer und Wegweiser zu Allem sein was Sie hochachten und suchen . Der Übereinstimmung in Ansicht und Neigung bin ich gewiß . Ich bitte Sie mich bei der Gelegenheit besonders Herrn und Madame Ludwig - Madame Pierer Herrn Reichenbach und Madame Hoffmann sehr angelegentlich zu empfehlen . Mein Mann weiß leider nicht daß ich schreibe . Eine Reise nach Regensburg trennt uns schon seit drei Wochen die mein Mann aber höchst angenehm in der Nähe seines Beschützers und Gönners , Fürst Primas zugebracht hat . Seit mehreren Jahren unternahm er keine Erholung Reise , darum ist es mir doppelt wert , daß er so durchaus froh während seines Aufenthaltes in R. war . In wenig Tagen erwarte ich ihn zurück , und Mutter und Kinder werden dann heitere Festtage feiern . So eben verlangt der gütige Überbringer diesen Brief . Machen Sie ihn doch ja mit der Frau Doktor Sulzer gewesene Ehrenberg bekannt , Der er sehr viel Grüße zu bringen hat . Dem Ludwigschen Hause meine besondere Empfehlung . Caroline Richter geborene Mayer .Lieber herrlicher Freund ! Unsere auf dem heiligsten Boden neuerlich wieder erstandene Annäherung gibt mir wohl ein Recht und eine Pflicht , Sie von dem frohen Ereignis zu unterrichten , welches allein unter allen irdischen meine Seele bewegen und zur innigsten Heiterkeit stimmen konnte . Ich habe einen Sohn gefunden , lieber Thieriot , indem ich eine Tochter verlieren werde . Meine , unsere Emma wurde gewählt von einem herrlichen jungen Manne , einem Künstler Ernst Förster aus Altenburg , einem Maler . Im Dezember 1825 verirrte er sich hierher , und eines Freundes halber , den er gern sehen wollte , verweilte er einige Tage bei uns , in ununterbrochenem Zusammensein , und wir fühlten gegenseitig ein so grenzenloses Vertrauen , welches durch seinen Geist und seine Bildung für uns gehoben wurde , so wie wir für ihn , durch die ewig durchstrahlende Sonne des hohen Verdienstes unseres Unsterblichen . Er ging fort , um in München fleißig unter seinem Cornelius zu sein , allein wir blieben durch Briefe verbunden , und seine ganze Seele ergoss sich in Mitteilungen an Emma . Ich ließ sie in ihrer kindlichen Unbefangenheit ihm antworten ; denn ihr Geist bedurfte einer solchen Ideenstärkung , da ihr Gemüt zu tief durch den Verlust des Vaters geknickt war . Ich kann nicht leugnen , dass ich schon von Anfang an gewünscht , diese beiden gleichartigen Wesen möchten sich für das ganze Leben und die Ewigkeit einander gefunden haben ! Im Frühling kam er wieder , um hier ein Gemälde auf den Tod eines Kindes zu fertigen , und ob er gleich bei Herders wohnte , bot ich ihm , zum Malen , meine überflüssigen schöngelegenen Zimmer an . Seitdem lebt er nun den ganzen Tag mit uns , und endlich hat sich_es ausgesprochen , was vielleicht dunkel in seiner Seele lag . Wir sind sehr glücklich , lieber Thieriot , und ich , die bange Mutter , habe für alle unsere Verhältnisse unaussprechlichen Trost . Ich kann ihm alle unsere Sorgen anvertrauen , ihm alle unsere geistigen Schätze mitteilen , die von seiner für's Edle begeisterten Seele mit kräftigem Enthusiasmus , doch ohne krankhafte Weichheit , aufgenommen werden . Und so teilte ich ihm auch Ihre Briefe mit , die ihn zu einem großen Anteil für Sie bewegten , wovon sein hier beiliegendes Blatt an Sie ein Beweis ist . Wenn wir , wie Emanuel glaubt , Sie hier sehen werden , gewinnt er gewiss ihre Liebe - in jedem Fall aber besucht er Sie in Wiesbaden , denn er hat noch in diesem Sommer eine Reise vor . Ich fand gleich eine große , auch äußere Ähnlichkeit mit Ihnen , so wie Sie in meiner Erinnerung fortleben , und finde auch eine innere , die mir herzliche Freude macht . Emma verbindet sich aber nicht allein mit ihm , sondern mit einem ganzen Kreise der ausgezeichnetsten Menschen , durch seine weitverbreitete Familie und durch den Gelehrtenkreis in Berlin , München , Dresden , Bonn , wo er überall geliebt und höchst geachtet ist . Indem nun all Diese die Freunde ihres seligen Vaters waren , so urteilen Sie selbst , ob die Tochter Jean Paul's nicht in dem ihr durch Geburt und Erziehung angewiesenen Kreise bleibt ? Und ist dieses nicht das zweite höchste Glück der Erde ? Guter Thieriot , geben Sie den Kindern ihren Segen und Ihre fernere Liebe ! Unter den herzlichsten Empfehlungen an Ihre geliebte geistreiche Frau ewig Ihre Caroline .Verehrter Mann ! Ich wage , Ihnen solch ein Paket aufzudringen , noch mehr aber den Besitzer dieses , Herrn Baron H. K. von Thüngen , einen meiner besten Freunde . In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deswegen empfehle ich diesen trefflichen und e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer teuren Familie . Das sind ja die besten testimonia für Jeden , wie vielmehr für den Studierenden . Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese , sonst voreiligen Zeilen entschuldigen . Ihre Frau Schwiegermutter denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße . Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter .Was werden Sie , mein teurer Freund , von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken ! Kaum wird Ihnen Fr. v. Stein einige Zeilen überreicht haben , so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein . Es gilt jetzt für einen Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale , welches ein Mann mit einer Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte ? Würde sich dieser Mann der besonderen Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben ? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf , nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? Der Mann für den ich frage ist kein Anderer als H. v. Türk zu Iverdün , der sich schickt - nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen vollbracht hat , nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen . Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her , alles Höhere , Geistige , weshalb ich mich nicht wundre , daß Türk aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte . Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so würde er sich dieses zu einer besonderen Pflicht machen . Da Sie uns mein Freund , über alles dieses die beste Auskunft geben können , auch uns sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sei , an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte , so bitte ich Sie herzlich , mir dasjenige mitzuteilen , was ich für Türk zu wissen brauche . Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekannt , an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt wäre vielleicht etwas . Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war . Türk ist ein edler vielseitig gebildeter Mann , er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst interessante Gesellschaft . Ich glaube , Ihr Herzog kennt ihn , doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist , daß er ihn beurteilen kann . Ungeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können , so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünsche , daß sobald es sein kann , Sie mir Ihre Meinung mitteilen . Alles übrige verspare ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben Sie wohl und froh Ihre Freundin Schwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen , namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen .Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerUnser Bettenburger war eben bei mir , - der auf einen Tag hierher kam um seiner fürstlichen Freundin ein Lebewohl zu sagen - und im freudigen Gespräch über seine jüngste Bekanntschaft , die wir mit Freuden zu unseren ältesten und liebsten zählen , erschienen Ihre freundlichen Schriftzüge ! Recht lebendig waren Sie nun bei uns , und Ihre teils lyrische teils Elegische Phantasie schwebte so sanft über uns daß ich beinahe glauben möchte sie müßten in Weimar eine Ahnung da von gehabt haben . Der deutsche Truchseß sagte , wem die Diplomatik so rein menschlich läßt als unseren Müller , man sich seines Menschen so bewußt ist als er , nun da ist_es doch der Mühe wert ein Geschäftsmann zu sein . In der jetzigen politischen Welt stimmen selten der einfache Burg oder Landbesitzer und der scharfsichtige Politiker zusammen , aber Müller und ich würden immer harmonisch sein . Sie begreifen lieber Freund , daß ich bei dieser Unterhaltung den größten Genuß hatte und daß die schönen Stunden die Ihre Anwesenheit uns Allen hier schenkte , im Doppel Lichte vor mir standen . Ihre Freunde lieben Sie warm und treu ! - Daß Sie Mienchen gesund und kräftiger fanden freut mich herzlich , auch daß der böse Keuchhusten nicht weiter um sich greift . Aber , wenn die Menschen nur erst genesen wären , die ihn ein Mal haben . Anliegend erhalten Sie den Namen des Extrakts den man hier sehr glücklich dagegen gebraucht hat . Ohne Zweifel kennen Ihre Ärzte das Mittel , in welcher Beimischung es gegeben wird , kann ich leider nicht angeben weil der Arzt welcher es hier benutzte mit der Herzogin verreist ist . Es ist ein eigenes Traktat über dasselbe erschienen , von dem Arzte in Erlangen welcher es zuerst brauchte , leider war derselbe in der hiesigen Offizin vergriffen , sonst hätte ich ihn mitgeschickt . Tromsdorff in Erfurt hat ihn zuverlässig . Die gestörte Gesundheit Ihrer Fürstlichkeiten mag auf das nahe Hochzeitfest nicht Freund lich einwirken , wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigt sein möge . Ich bin nicht ohne Sorge um Ihren Herzog . - - - - Ich erkenne dankbar Ihre Mitwirkung für Panzerbieters Witwe , die wenigen Worte welche Ch. darüber aufgesetzt hat lege ich hier bei . Ist es aber nicht vielleicht indiskret in dem Zirkel den Sie erwähnten um eine Sauscription zu bitten ? Sie können nur allein darüber entscheiden ! Weihnachten zunächst würde die erste Zahlung sein , daß eine Sache die fortgehen soll nur mäßig angefangen werden kann , darüber waren wir hier einig ? Unsere Einsiedlerin auf der Fasanerie träumt sich noch immer glücklich allda , sie war heute Morgen bei mir und grüßt Sie und die Ihrigen herzlich . Bis im Juli will Antonie draußen bleiben , könnten wir nur noch einen solchen Morgen dort genießen als den am 9ten Juni ! An Cousine Scheik Gruß und Liebe , daß Ihre gute Frau an dieser Genossenschaft Freude hat kann ich mir wohl denken , wir hätten sie auch gerne behalten . Schwendler grüßt Sie nach alter treuer Weise hat anders der Himmel noch Gefallen an einen wiederholten Genuß den ich haben soll so sehe ich Sie im August . Tausend Grüße an Mienchen von Ihrer treuen Freundin Henriette Göthens Anzeige macht sehr begierig aufs Ganze aber werde ich es denn verstehen ? Die Anzeige war freilich auch dem Uneingeweihten verständlich . Entschuldigen Sie die sichtliche Eile dieser Zeilen .Übernehmen Sie es doch , lieber B. , Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu geben . Die Komposition ist allerliebst . Ein junger Mann , ein Schüler von Baus , namens Brückner , wird das Blatt stechen , u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu tun ist , so hoffe ich , daß er etwas recht Gutes liefern wird . Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen . Das Geld wird Herr Zimmermann vermutlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten , der ich den Auftrag dazu gegeben habe . Ich wünsche , daß ihn aber mein Dank u das Wort , was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen , einigen Wert haben möge . Ich bedaure recht sehr , daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind . Sie werden vermutlich Mahlmann sehen , der heute abgeritten ist , um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleitet . Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will . Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem , was er kaum verstehen , viel weniger je attrapiren kann ; roh , aber herzlich ehrlich u gutmütig . Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterläßt nicht , alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt , zu sich hin zu invitieren . Er ist mir gut u hält etwas auf mich . Wenn_es sein kann , so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft , u was weiterso ist , Wieland etc . Auch hat er die Bahn auf Goethe gestimmt . Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren . An Sie , liebster B. hat ich nun eine besondere Bitte , u ich schreibe sie hierher , damit sie unter uns bleibt . Sie würden mir nämlich einen Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollten , etwas hübsches und fundiertes , Artiges u Graziöses über die 3 Menschen zu sagen , deren Bildnis auf dem Frontispiz erscheint . Ich muß gestehen , daß ich das Senkblei nicht in die Hand zu nehmen wage . Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun hätte - aber gerade in dem Umstand , nicht recht zu wissen , wie man der Sache ihr Recht tut , liegt , wenigstens für mich die Schwierigkeit . Und danach läßt sich , fühle ich wohl , das Blatt mit einem sinnvollen , schönen Worte begleiten ! Wollen Sie überhaupt ein Übriges tun , u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen , was die Zeitung ihren Lesern bringt , so freilich , daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann , in Verbindung setzen kann , so soll es mir ganz angenehm sein . Machen Sie sich wenigstens die Lust den Versuch damit zu machen u mir etwas , was Sie einmal in einer heiteren Stunde drüber hin werfen , zuzuschicken . Noch eines . Lernen Sie doch ein allerliebstes weißes Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihrer Tante , der Mad. Desport aufhält : Man sieht so was nicht alle Tage . Sie ist eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von D ar nemann werden Sie haben u ich wünsche gute Geschäfte . Schreiben Sie bald Ihrem Sp .Sollte es geschehen können , Hochzuehrender Freund , ohne daß Sie sich mehr als höchstens eines Stündchens ohne Schmerz entschlagen dürfen , so bitte ich Sie , beigehenden Herrn Kammersekretair Bräunlich aus Berlin ( einen mir auch nur empfohlenen Freunde meines Schwiegervaters , d Geh. Rat Mayer ) , nebst Gesellschaft ein wenig nützlich zu sein . Es muß aber , wie gesagt , ganz ohne Unbequemlichkeit von Ihrer Seite geschehen . Ich bin dafür zu jeden mir möglichen Gegendienste herzlich gern bereit . Wer war es denn , der mir hier zu Zeiten Nachrichten aus Dresden versprochen . Besorgen Sie Nichts : Sie haben mein Ehrenwort schlechterdings anonym zu bleiben . Horstteigs sind hier wieder durchgefahren u erzählten mir Sie gesehen zu haben . Sind Sie nun eingebürgert ? Ich will mich sehr freuen , wenn Sie recht aus dem Herzen heraus sagen können : ich befinde mich wohl ! Ihr ganz ergebenster SpaziereIch bin Ihnen für den Wink sehr verbunden , unerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde , was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen . Ich schätze diesen Mann , wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe . Man kann nicht leugnen , daß er hundert Mal humaner ist , als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt , u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig - schwach vielleicht zuweilen - gezeigt hat . Sie würden mich verbinden , wenn Sie ihm , ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu lassen , dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen , daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem besseren Fuß stehen möchte . Aber bei dieser Gelegenheit wünschte ich , Sie sagten ihm , daß ich bestimmt wissen möchte , ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste : ob Er ( es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken , aber es ist doch gesagt u geschrieben worden ) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt , der , wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm . Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt sein mußte , hinlänglich , um keinen Zweifel gegen die Echtheit der Sache zu haben ; aber ich habe es von K. schriftlich , so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat , Herr Böttiger habe ihm die ganzen Daten dazu angegeben . Da sich Alles dazu anläßt , daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde , so muß ich dies vorgegebene Faktum , das zum Nachteil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann , ans Licht gestellt haben . Ich werde sehen , was Herr B. vorziehen wird : privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich . Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt . Ihr Erbster Spaziere Ich schließe jenem , allenfalls vorzeigbaren Schreiben , noch ein besonderes Gesuch bei . Der Dir . Beck in Mannheim , der mir sagt , daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe , wünscht ein reifes Urteil über diese Leute zuvor noch zu kennen , ehe er abschließt . Sie waren einmal so gütig , sich auf C. u O. einzulaßen , u ich bin überzeugt , daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urteil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag . Ich bitte also auch in diesem Falle darum , da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne . Aber bald , wünsche ich !Liebe Tante ! Vor längerer Zeit hat im allgemeinen Anzeiger für Deutschland eine Aufforderung des Medizinalrat Hirsch in Baireuth an junge Ärzte zur Teilnahme an dem von ihm errichteten Institute für Geisteskranke , gestanden und im Auftrag eines mir sehr lieben Freundes wende ich mich an Sie , um mit Ihrer gütigen Hilfe wo möglich einige nähere Nachricht hiervon ihm mitteilen zu können . - Schulze , so heißt er , seit einigen Jahren schon Baccalaureus der Medizin und besonders im physiologischen und psychologischen Teile seiner Wissenschaft bedeutend vorgerückt , ist gesonnen , auf diese , seit Kurzen ihm bekannten Aufforderung Rücksicht zu nehmen , sobald er nur etwas Näheres , besonders die Bedingungen , unter welchen jene Teilnahme oben erfolgen soll , weiß ; - unter Bedingungen versteht er aber nicht Gehalt , indem ihm vor der Hand seine weitere Ausbildung besonders in diesem Fache , zu dem ihn seine wirklich außerordentliche Kenntnis des menschlichen Wesens bis in seine tiefsten und verborgensten Falten hinein , vor Vielen zu rufen scheint , vorzüglich am Herzen liegt ; - Sie könnten mit Recht fragen , warum er nicht selbst an Hirsch sich wendet und durch mich erst Ihre Güte und Gefälligkeit im Anspruch nimmt ; - um ganz und bestimmt Ihnen hierauf zu antworten , müßte ich Ihnen die Persönlichkeit dieses außerordentlichen Wesens darstellen , und dazu dünkt mich der Bereich eines Briefes zu dürftig und arm ; - nur so viel : ich lernte ihn etwa vor einem halben Jahre kennen , wo dieser Geist fast erdrückt von der kleinlichen erbärmlichen Außenwelt um sich , im Kampf eines durch Einwirkung alltäglicher Menschen und Verhältnisse fast gänzlich verfehlten Lebens , das Leben gänzlich aufzugeben und in einer mit unendlicher Kraftanstrengung endlich errungenen Apathie sein übriges Dasein hinzuleben beschlossen hatte ; - die Ruhe , mit der er auf das ganze Treiben der Menschen herabsah , der beständigste ungetrübteste Gleichmut bei den größten Entbehrungen jeglicher Art , dabei neben die Funken des tiefsten Scharfsinns , gestischen Reizes und einer wirklich schöpferischen Phantasie , die aus dem künstlich mit Asche bedeckten Feuer oft hervorsprühten , zogen mich mächtig an ; - ich hatte solchen Menschen noch nie gesehen ; - seit der Zeit hat er sich nach und nach erschlossen , ganz vor mir entfaltet - und ist nun gesonnen , eine Regeneration mit sich vorzunehmen und zu irgend einer Tätigkeit wieder zurückzukehren , um die ihm wenigstens noch übriggebliebenen Kräfte noch zu brauchen ; - ob ich an diesen Entschluss einigen Anteil gehabt , weiß ich nicht ; - genug es ist so - und ich halte es für eine heilige Pflicht , Alles was ich kann zu tun , um wo möglich Hindernisse aus dem Wege zu räumen , die vielleicht , gleich zu Anfang ihm entgegenstehend , ihn von diesem Entschluss nach und nach zurück wieder bringen können ; - und wäre eine von Hirsch ihm direkt zugesendete abschlägige Antwort vielleicht ein solches . - ich bitte Sie aber , liebe Tante , um recht baldige Antwort , teils weil vor Ostern sich Schulze's Bestimmung durchaus entschieden haben muß , teils ich selbst nicht mehr volle 3 Wochen hier sein werde . - Der Mutter Zustand scheint immer noch der selbe ; nicht besser , nicht schlimmer . - Wollen Sie mich allen Ihrigen bestens empfehlen . Ihr Neffe Richard Spaziere Juris utriusque Baccal .Wohlgeborener Hochgeehrter Herr Ein Brief aus Baireuth meldete mir soeben , daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter , Ew. Wohlgeb. den Wunsch , das Fouquesche Taschenbuch durch ihn selber , oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redakteur fortgesetzt zu sehen - dahin beantwortet habe - daß er mich , für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen . - - Zugleich rät mir Jean Paul , Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen , an den Tag zu legen ! Auch wünscht er dieses vielleicht nur darum , weil in der letzten Zeit , ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte , und Mehreren , dieser Herren , wohl gänzlich unbekannt blieb . Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe , an Ew. Wohlgeb. die früheren Verhältnisse Ihnen bereits kenntlich gemacht , in welchen hinsichtlich des Willmanschen Taschenbuchs für Freunschaft und Liebe so wie der Urania , bei Brockhaus , früherhin ich gestanden habe . Letztere , wenn gleich nicht unter meinem Namen als Herausgeberin erschienen , dankt dennoch ihre Entstehung , eigentlich nur mir allein . Was das Erstere anbetrifft , so war die Redaktion desselben , mehrere Jahre hindurch in meinen Händen . Hier in Dresden , ist übrigens ganz der Ort , einer Unternehmung solcher Art , mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können , - - Mit Vergnügen habe ich mich beeilt , Ihnen dieses mitzuteilen , so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen , die auf diese Weise eingeleitet werden könnte , mit Ew. Wohlgeb. - als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager , der gewiß mit beiden Teilen , in dieser Sache , es gut meint . Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen sein , weil besondere Verhältnisse mich nötigen gleich nach Anbeginn des neuen Jahres eine bestimmte Einteilung meiner Zeit und Tätigkeit , für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb. Ganz eigenster J. K. W. Uthe-Spazier gebe . MayerMein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an Ihr Minnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerIn der vertraulichen Hoffnung , daß Ewr. Hochfrh . Exzellenz mir noch ein gnädiges Andenken zu erhalten geruht , wage ich es jetzt eine Sache untertänig vorzutragen , die - falls in Weimar in dieser Rücksicht das Terrain noch frei ist - mir ersprießlich scheint . Ich wüßte nämlich , caeteris paribus , und falls Sich I. K. H. die Großfürstin noch nicht bestimmt hätten , eine Erzieherin für das geliebte Fürstenkind . Es ist Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin , die sich seit der Belagerung von Breslau hier bei einer an den geheimen Assistenzrat Schwendler verheirateten Schwester aufhält und an unserem Hofe allgemeine Achtung und Freundschaft genießt . Ihre Mutter war eine geborene von Wechmar ( welche Familie Ewr. Hochfh . Exzellenz bekannt ist ) und der Vater war ein geachteter Diener Friedrich des II. , dessen Familie eine der besten in Schlesien ist , und deren Weiteres bei ihrem Bruder de m gegenwärtigen Vorsteher der Lehengüter , zu erfahren wäre . So viel ich weiß , wohnt er in Breslau . Sie besitzt 12000 peußische rth unverkümmertes Vermögen , und bezieht jetzt hiervon nach der dortigen Fideikommissarischen Einrichtung jährlich etwa 700 rth Zinsen , bis sie fixiert ist , oder das Kapital erhebt . Ihr ist um 20 Jahre herum . Ihre Gestalt ist schlank und schön , die Haltung edel , das Gesicht nicht schön , aber angenehm , und gewinnt bei längerer Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck der reinen Seele . Sie ist noch die Unschuld und Reinheit selbst , und wird es ewig bleiben . Ihr Charakter ist wohl in jeder Rücksicht vortrefflich . Ihre Bildung ist so ziemlich vollendet , und die weiteren Richtungen derselben , die verlangt werden sollten , würden bei der Bildsamkeit ihres Geistes , nirgends Schwierigkeiten finden . Sie hat kleine Anfänge im Italienischen und Englischen . Ihr Französische Aussprache ist , soviel mein Ohr beurteilen kann , höchst rein und angenehm , so wie sie sich auch den genie de la langue eigen gemacht hat - schade nur , daß hier zu wenig die Sprache geübt wird , da der Ort hierfür zu klein ist . - Übrigens kennt sie sich kein edleres und begehrenswerteres Geschäft als die Erziehung einer Fürstin , und würde daher wenige Bedingungen machen . Ein Wunsch würde vielleicht sein , daß sie im Anfange auch die Kammerfrau der Prinzessin selbst machen , in der Folge die Maitresse selbst wählen dürfte , sie würde im Anfange gern ohne Gage dienen . Auch die Erlaubnis " daß sie die Erziehung einer fast mannbaren Niece ( einer Gräfin Schlabberndorf , die interessant ist und sehr reich ) in Weimar vollenden dürfe " würde ihr besonders willkommen sein - Doch genug vorerst , gnädiger Herr , bis ich weiß , ob der Gedanke selbst einer ist , oder zu spät kommt ! Auch würde das Fräulein im ersten Fall sich gern in Weimar , Wilhelmsthal pp produzieren , da sie ganz von sich abhängt . Ich füge daher nur noch die Bitte um gnädigste Verschwiegenheit , nebst der treuen Versicherung an , daß mich selbst hierbei wirklich keine schwächliche Emphase für eine Freundin , sondern die reinste Wärme für eine gute Sache und die tiefste Verehrung für die angebetete Fürstin leitet , wenngleich ich nicht das Glück habe , deren Untertan zu sein . Denn ich kenne kein lieblicheres Fürstenbild in meiner Seele , als - Maria , die Reine ! Beiliegend bin ich so frei , unserer gnädigen Frau , der ich mich untertänig zu Gnaden empfehle , zwei Exemplare von der neuen Auflage meines Willibalds zu übersenden , wovon ich das eine S elbst gnädig anzunehmen , das zweite aber in der Bibliothek I. K. H. der Großfürstin heimlich mit jenem Exemplar zu vertauschen bitte , das in der Ostermesse 1806 . Herr Geh. Rat von Goethe I. K. H. von mir überreichte , wenn es nämlich unser lieblicher Gott nicht vergessen hat . - Denn ein Dichter , gnädiger Herr , ist immer ein eitles Ding , und Sie werden daher den Gedanken " Wenn nun doch Maria einmal auf den Gedanken kommen sollte , einen deutschen Roman zu lesen und nun gerade nach Dir ärmstem Manne griffe , so würdest du doch untröstlich sein , wenn dein opus nicht wenigstens in der neuesten und sehr gebesserten Form dastünde ! " diesen Gedanken werden Euer . Exzellenz gewiß gnädig verzeihen ! In ewiger Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlichen Exzellenz untertänig dankbarer JEWagner