kann nicht gesünder sein . Und dabei ist es so ruhig , schläft beinahe den ganzen Tag und des Nachts auch , u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr ; denn wenn es wacht sitzt oder kriecht es auf der Erde . Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird . Bei dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Rute gezeigt und gleich ist es still . Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht . Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft . Die Türe bleibt zu , und kein Mensch naht sich ihm weiter . Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimmer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört . Früh um sieben stehen wir auf . Richter hat sein Arbeitzimmer eine Treppe höher . Die Lage der Zimmer macht es notwendig . es ist aber beiden sehr unangenehm , und dies Getrenntsein so neu . Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung , zu bekommen und dann hört das auf . Sein Schlafzimmer ist unten von dem unsrigen , durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt . So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit . In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick kommt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde , oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf . Um ein Uhr wird gegeßen . Da steht der Tisch vor dem Sofa , und Mann u Frau sitzen neben einander . Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch . Es ist seine Fleischbrühe , es bekommt Braten Teile - von allem etwas . Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten , aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder . Wie er sagt , kann 4 Tage vergehen bei unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt . Zwei bestimmte Abende in der Woche gibt es in welchen er aus ist ; Sonntgs am Hof - u einen anderen beim Minister . Die Frau geht nicht mit am Hof . Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt . Er besuchte Richter gestern Abend . Ich schreibe nämlich , jetzt Dienstag früh ! Da ich kein Zimmer für mich habe so gibt es so wenig ungestörte Augenblicke ; . Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht . Sei nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen ! Und schiebe es auf die Rechnung , der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte . Teile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht , und entschuldige auch bei ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe . Grüße die Ludwig , und schreibe mir ums Himmels Willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist . Denke daß du einem Armen ein Almosen gibst , und daß ich der Arme bin . Bist Du auch gesund ? Bist Du auch froh ? Bist Du auch mein treues Herz ? Schreibe mir ja , und glaube ewig an DeineTine Marie soll mir doch schreiben . Richter u Caroline grüßen Dich herzlich , und erkennen recht wahr und tief Deine Güte ! - Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe überhäufen , wie eine Prinzessin soll ich lebenDen Guten Morgen , den ich habe , eigentl. wieder durch Sie ! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über die Sphärenmusik , die wir bei Schukmann gekauft . Kommen Sie nur , Herrlicher , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher das Instrument gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich selig bin über das schöne Instrument . Guten MorgenO mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches .Meine beste Herzens Odilie ! Heute früh kam Dein Brief . Wie viel Freude er uns machte , kann ich Dir gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder Dein Schweigen etwas zu lang fanden . Es konnte aber nicht anders sein , da Du erst unsere Kommissionen zu besorgen hattest . Wie dankbar bin ich dem guten Herrn Heine und Augusten die Deinen Geburtstag so festlich machten ; und welch ein hübscher Zufall ist es , daß er mit Dem , Einer der guten Mädchen zusammen fiel , mit denen Du so herzlich Freund bist . War es Jettchen oder Hannchen Ihrer ? Glückwünsche Ihr doch von mir noch hintennach . Daß Du aber ein geschwollenes Gesicht hast , tut mir so leid , Du gutes Kind ! Wenn es doch nur nicht lange gedauert hat , oder noch dauert . Es ist mir beim Preßen und Manipulieren ein entsetzlicher Gedanke , und Deine lieben Augen leiden gewiß auch recht dabei . Was Du uns aber von Deiner Heilung schreibst , entzückt mich und Den Vater , ganz . Daß Herrn Heine Selbst , Dich so gut findet . - O wie dankbar werde ich Ihm ewig sein ! Du gutes , gutes Kind ! Dich hergestellt zu sehen ist das höchste Erdenglück , was ich mir nur wünschen kann , und erhellt die noch übrige dunkle Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unserem Wiedersehen . Der Vater ist im Ganzen recht wohl , diese Woche ging er zur Rollwenzel , und ich durfte , seit der vorigen Magd Entlassung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . Wie sehr ich da an Dich dachte , kann ich Dir nicht sagen . Ich putzte die Vogelhäuschen in Deiner Seele aus , und dachte wie gern und gut Du das Alles sonst getan hattest . Ich brachte den ganzen Tag mit der Stube zu da ich beim Einräumen Nachmittags das Unglück hatte eine kleine Linie von Tintenflecken wieder in die frischgefegte Stube zu tröpfeln . Abends war ich bei der Prof . Gabler zum Tee . Gestern ließ ich unseren Ofen ausputzen , und wusch gleich die Vorhänge , und plättete sie heute Morgen um 5 Uhr . Von dem Allen bin ich aber auch so müde und matt , daß ich eben ein Nachmittagschläfchen gehalten habe . Doch wie gern arbeite ich und quäle mich wieder im eigenen Haushalt . Noch ist mir immer seit meiner Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen die Beschränktheit in der ich bei Heine war , wo ich nicht einmal für Dich , mein geliebtes Kind , nach Herzenslust waschen konnte , Diese Woche wird ein neuer Ofen in der großen Stube gesetzt , welches Schwabachers tun , der große Kochofen in der Kochstube umgesetzt , und dann , in derselben ein Verschlag quer durch gemacht , wo Du , und Emma schlafen sollt . Mit der Wohnstube ist es nichts , sie würde zu klein werden , daher habe ich mir das Letztere ersonnen . Du bist dann ungeniert , die Magd hat ihr warmes Plätzchen am Ofen , und Ihr habt beide Fenster . Die Wohnstubentüre kann immer offen bleiben und die Wärme meines Ofens Euer Gemach mit erwärmen . Es soll recht hübsch werden . Gestern ging der Fuhrmann ab , der Dein Bett holen soll . Käme er aber nicht gleich an , so lasse nur in Gottes Namen , Herrn Wirt die Kiste spedieren . Bis Sonntag den 23ten Nov. kann er da sein , meldet er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf ihn warten . Man kann nicht wissen wie bald er sich zum Abholen meldet ob ich es gleich so dringend gemacht . Der Vater läßt Dich herzlich grüßen , und bittet Dich ihm 3 Buch von dem Papier was Du ihm geschickt einzukaufen , und mit in die Kiste zu packen . Nun lebe wohl , Engelsseele ! Gott behüte Dich , tausend Küsse von Deiner Mutter . CarolineVerehrungswürdigste Frau ! Ihr mütterlich liebender Brief mit der herzlichen Aufforderung zu einem unumschränkten Vertrauen für alle Umständlichkeiten unseres Lebens , war mir sehr rührend . Ich fand darin , wenn ich es auch nicht früher gewußt hätte die ganze Realität Ihres Wesens das sein Interesse Niemals dem Scheinwerte verschenken kann , und ich ehre Sie um deswillen doppelt . Doch wie wenig ist es möglich durch briefliche Mitteilungen Ihnen ein ganzes treues Bild unseres Daseins zu geben , indem so viele kleine Schattierungen die nur durch Anschauung gegeben werden können ein Gemälde vollenden . Der tiefste Menschenkenner muß in die Physionomien schauen , und alle Taten und sonst geäußerte Gesinnungen reichen nicht hin zu ein richtiges Urteil über Menschen zu führen . Ehe Sie also die Kinder und mich nicht gesehen haben werden Sie nicht überzeugt sein können ob die Nebenfiguren dem Haupt und Urbilde das Sie Gott sei Dank ganz erkannt und geliebt haben harmonisch sich anschmiegen . Doch über die Kinder kann ich Sie beruhigen und mit heiligem Ernste behaupten , daß sie reine Abdrücke des Wesens ihres Vaters sind . Könnte ich etwas zu ihrer moralischen Vollendung wünschen , so wäre es , eine Zeitlang in dem Schoße einer so klassischen Familie ( erlauben Sie mir den Ausdruck , wo ich weniger die intellektuelle Höhe auf der Sie Alle stehen meine , als die regelmäßige und bis zur Idylle erhobene Häuslichkeit ) zu wohnen um das Notwendig-gemeine des Lebens in einer Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . Dies ist eine Seite des Lebens die ich mich bestrebe ihnen immer wichtiger zu machen , weil sie eben ihres wenig imponierenden wegen in der großen ästhetischen Welt , so oft übersehen wird . Was mich anbetrifft so bin ich vom ernstesten und frommsten Willen beseelt meine Pflicht zu tun - Allein es ist ein Unglück , daß ich ein zu weiches Herz in meiner Brust trage . Dieses Herz , liebe Mutter , hat mir oft mein Glück und das Glück meines Mannes verdorben , denn es will lieben und ob gleich nur in ewigen Opfern für Mann und Freunde sein Glück findend doch den großen Lohn finden , wieder erkannt und geliebt zu sein . Ein großes Glück für mich war es , daß ich von früher Kindheit an , obgleich ohne die beständige Aufsicht einer Mutter erzogen , und in etwas zu unbestimmten und lockern Familienverhältnissen lebend , einen großen Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfand , die sich ohne Unterschied des Gegenstandes bei mir äußerte , und mich für die Pretiosität bewahrte die so oft Mädchen eines gewissen Standes aus falschem Stolze an sich tragen . Ich ging wie man zu sagen pflegt " durch Dick und Dünn " , und war zu stolz , um dafür stolz zu sein . Diese Kraft und viel mechanisches Genie machte daß ich kein träumendes sentimentales Wesen wurde , und im Hausstande ohne viele fremde Hilfe und Bedienung Alles was in meinen Kräften ist leisten kann . Wie viel Beruhigung für meine Seele gewährt mir noch diese Tätigkeit . Sie sehen daraus , daß ich kein unnützes Haustier bin , und doch in etwas zu brauchen . Allein alle diese Dinge sind mir nicht Zweck des Lebens sondern nur Mittel zu feinerem schöneren Dasein das nach abgetaner Arbeit eine noch süßere Würze hat . Indessen ist mein Streben nie nach glänzenden täuschenden Genüssen , sondern es ist immer das Herz , das Freunde , und der Geist , der Unterhaltung begehrt . Ich stehe früh Sommer und Winter auf , die Idee dessen was zu tun ist , und nur durch Eifer gefödert werden kann ist mein täglicher Wecker . Zuerst arbeite ich ein wenig , so lange es die Bereitung des Frühstücks erlaubt , das ich selbst mache . Alsdann frühstücke ich allein mit den Kindern die Morgens nur Milch und Semmel bekommen . Um 6 1/2 Uhr oder um 7 steht mein Mann auf der wegen seines unterbrochenen Schlafs und des Schweisses welcher seiner Gesundheit unerlaßliche Bedingung ist , länger im Bette bleiben muß . Er wartet mit dem Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser getrunken hat , und trinkt ihn beim Lesen vorbereitender Sachen auf dem Kanapee liegend allein auf seinem Zimmer . Nun werden die Stuben gereinigt , die Kinder und ich haben uns unterdessen gekleidet , und um 8 Uhr ist in meiner Wohnstube alles geordnet . Nachdem das Mittagbrot eingeholt und vorbereitet ist , arbeite ich nun meine weiblichen Sachen , die Kinder bereiten sich auf ihre Stunden vor , oder halten sie ab . Wir essen spät daher kann ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meinem Stuhle sitzen . Nur an den Markttagen Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alles selbst einkaufen ist es unruhiger . Der Max ist den ganzen Vormittag im Gymnasium . Um 11 Uhr gehe ich in die Küche . Wir essen nur ein Gericht , doch muß es kräftig und mit Behutsamkeit gekocht gedämpft oder gebraten werden , damit es gerade die rechte Mitte hat , da das keiner Magd in seinen feineren Nuancen beizubringen ist , so bewache ich es selbst je nachdem es mehr und oder weniger Aufsicht nötig hat . Oder kommt ein Besuch so vertritt Emma meine Stelle . Um 11/2 Uhr schlägt die Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh gerufen werden darf , dem übrigens am Vormittag alle glänzenden Markt Aquisitionen jubelnd gezeigt werden dürfen . Wie oft kommt er selbst herüber und nimmt Teil an Allem und fragt . Wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legt so bin ich selig und möchte ihm zu Füßen fallen - im Gegenteil aber pressen Tränen meine Brust die seit langer Zeit mich durchdringen . Beim Essen spricht mein Mann viel mit den Kindern , dann ruht er ein wenig . Ich arbeite weiter fort - die Kinder auch Handarbeiten meine Liebhaberei sind künstliche Nähereien und Stickereien , wenn gerade an Kleidern , die ich alle selbst mache , wozu auch Westen und Beinkleider zuweilen auch Haus Überröcke für meinen Mann gehören , und Wäsche , das Notwendige getan ist ; kommen diese Dessert-Arbeiten an die Reihe . So überflüssig ich sie auch selbst finde , so betrachte ich sie als unschuldige Spielereien bei denen ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreuter behalten kann als wenn ich wie hier die größere Menge viel ausgienge . Gern lasse ich mich von meinen Freundinnen besuchen , allein ganz wüsste werde ich wenn nur zweimal in der Woche ein Kaffee oder Tee mich in Anspruch nimmt . Nur die Sommerspaziergänge sind mir für meiner Kinder Gesundheit eine Pflicht . Doch gewiß bin ich unter allen meinen Bekannten diejenige die am seltensten im Freien ist . So ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfachen Dörfern unseren Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summiert sich_es doch am Ende . Wie glücklich sind dann meine Kinder denen ich oft erlaube ihre Gespielinnen mitzunehmen ! Nie begleitet mein Mann diese kleinen Exkursionen . Ist es schön , so geht er am Morgen mit seinen Papieren in Gärten - oder er geht nach einem Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollwenzel einer Wirtin , die sich in ihrer Klasse sehr auszeichnet . Nicht wegen der Feinheit ihres Betragens , sondern wegen der Originalität ihrer Gesinnungen , und der derben Kraft ihres Geistes . Sie liebt meinen Mann aus wahrem Gefühl seines Wertes , und sie wird mit ihm zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihrem Hause seine Studierstube aufschlägt , so daß es in Baireuth ganz bekannt ist , und Fremde um ihn zu sehen sich dahin wenden . Sie ist auf eine eigene Art begeistert wenn zwei berühmte Männer , wie einst Tümpel und mein Mann bei ihr zusammentreffen . Doch gewöhnlich kommt mein Mann Nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Hause . Fremde die ihn vielleicht Morgens zu besuchen dachten , werden Nachmittags wieder herbestellt und gern nimmt sie mein Mann in meinem Zimmer an . Abends um 7 geht er in die Harmonie um acht wieder nach Hause , arbeitet eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . Der Abendtisch besteht auch nur aus einem einzigen aber warmen Gericht . Von acht Uhr an war ich dann wieder in der Küche die mir sehr leicht und schnell zu besorgen wird . Abends sind es nur fragmentarische Sachen die zubereitet werden . Hier ist mein Mann am gesprächigsten und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . Als dann wird gleich zu Bette gegangen . Auch ich erlaube mir selten nach dem Essen zu lesen weil ich des frühen Aufstehens wegen meine Kräfte schonen muß . Denn obgleich von einer ununterbrochenen Gesundheit die auch meine Kinder geerbt haben , fühle ich doch oft eine Erschöpfung die mich mahnt dem Körper nicht zu viel zuzumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung gebe ich mir die nötige Ruhe . So ist der gewöhnliche Gang unserer Tage , Sie sehen daraus wie gesammelt für seine Pflicht man dabei bleiben kann , und in der Tat ist mir nichts wichtiger als mir und meinen Kindern diese Sammlung des Geistes zu bewahren bei der man in jeder Minute des Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt ist . Kalte Gemüter werden vielleicht weniger durch äußere Veranlassungen aus dem Gleichgewicht gebracht allein ich hatte eine so stille Wiege des Schicksals nötig um ein heißes Herz und eine reizbare Phantasie in Schranken zu halten . Vor einigen Jahren glaubte ich mich sogar zu einer Art Weisheit gelangt und werde daher oft zur Ratgeberin meiner Freundinnen erwählt - allein es kamen Momente die mich überzeugten , daß es noch gar so weit her damit nicht wäre , und ich fühle oft in mir alles Schwankende und Abhängige eines Kindes . Meine Emma übertrifft mich bei Weitem an Ruhe und Verstand , aber ich will sehen was sie ist , wenn sie einmal lieben wird . Odilie ist mein Ebenbild - aber ihre unendliche Kindlichkeit möge bis ins spätere erwachsene Alter fortdauern . Sonst durfte ich meines Mannes Arbeiten ehe sie zum Drucke kamen abschreiben , und er hörte gern mein Gefühl über manche Stelle darin . Jetzt besorgt Emma dieses Geschäft , und ich lese alle Sachen erst nach dem Druck . Niemals liest mein Mann etwas vor , auch liebt er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft ist . Sein alles überflügelnder Geist läßt es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußere , und es erscheint mir alles überflüssig und einfältig was ich sagen könnte . Ich bitte nicht wegen meiner Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch Ihre Liebe dazu aufgefordert worden bin . Ich fühle es wie lieb auch mir jeder kleine Umstand aus Jean Pauls Leben sein würde , den ich mir sonst als kein dem irdischen angehöriges Wesen dachte . Haben Sie Dank dafür , ich liebe alle Menschen stärker die an ihn einen höheren Seelen-Anteil nehmen . Möchten Sie auch mir Manches aus Ihrem früheren Leben sagen , sind Sie die Luise , die der liebenswürdige Dichter so herrlich besungen hat ? Diese Luise , und der 70te Geburtstag sind mir die Lieblingsgedichte aus des großen Voß Sammlung . In dem Teil des Shakespeare ist mir die Vorrede das interessanteste , den Kunstwert der Übersetzungen kann ich nicht beurteilen da ich kein Englisch verstehe . In meinen Jugendjahren verschlang ich den Shakespeare in der Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollte mir nicht gefallen . Gottes Segen über Sie , ihren Gemahl , und Sohn . Mit meinen Kindern empfehle ich mich Ihrer Liebe . Caroline Richter geborene Mayer .Meine geliebte Mutter ! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre , hätte ich Euch längst geschrieben , aber so mußte ich bis heute warten , wo ich aber doch etwas beantworten kann . Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid ! Ich habe immer an Euch gedacht , und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid . Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang , und das Bisschen Essen abgerechnet gibt es wenig zu tun . Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich . Gestern war Amöne so gut , mich auf eine Stunde zu besuchen , sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen , sie lebt recht einsam . Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen , und da fand ich die gute Frau von Welden , die recht wohl war . Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise , der ich nächstens schreibe , denn Einen Brief muß sie von mir bekommen . Für den ihrigen tausend Dank . Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel , wo ich ihn besuchte . Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt , bis auf das Essen wovon er nichts genoß . Der gute Vater ist Gottlob recht wohl , und gestern ist auch sein Wein angekommen . Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden . Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht , heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen . Wirst Du denn zu Ostern wieder da sein , liebste Mutter ? Die Tage dehnen sich so lange aus , obgleich mir das Wirtschaftführen großen Spaß macht . Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben , sie wird sich sehr über den Brief freuen . Heute bekam ich endlich einmal von Konradsreuth Nachricht ; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre - d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe , weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte . Von Zedwitz ist auch schon Antwort da . Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hierher , um das Quatier zu sehen , denn bloß auf fremdes Anraten will sie keines nehmen . Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug ; Minna Spangenberg u. Herr v. Pasch mußten noch schreiben , und auch mir wurde die Zumutung gemacht , aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen . Jetzt mag die gute Diezo wohl schon in ihren Bett liegen . Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Überwindung kostet . bist Du auch nicht böse über das vorige eilige Briefchen ? Ich meinte es aber gut . Sage Luise daß ich heute zum erstenmal die kleine Lilli sah , und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab . Bald mehr von Deiner treuen Emma . Lebt Alle wohl .Der Vater wird Dir von Walther's Besuch schreiben durch diesen ist neues Leben in ihn gekommen und Vertrauen zur Herstellung des Körpers , wie des Geistes . Das bedurfte er hauptsächlich und so wirkt der neue Glaube vielleicht mehr , wie die neue Diät . Wenn es nur hilft ! Wie will ich Gott danken , wenn alle Tage wie der gestrige sind , wo der Vater heiter war , Appetit hatte und Zuversicht . Vielleicht geht es so fort . Die Bäder werden jetzt regelmäßig gebraucht und bekommen recht gut ; es ist eine leichte Sache , sobald es im Gang ist . Ich setze mich immer an die Türe der großen Stube und unterhalte den Vater , weil er nicht liest . Das macht mir mehr Vergnügen , als zehn Spaziergänge . Vorgestern war ein hübscher Tag , von außen und innen . Der Vater konnte am Morgen nicht recht sehen und ging daher später in Weldens Garten , doch ohne zu ihnen hinauf zu gehen . Aber der Bediente , der ihn sah , meldete es gleich , und da kam sie und die Kinder voll Freude gleich hinunter . Er mußte den Mittag da bleiben , und durch ihre Liebe wurde er recht froh ; Abends kam Walther , da wurde er_es noch mehr .Verehrteste Freundin ! Wäre ich nicht in der Ehe - und Ruhe - u Einsamkeit - und sogar brieflichen Abgeschiedenheit : so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim Juli , den ich je von Ihnen erhalten , eine eben so lange Sünde . Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und Kassel machen die schweigende Zeit kürzer . Mit dem ganzen teilnehmenden Herzen , womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe , hörte ich Ihren Ankauf , die Promotion Ihres Ökonomen und Ihre Reise . Nichts als was mich freute , vernahm ich ; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein allgemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen - suchte ; denn ich bekomme ' es erst . Wenn nimmt die Adrastea ihre Diamantenwoge wieder ? - Ich sage hier dem herrlichen liebenden Richter , der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegte u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand , allen den frohen Dank , den ein aufgemunterter Autor und ein beglückter Freund nur bringen kann . O es ist schön , wenn der Fixstern , der uns den Weg beleuchtet , so nahe herabtritt , daß er unsere Sonne wird , die wärmen kann . Eben habe ich die Heloise gelesen - beinahe gesungen . Der prosaische Aufsatz ist ihre Zeichnung und der poetische ihr Kolorit . Mit wenigen plutarchischen Lineamenten - die sie und das Ideal weiblicher Kraft umreissen - ist ihre Gestalt und mit den lyrischen Farben aus eine m Herzen , das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist , unser Gefühl für sie gegebenu verewigt . Über alles rein und hoch und schön ist der Totengesang , der sich selber in Sphärenmusik setzt . Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt . Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung die Standeserhöhung des über den Stand Erhabenen , der den bösen römischen Kaisern gleicht , die keine Götter achteten und zuletzt Götter wurden . Aber ich erriet den kameralistischen Anlas , den Sie mir - heute durch Knebel schrieben . Meinen Glückwunsch dem C Hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen Harpyie , die Ihren Tisch besudeln will ! - Görts und der Kurfürst mögen Sie von dem überzeugen , was ich Sie so oft versicherte , daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urteile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche Nachbarschaft . Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr , daß es außer dem Vaterherzen in der oberen Stube noch ein zweites in der obersten Stube - jenseits der Höhe - gebe , worauf man bauen kann . - Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig ich ausgenommen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , das ist der unseres Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus . Ungebeten gehe ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . Die Ehe lehrt Einsamkeit . Ich verlange nichts als Bücher , Berge u. Bier ; das habe ich ; doch sehen ich mich - und dadurch könnt Ihr Wunsch wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an einen Ort hinzureisen u. dann wieder zurück , mit derselben Summe 2 Wagen - mehr brauche ich nicht - bezahlen kann u. nur bleiben darf . - zuweilen nach einem anderen und höheren Geist als den gedruckten . - Wenn ich jemand zum Essen bei mir bitte - was unendlich selten geschieht - so bitte ich mich auch mit , und erstaune dann über die Ordnung am Tisch und glaube , auswärts zu speisen . - Was macht Büri u. die Berlepsch ? - Dem D. Maier ( der so malt wie der Prof. Maier ) meinen Gruß u. Fluch , daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschickt . Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten ? - Jacobi ist in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sei u. bleibe jetzt mit dem Frieden ! - Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder , weil mich keine Berliner- , Berlepschs- , Kalbs -Vormitternächte aufzehren . - Meine Grüße aus dem Herzen des Herzens an unseren primus acquirens - u. an die Holde , die Tisch-Antipodin - u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen , unvergessliche liebe Mutter , daß alles , was das äußere Schicksal tut , Ihr innerstes Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erhebt . Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück ! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen , und nach den Seinigen . Es ist wohl glücklich , das genügsame sanfte Kindesherz , aber es entbehrt den fremden hohen Geist , den es so ganz umfaßt . Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang - er liebt ihn und will sich , so scheint es , an ihm aufrichten . Seit seiner Mutter Tode will er bloß ein guter Mensch sein . Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt - es bedeutet nichts wenn ich sage , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabene Wehmut aufgelöst war - und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist . Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele , und lese oft das kleine Gedicht , was sie mir b einem Abschied gab . Es waren schöne Tage die Sie uns gaben - im Frühling der Liebe , wie der Natur . Schließen Sie , liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz , weil wie r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich lebe in Liebe für den Einzigen - ach , Sie können es nicht wissen wie göttlicher Natur er ist , denn sie haben ihn ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . Warum bin ich so gesegnet ! rief ich oft aus . Ihre Tochter umarmt Sie , und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater . CarolineLiebe Schwester ! Ich habe Dich so lange auf Antwort auf Deine beiden mir so lieben Briefe warten lassen daß es Dir scheinen möchte als hätte ich in der Liebe zu Dir wieder nachgelassen ! - dem ist aber nicht so . - Deinen ersten Brief erhielt ich kurz vor meiner Abreise nach Baireuth , oder er bestimmte mich vielmehr dazu , und da weißt Du ja selbst , wie vielerlei da mich so beschäftigen mußte , daß ich die Antwort für Dich aufzuschieben genötigt war ; - auf Deinen 2ten in Bayreuth selbst erhaltenen wollte ich Dir in aller Muße und nach Verlauf alles dessen , was ich während der Ferien erlebte antworten , um mich eben darüber desto vollständiger mit Dir unterhalten zu können . Ich hoffe , Du werdest dies für genügende Entschuldigungen gelten lassen . - ich habe mich freilich jetzt hingesetzt , um Dir deutlich zu sagen , wie mir bei Richter's zu Mute war und wie es noch in meinen Herzen mit freudigem Beben nachklingt , wie im schönen Traume fast , - aber wenn ich bedenke , wie ich in elende Worte auf dem Papier das einzwängen soll , wie ich es fühle - da will ich immerhin es aufgeben und muß Dich auf mündliche Unterhaltungen darüber vertrösten , die ich Dir , wenn Gott der Mutter anders bessere Genesung verleiht , zu Weihnachten zu geben hoffe . - Nur so viel sei Dir gesagt , daß der Onkel und die Tante mit der unendlichsten Liebe mich aufgenommen und fortwährend wie ihr eigenes Kind behandelt ; daß ich in dem interessantesten Kreise von Menschen beständig gelebt , und daß , was mich am meisten freut , es mir gelungen ist selbst den Onkel so für mich , ich weiß nicht wodurch zu gewinnen , daß er mich höchst ungern mich gehen sah , ja fast sich an mich gewöhnt hatte . - Ich wollte , Du lerntest auch die Tante so näher kennen als ich , wie würdest Du sie lieben . Es kam mir freilich sehr zu Statten , daß man eine Art Vorurteil gegen mich hatte , ehe ich kam ; indem man mich nach Mahlmanns Beschreibung für einen höchst vergnügungssüchtigen , eleganten , höchst geschniegelten jungen Leipziger Fant hielt , der eine halbe Stunde brauchte , um sich allein das Halstuch in die gehörige Form zu legen usw und daß man zu seinem Erstaunen hierin wenigstens das Gegenteil fand . - Die Emma und Odilie haben eine wahre Angst gehabt , wie sie einen solchen an die rauschendsten Vergnügen gewöhnten Menschen würden unterhalten können , und konnten es die ersten 8 Tage wenigstens nicht begreifen , wie ich bei ihnen keine Langeweile haben könne usw.. . Was die gute Emma betrifft , die Du so hehr und groß zu nennen beliebst , liebe Minona , so hast Du in gewissem ziemlich wohl recht , wenn Du näm- lich die reinste Bildung mit der höchsten Kindlichkeit und Anspruchslosigkeit , die vom Schein nicht eine Idee einmal hat , und sich willig und gern jedem unterordnet , was glänzen und gleißen will , - gepaart , wenn Du das unter hehr und groß nennst ; - dann hast Du allerdings Recht ; - Du siehst aber eben so wohl ein , daß Du Dich gegen solch kindlich-anspruchsloses Wesen in ein Winkelchen nicht zu verkriechen hast ; ja recht gut neben ihr bestehen kannst . - Die Odilie ist mir noch weit zurückgezogener und fast zu bescheiden , indem sie ihrer älteren Schwester , ohne daß jene irgend einen Anspruch darauf machte , zu sehr den Vorzug lässt und ohne sie verlegen u ängstlich fühlte , so daß man so wie ich im Hause eingebürgert sein muß , wenn man ihre herrliche Natur , ihr ganz Resignieren auf jeden Vorzug , hervorgegangen aus der höchsten Demut , zu bemerken im Stande ist . - Du kannst wohl denken wie wohl ich mich in dem Umgang mit diesen Wesen befunden habe . - Wie unendlich mehr würdest Du den Onkel lieben und verehren lernen , wenn Du ihn im Walten seines häuslichen und gewöhnlichen Seins beobachten könntest ; - wie er ewig erhaben u fern wie die Sonne , aber fast auch immer so Licht und Wärme um sich verbreitend ist wie diese , so das Höchste , das der menschliche Geist u seine Phantasie zu erfassen im Stande ist , umfaßt , aber wie das Kleinste , was des Menschen physisches Sein betrifft ; wie fast Alles dies in demselben Augenblick durch seine Seele geht ; - wie all sein Tun nur die reinste Menschenliebe atmet und er immer die ganze Menschheit an sein liebendes Herz drückt . - mein Streben hat durch ihn nun eine feste und geregelte Bestimmung erhalten und arbeite ich mit dem höchsten Fleiße jetzt nur allein darauf hin . - Bayreuth selbst ist ein so angenehmer Ort , daß ich seine Lage fast der von Dresden gleich setzen möchte ; - das Fichtelgebirge , an dessen Fuß es liegt , ist fast noch erhabener als die sächsische Schweiz ; - die Stadt ist sehr freundlich u das Leben äußerst gesellig . Ich habe besonders unterm Adel viele sehr liebenswürdige Familien kennen gelernt , deren Umgang mir auch sehr viel Freude gemacht hat . - Merkwürdig ist , daß mein bisschen Singen in Baireuth ordentlich Epoche machte , anderswo noch nicht ; - ich habe mir dadurch viel Freunde gemacht . - Die Musik ist freilich dort schlecht bestellt und unter vielen Schlechten wird der Mittelmäßige am Ende vortrefflich . - Bei Mahlmann bin ich noch nicht gewesen , werde auch gar nicht hingehen - Richter ist mit mir darüber ganz einverstanden . - Erinnere doch die Mutter daran , daß sie mir meinen braunen Flausrock schicke ; ich habe ihn sehr nötig und er hängt bei Euch doch umsonst . Schreibe ja bald , wie es mit der Mutter gehe . Deinem Dich liebenden Bruder RichardLieber ! Wenn ich bedenke , wie viel ich immer an Otto schreibe , damit Sie es mitlesen ; u. dann zurückrechne , was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus : so brauche ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden . - Sollte das Bier schon unter Wegs sein - was Gott gebe - so bitte ich Sie herzlich , sogleich neues nach zusenden ; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr . zu mir . - Können nicht Sie oder Ihre H. Brüder die Solmische Daseinen Gold , außen kostbar emailliert , ein prächtiges Gemälde darauf - im Ganzen ist sie unschäzbar . brauchen ? Ich schlage sie los u. sende sie portofrei . - Roentgen's Brief an Sie möchte ich haben . - Die Welzelschen habe ich 9mal gelesen ; ich stelle sie den Fixleinischen gleich . Froher kann der Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klüger . - - Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und teilen unser Leben ? Es ist so gefärbt u. gestrickt : um 61/2 Uhr fahren wir aus den Betten , oft meine Frau voran , um Sahne abzuschöpfen . - Der Kaffee steht schon in meiner Stube . Ich hebe das lange Trinken an , C. das kurze und sitzt neben mir . Doch vorher , bei dem Eintritt in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spitz gesprochen , der eben so antwortet . Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft . Dann putzt sie sich in ihrer Stube ; ich schreibe ; sie bringt Essachen ( alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor ) u. ich schreibe fort . So verläuft fast ein Winter-Vormittag . Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum Diener . Dann wird R. Anzeiger u. pp. gelesen . Meist kommt der Präsident Heim mit Mineralien , um zu reden u. zu verdauen . Um 5 Uhr ist Goutee-Zeit . Aber hier fangen die größten Verschiedenheiten an Es kann der Kandidat Loewel oder ( sonst ) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen , jener ihr vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch einen Tropfen mit Rag zu holen . Es kann der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheine . Es kann Konzert sein , das von 5-7 . dauert . Meine C kann zur Hofrätin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause . Nach wenigen Worten Stecke ich um 91/4 unter den Federn ; C. oft auch , öfter später . - Ich muss gestehen , daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauen tuchenen Amazonenhabit - à 25 rtl . - bescheret ; Macherlohn , Zutaten nie gerechnet . - Apropos ich bitte Sie , dem Rendanten mit dem Briefen an ihn 8 Taler Douceur zu schicken ; ich will ihn in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . So setz ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben . Und darinein setzt mich wiederum die Stelle in Ihrem Briefe , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagt " : seitdem ich auf den Brief der Goldschmied kam , kann ich nichts mehr von mir schreiben " . e.t. c. Was bedeutet das , sagen Sie guter Emanuel . Nachdem ich nun schnell meinen Glückwunsch zur glücklichen Pockeneinimpfung abgetan habe , will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin , machen , die in sehr einer langweiligen Arbeit besteht , welche aber vollendet werden muß , es ist dieses ein Strickzeug . Endlich war auch mein Mann heute so weitläufig und des Spaßes wegen , sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken . Leben Sie wohl Guter , ich schreibe Ihnen bald , zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline . Tausend Worte der Liebe an meinen Em .Von Ihnen war es gar zu freundlich meine Liebe , daß Sie mir so ein herzliches Briefchen sandten , und mir dadurch Mut machten mich einmal zu Ihnen zu setzen , als wäre es in meinen Gartenstübchen , bis der liebe Gott uns einmal zusammen führt , sei es hier oder in Baireuth ! er wird schon wissen welches daß vernünftigste von beiden ist . Ihr lieber teurer Mann sagte mir beim Abschied , wir beide würden einander viel sein können , und ich habe gar festen Glauben an alles was mit solcher Herzlichkeit gesagt wird . Auch habe ich in manchen Dingen viel Zutrauen zu mir selbst . Gewiß ist es so , denn wir haben ja beide unsere Männer herzlich lieb , und sind beide stolz auf unsere Männer , und leben beide in nichts lebendiger als in ihren Kreisen , und streben beide ihnen das Leben angenehm zu machen , sind ja auch beide so glücklich von unseren Männern herzlich geliebt zu werden . Wenn daß nicht ein Band heißen darf , so kenne ich keins ! Sie sollten nur eimahl hören und sehen wie sich sein Gesicht verklärt wenn er von Weib und Kindern redet ! Termine hat selten Gelegenheit von mir zu reden , weil ich immer um ihn bin , sonst weiß ich wohl er würde in einen solchen Gespräch auch recht heiter Aussehen . Den Sohn werden Sie aber gewiß früher sehen als die Eltern , denn gewiß im nächsten Frühling zieht ihn sein Herz zu seinen Freund , an den er mit bräutlicher Zärtlichkeit hängt . Gewiß wird Ihnen auch wohl in seiner Nähe werden , denn er ist ein so Lieber treuer Sohn , wie er ein herzlicher Freund ist . Wir sind nicht so gar beweglich mehr zum Reisen , waren es wohl eigentlich nie , weil uns stets unsere Umgebung fest hielt . Doch dabei bleibt es bestimmt , wenn wir den Sohn in Rudolstadt , der auch sehr brav ist besuchen ; so geht es über Baireuth , und dahin ziehen uns nicht bloß die Kinder , sondern auch die Enkelchen , darunter ist ein gar holdes Mägdlein , welches uns der liebe Gott nie beschert hat . Bis wir uns sehen lebte ich gar zu gerne mit Ihnen in Häuslicher Berührung . Für die Feder der Männer sind solche Mitteilungen nicht , ob gleich ihre Herzen sie nicht verachten , kein Mann kann freudiger nach einen Brief greifen als der meine , es sei einer der abgehen soll , oder der ankommet , aber keine Hand kann auch schwerer daran gehen einen zu schreiben . Nun habe ich allerdings die größte Achtung für die Zeit der Männer , und würde es nie zugeben wenn der Ihrige seine Zeit hergäbe mir einen zu senden , aber was sie so im häuslichen Treiben , davon möchte ich gar zu gerne gemütlich unterrichtet sein , weil ich denn einen großen Lebens Genuß mehr hätte , und mein Leben genieße ich gern . So geben Sie mir denn einmal ein anschauliches Bild von Ihren Leben . Im Gespräch geben die Männer ein solches anschauliches Bild nicht , sonst hätte ich wohl versucht es heraus zu holen . Unsere beiden Männer hatten so viel zu reden , und so warm zu reden , daß ich nur zu horchen hatte , und mich wohl hütete mit meinen Fragen dazwischen zu fahren . Wissen möchte ich nun gerne wie Sie so ganz an gewöhnlichen Tagen unter sich leben , damit meine Gedanken nicht mehr so in der irre herumflattern wenn sie bei Ihnen sind , und daß sind sie recht oft . In der Studierstube weiß ich ziemlich bescheid , auch weiß ich daß der Mann oft im freien arbeitet . Das weiß ich aber nicht , ob er mit Ihnen in einen Stock wohnt , ob Ihr Zimmer den seinen nahe ist , ob er gern während er arbeitet mit Ihnen über daß was entstanden , und entstehen soll redet , ob er es gern still um sich hat , oder Geräusch leiden kann ? Ob sie zusammen frühstücken ? Wann sie zu Mittag Essen ? Ob sie viel bei Tische schwatzen ? Ich denke mir die Mutter meistens mit den Töchtern zusammen , auch wohl in der Küche . Auch meine ich Sie müssten die Blumen lieb haben weil daß mein stecken Pferd ist . Jetzt habe ich manche Klage über meine Männer zu führen , weil beide so im Scheksspear vertieft sind , daß sie immer müssen erinnert werden wenn Mittags was schönes auf meinen Blumen Tisch blüht , denn wir Essen jetzt im Blumenstübchen , daß große Wohnzimmer bleibt eine Zeitlang Staatsstube ( welches sonst eigentlich gegen die Haus Regel ist ) den Voß hat mir eine neue sehr freundliche Tapete spendiert , weil ich so artig gewesen bin , jetzt viel gesünder zu sein , als ich im Herbst von der Reise zurück kam . Nun bitte ich Sie auch Ihren lieben Mann einen herzlichen Dank für seinen Siebenkäs zu bringen , den ich mit Herzens Freude und wahrer Andacht genieße , ob gleich ich meiner Natur gemäß , nicht überall zu Frieden sein kann . Bis jetzt war ich keine der fleißigsten Leserinnen , aber seid ich ihn selbst kenne lebt alles bei mir auf eine ganz andere Art in seinen Werken . Meine Nichte die überall darin zu Hause ist , soll mich den Winter noch oft durch vorlesen erfreuen , wenn sie und ich etwas geleistet haben , wofür wir uns selbst belohnen wollen . Mir bleibt zum Lesen nicht viel Zeit , weil ich , noch aus der alten Welt erzogen , immer gewöhnt wurde , daß Lesen als Belohnung zu nehmen , wenn meine Hände was geschafft hatten , doch erfreute ich mich stets einer kleinen Nachsicht , wenn ich mir eine Stunde zu erobern wusste , und die wurde denn freilich noch mehr als Eigentum genossen . So lange ich mit Voß gelebt , ( jetzt 41 Jahr ) war mir auch das Lesen weniger Bedürfnis , weil er mich immer bei allen was er vereint , mit hinein zu ziehen versteht , und alles so lebendig , und in die Haussprache umzusetzen weiß , daß ich selbst bei gelehrten Arbeiten , die mich gedruckt nie reizen könnten sie in die Hand zu nehmen , mich täuschen lasse als ob ich alles verstünde . - Verzeihen Sie mir nun wenn ich zu viel gab , es sollte ja ein Versuch sein , wie ich mir denke daß wir miteinander plaudern würden säßen wir beisammen , ich möchte deutlich wissen , ob Sie auch glauben daran haben daß wir für einander passen , sonst bekommt der Mann einen Weiß von uns beiden daß er es so bestimmt gesagt . Den lieben Mann grüßen Sie herzlich von uns beiden und sich selbst und die lieben Kinder . Die liebe Emma schrieb mir so freundlich Auch meine Nichte will einen eigenen Gruß bestellt wissen , zu den Heinrich neulich nicht Platz fand . Mit herzlicher Anhänglichkeit Ihre E. Voß .