Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .Sie schrieben mir , geliebte Freundin , gerade an dem Tage , wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief , als ich vom Besuch bei meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig , ohne ihn ankam ; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung , meinem Herzen noch in dieser besonderen Beziehung , so teuer war , als wenn Sie , wären wir beide an einem Orte , persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bei meiner Zurückkunft ; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn , nehmen Sie aber auch ja herzlichen Teil an derselben und wiederholen Sie Sich , daß nie Ihre Briefe anders bei mir ankommen als erwünscht bei jeder Stimmung , in welcher sie mich finden ; Sie sind aber bei weitem davon noch nicht überzeugt , denn wie könnten Sie mir sonst sagen " daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte , es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören " o , wie eine wahre Dissonanz ist so etwas für meine , in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann , dieser muß und wird meine Partei bei Ihnen nehmen , wenn Sie mich so verkennen , sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute , daß er in Heidelberg an mich gedacht hätte , was seine lieben Zeilen in Schwarzes Brief und die Ihrigen mir sagen ; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beiden , über diesen Aufenthalt unterhalten ! Bei meiner Teilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort , bleiben noch viele Lücken für meinen Anteil ; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben , aber Schwarz und Sophie Tappig , die aber die große Freude entbehrt hatte , den lieben Jean Paul wieder zu sehen ; wie hat er die alte Voss gefunden ? die Heirat der Sophie Paulus hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden , der sie zu dieser Wahl geführt hat , als wenn sie eine andere getroffen hätte , so verdienstvoll auch übrigens der Gemehlte , den ich übrigens gar nicht persönlich kenne , sein kann . Ist es ein Opfer daß sie ihren Eltern bringt , oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes , ihr Schicksal zu binden ? nicht kalte Neugierde sonder die Wissbegierde der Teilnahme ist es , die ich dabei habe , denn ich habe Sofi sehr lieb und es würde mir recht leid tun , wenn sie nicht glücklich würde ; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben . Schelfer hat mir die empörende Behandlung mitgeteilt , die er und der Clairvoyant erduldeten , da sieht man doch , daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte , gegen die es sonst unvergleichlich erscheint ; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung , da ich Gott Lob , auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel , Ameisenwein , Tisane und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Atem noch an Brustschmerzen mehr leide . Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise , so Gott will ! über München nach Tirol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen , also Ende Oktober . Der Sommer-Cours wurde unterbrochen , durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität entstanden und die sich jetzt noch in grobe Tätlichkeiten gestalten . Die Burschenschaft , unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg , nebst so vielen braven jungen Leuten war , begann auch hier sich zu formieren , wuchs zu einigen Hunderten an , während die Landsmannschaften auf der anderen Seite , von Vielen das Ehrenwort erzwangen , nicht darunter zu gehen ; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich , der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen , allein die Landsmannschaften fingen an Forderungen zu machen , die höchst zurücksetzend waren , unter anderen , daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte , Zeugen von ihrer Partei bei Ehrensachen zu stellen , dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr , daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklären , die höchste Beleidigung die unter Studenten Stadt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört ; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben , der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte , daß da er ihn nicht billige , würde er wegreisen , sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe , sie erfolgte und noch am nämlichen Tage reiste er ab und zwar nicht nach Dresden , wo wir so viele Verwandte und Freunde haben , damit er nicht den Schein eines Anklägers nähme , sondern nach Schneeberg , wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau's ein zweites elterliches Haus hat ; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben ist , kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück , da er den Verruf nicht anerkennt , jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht , eines Teils gerade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Überzeugung hat , daß sie das zweckmäßigste Verhältnis auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können . Nun stellen Sie Sich aber vor , wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig , die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt ! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht , wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsmannschaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstands angesehen , da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen ; der wahre Geist wird aber , weder bei ihnen , noch bei den anderen durchschaut ; wie unausstehlich es nun ist , nicht Verschiedenheit der Urteile , sondern fast lauter echt charakteristisch Leipziger Urteile fällen zu hören , zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht , können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb , teils um daß es nicht aussah , als hätte ich meinen Sohn fortgeführt , teils um ihn immer au courrant setzen zu können , teils um hier und da , der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können , was natürlich oft nicht ohne Ärger durchzusetzen war ; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen , aber froh war ich und bin ich , Gott behüte es , meines Sohnes Charakter in Energie und Besonnenheit und Edelmut , so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualifizierte ; die Burschenschaft liebt ihn , da er sie nicht verläßt und die Anderen müssen ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen .Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer kompletten Prügelei unter beiden Parteien , mehrere wurden arretiert ; so lange der Verruf dauert , kann dies in jedem Augenblick der Fall sein . Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Ärzte meinen , daß er es auch bleiben wird ; merkwürdig ist es , daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hat ; so angreifend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen , so gehe ich doch gern zu ihm , weil er mir , immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt , wenn ich zu ihm komme ; sein Gefühl scheint ihm zu sagen , ob beobachtende Neugierde oder herzliche Teilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge , die ihn Besuchenden beseelen ; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhäng mit der dazu gegeben Gelegenheit ; seit der Feier seines Jubiläums , wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden , hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten Mai zu sein ; das Zeitmaß ist für ihn ganz verloren , auch alles was den Raum betrifft . Mit der treffendsten Satire schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keineswegs gewöhnt sind sich so etwas ins Gesicht sagen zu lassen . Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief . Die Herzogin von Kurland , die nun längst wieder in Paris ist , trägt mir auf , Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen ; künftiges Jahr hoffte sie , Sie wieder zu sehen , und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen . Ich habe der Herzogin versichert , daß Ihnen beiderseits , die Bekanntschaft mit ihr , die Teils gemacht , Teils noch zu machen ist , sehr wert und lieb wäre . Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer , die mir und meiner ganzen Familie , sehr empfindlich war , mein jüngster Bruder , der Gesandter in Berlin ist , verlor seine Frau im Wochenbett ; ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen ; ihr ältester Sohn wird beim K. R. Schwarz erzogen , der Vater will ihn diesen Herbst besuchen ; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen , auf dessen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind , nicht wahr , er würde angenommen werden ; vielleicht habe ich dasselbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen . Nun meine geliebte Freundin , muß ich schließen ; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken ? aber ja recht bald . Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeEine wahre Freude , ist es für mich , jetzt in diesem Augenblick zu wissen , daß Sie , meine vielgeschätzte und geliebte Freundin , durch die mir zwar nie genügende Feder , recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden , und mir es sodann sagen werden ; die Sehnsucht danach , macht endlich den Übergang des immerfort im Andenken , lebendig sich vergegenwärtigenden Daseins der Personen , die man liebt , auf die Leere eines Bogens Papier , der mich sonst gar nicht anruft , wenn ich mich im Bewußtsein des Reichtums sehr lieber Verhältnisse meines geistigen Lebens , umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt ; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind , wissen Sie , meine teure Freundin , Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in Heidelberg gar wohl mit inbegriffen ; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief " Ihren vortrefflichen Sohn " genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten ; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wissen , Gott erhalte es dabei ! Dies wünsche ich von ganzen Herzen . Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten , denn das Ende dieser , schneidet einen großen Genuß ab , man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören , welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind . Was die Aufschrift dieses Briefes : " Gedruckte Sachen " betrifft , verhält es sich damit folgendermaßen . Man brachte mir nämlich heute Bänder zum Verkaufe , die ich nicht beachten wollte , allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an , daß ich welches davon nahm , und nun dachte ich , daß etwas so E einfaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Belästigende s , in so freundlichen Farben , die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r es , mancher hübschen Blume Farbe , die Sie dieses Jahr erfreuen soll , im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt , Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde , beim Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bei Ihnen zu wissen , bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief für Sie und Ihre beiden lieben Töchter mit beizufügen ; nur war die Frage , wie es am wohlverwahrtesten , jedoch nur in Briefform , abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's , mit der Erinnerung daß ich neulich , als mir der Stadtrichter D. Volkmann in Leipzig , einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feier des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Missions-Vereins in Leipzig , zuschickte , so lebhaft wünschte , diesen interessanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mitteilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz , mit dem Bande umwickelt , Sie werden Ihn gewiß allerseits nicht ohne Interesse lesen , auch " des Verein's Wollen " wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist . Die arme Gräfin Vitzthum , mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk , ist immer noch nicht am Ziel ; nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann , unter der Bedingung , auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten , nicht eingehen konnte , denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann , hatte sie gar nichts , denn von ihren Kindern konnte und würde sie , das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben ; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt , jetzt geht sie wieder nach Leipzig , denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis ; während ihres Hierseins habe ich mich herzlich ihrer Besuche bei mir gefreut ; bei Gelegenheit der Besuche , nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie , eine Erwähnung auf , eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt , die ich sehr lange nicht gesehen hatte , der Vater erzählte mir , von den Drangsalen des Krieges , die er auf seinen Gütern ausgestanden , als die Retirade durch dieselben ging und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betrafen , daß aber eben diese , jeder Gefahr entkamen , weil gewöhnlich , die wild in das Haus eindringenden Krieger , die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst , antrafen , ja sie verstanden sich sogar dazu , die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort , in Sicherheit zu bringen , aber der Vater als Gutsherr , wurde gezwungen zu bleiben . Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes , in demselben , für das so schöne Wort " Freundin " mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachte , sagen Sie ihm aber , daß ich nicht eitel genug bin , um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen , als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde , Sie fragen mich , nach meinem Urteil über diesen Aufsatz ? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder , aber ein Paar Aber , wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-Engeln , mit den Löbichauern und dann wegen den in Spaß und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und Gewand , würde ich schon geltend zu machen , wenigstens versuchen , wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe . Aber ( und zwar ein ganz anderes als die vorigen Aber ) wo könnte meine Feder Worte finden , den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet , " Traum über das All " genügsam zu preisen , im wahren Himmel , war da seine Feder getaucht , als er dies schrieb ; ich war ganz durchdrungen von E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Übergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bei mir zu lesen gab , war so entzückt darüber , daß er dieses Aufsatzes wegen , das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß ; das Buch selbst , habe ich erst , zu lesen angefangen . den 11. ten . Indem ich heute meinen Brief fortsetze , habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann , recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten , er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch , nachdem er lange an der Rose krank gewesen ; mit Begierde nahm er die Mitteilung des Ansatzes " Traum über das All " von mir an und mit sich fort , da er denselben nicht gleich bei mir lesen konnte und dadurch werden noch V iele mehr , den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben , der anderen nicht zu gedenken , die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind . Mein Sohn empfiehlt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste ; er tut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker , bei unserer Königin , nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beim König getan , dies und die seinem Alter angemeßene Teilnahme an den Winter-Vergnügungen , veranlaßte , daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte , aber jeden Tag , mit seltenen Ausnahmen , bringt er mehrere Stunden bei mir auf den Garten zu , was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist , bei den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwei Mütter beisammen , mich und die Natur . Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche , genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten , mit desto frischeren Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich , in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen . Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon " Über die Stunden der Verklärung , in dem Leben guter Menschen . " Eine Ausnahme gedenke ich , wenn nichts dazwischen kommt , für den 5. ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll , es freut dem Herrn vom Haus , mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich erraten zu werden , da unsere gemeinschaftlichen Bekannten , mich nicht dort vermuten werden , weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe ; ich habe mir ausgedacht , das hübsche Kostüme einer römischen Frau vom Lande , zu nehmen . Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten Zustand dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen , so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen ; die berühmte Le Normand in Paris , hat diesen Sommer , einen meiner Bekannten , sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre , sehr viel Außerordentliches sehen würden , aber im Jahr 1823 . würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander . ( Auch ich sagte es längst ) Ich muß Ihnen noch sagen , warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe , sie soll die beste für das Schreiben bei Licht , zur Schonung der Augen sein und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden . Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher , nämlich welchen wohltätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe , ein niedrig über das Kopf-Drittheil de r Bett - Länge befestigter Teppich ist , welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite , über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt , aber nur ungefähr eine Elle hoch über dem Kopf , und zwar schräg , vorn niedriger , muß dieser Teppich sein ; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist , so angenehm ist jenes Asile welches die Aussicht frei läßt und den Kopf besonders beschirmt , wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freien sowie in Gebäuden es aufsucht , wenn es ruhen will ; ich bin zu dieser Wahrnehmung , die zum deutlichsten Bewußtsein bei mir gelangt ist , dadurch gekommen , daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus , eine herrliche Aussicht ins Freie habe , wegsetzen lassen wollte und doch der Läden und Vorhänge ungeachtet , Zugluft befürchten mußte , und da wurde ich denn sehr bald gewahr , daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung , noch in ganz anderer Beziehung so wohltätig ist und es trifft zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung , daß im geschloßenen Raum , die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht , uns , nachdem sie groß oder klein ist , mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt ; ich gedenke bei dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls , den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beipflichten sah , indem ich ihr versicherte , daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer , worin sie sich gewöhnlich aufhielt , als in den sehr hohen , wo wir auch miteinander zuweilen waren , mich befände ; sie sagte nämlich , wir könnten ja , wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sofa säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand , über uns halten , um die Luftsäule zu erniedrigen . Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken , beim Schreiben dieses Briefes , aber ist es nicht , als ob wir zusammen , an Ihrem traulichen Thetisch säßen , so nahm meine Rede freien Lauf . Ich bitte Sie , der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken , das sie mir bewahrt . Montag , d. 12 . ten . Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben , ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie teuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde , bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten . Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene Hende .Seit mehrere Monate , lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehört - da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie leben , ob Sie gesund sind ? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen , so wohl meine eigene Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich bis jetzt verhindert zu meinem Bruder zu gehen , und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu fassen , obgleich meine Lage hier eben jetzt nicht die angenehmste ist , denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken , der Einquartierung wegen liegen wir , wie die Heringe alle in einem Zimmer , und da die Familie faul ist , so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen , und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können , die Preise sehr hoch , also für den der auf seine Hände angewiesen ist , höchst traurig . Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen . Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundin ewig Ihre Freundin Caroline GoldschmiedIch bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen , wenn er Ihnen wieder schreibt . Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden Arbeiten . Alles , was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können , können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken ; so werden Sie , liebe Freundin , über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen . Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes , auch nichts Widriges , ich treibe es so lange , als mich das Schicksal oder vielmehr , die äußere , sehr öde Lage dazu nötigen . Mir scheint der Zustand von Berlin jetzt drückender wie jemals . Ein Lager soll bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kostet an zwei Millionen . Wo , wie wird es endigen ? so fragt und sorgt jeder . Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen ! Edda besucht die Zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehe , ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte . Wir haben gar keinen Zirkel , mit dem wir umgehen . Niemand , das ist keine Redensart , sondern strenge Wahrheit . Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch ; das ist gut . Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße , gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße ; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesen . Bleibe ich den Winter in Berlin , so wünsche ich den Linden näher zu wohnen , besonders wenn der Hof wieder hier wäre ; aber ich weiß wirklich nicht , wie es mit mir in einigen Monaten sein wird , sein muß . Jeder muß Änderung wünschen , und alles ist in Gärung . Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen , wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibe ! Charlotte . Haben Sie die Güte , dieses Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . Mit allem Eifer bemühe ich mich , meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern . Es gehört eine Besonnenheit dazu , die fast schmerzlich ist , um sein Leben zu erhalten . Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen , ich erwarte auch von der Prinzessin Briefe und Geld . Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten , so kann dieser mir leicht das Geld zahlen , und Sie behalten dann das für die Stickerei . Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen . Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe . Ich tue alles , um es zu ändern , aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz . In stillem , schweigendem Geist bin ich desto ernster , bestimmter , wenn auch alles sehr läppisch im Äußeren um mich ist . Ihre Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . Wo ist die Herden und wie geht es mit ihren Kindern ? Wie ist Ihre Adresse ? Wo ist Thieriot ? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel !Liebe Karoline ! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken , es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden . Von M Spaziere kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagen , es geht ihr leidlich wohl . Jedes weiß nur von dem anderen durch die allgemeinen Begebenheiten ; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit , viel weniger kann man schreiben . Ein Abend bei Ihnen mit Richter , da könnte man ahnden lassen , welche Aussicht es gewährt , denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet . Tod , wo ist dein Stachel etc. - Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehen ? Ich weiß nichts von mir , wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier . Alles , was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll , muß ich verlieren , und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht . Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben , und wo solche Herrlichkeit , ist die Klage nicht möglich . Wie würde es mir sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte ! Herder erlebte es nicht , Schiller hat in Posa diese Zeit vorempfunden . -- Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren . Im Waffenstillstand sind nun einige gute Bekannte bei uns , viele sind auch schon tot . Meine Söhne leben bis jetzt noch . August ist wieder mit seinem Freund , beide als Leutnants , bei einer Compagnie . Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen ; ich sage nicht von den Gestalten , aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer , die sind das Salz der Erde , und die Menschenliebe , wie die kranken Russen sagen . Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Sozietät verpflegt , und alles tut diese . Wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen die Russen , die oft kein anderes Wort sagen können : Menschenliebe . Es sind noch mehrere Lazarette , auch von Damens versorgt , das eine , wo auch unsere Prinzessin sorgt , ist zu 60 , aber ganz vortrefflich . Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden . Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen , die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen , denke ich stets auch an Sie beide , und dazu ist jeder Tag geweiht . Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früherer Schmerz es tut . Kann ich , so sehe ich Sie noch in diesem Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr liebe , möchte ich noch einmal sehen , und den braven Vater . Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W. nach Bayreuth erfahren , wäre ich vielleicht mit ihm gekommen . Charlotte .Sie haben , meine Teure , einen Brief von mir erhalten , wie ich aus einem Briefe von meiner Cousine bemerke . Die gute Auguste scheint besorgt zu sein , ich könnte plötzlich kommen ; jetzt wäre ich unpassend , wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann , aber wenn dies alles aufhören müßte ? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel . Die Zustände , die dieser Krieg , wohl ein jeder , herbeiführen kann , sind nicht vorauszusehen . Mein sehr unbestimmter Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründete sich auf diesen Plan . Einige Offiziers-Frauen , die Revenuen in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen , und die eine , die Witwe geworden , daselbst bleiben . In dem Fall wäre es möglich gewesen , wenn ich nicht im Schloß hätte bleiben , und meine Freunde auch zerstreut worden wären , daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte . Diese Damens sind mir Freunde , kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit , wenn es mir gemangelt hätte , Kredit gegeben . Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt . Wir dürfen zwar , wie jedermann mir sagt , nicht auf den Frieden rechnen , aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht , weil alles , was uns Trost gewähren kann , davon abhängt . Ehe ich sterbe , möchte ich Richter noch sehen und sprechen . Er wird mich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn . Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert . Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen . Adieu. Ch. A. Madame Richter .Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe , lege ich diese Zeilen bei . Es wird mir am schwersten , an intime Freunde zu schreiben , weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren . Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leisten ; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt . Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige . Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz ; es vergehen nur wenige Wochen , so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn . Ich glaube , sie ist jetzt in jeder Rücksicht in der besten Lage , der Himmel gebe Bestand ! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin , wo ich sie vielleicht sehen werde . Sie erzählt mit so viel Präzision und Laune . Wäre sie ein Mann geworden , ich glaube , er hätte ein großes komisches Talent , denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivant kann eine Frau nicht entwickeln , und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur . Die Ereignisse , die Nachrichten sind jetzt stündlich neu . Wir leben den Begebenheiten näher , aber bald können diese weiter und wegrücken . Ich will in keine Details eingehen . Es ist mehr wie jemals , wo , kein Mensch weiß , wie morgen sein Los fallen wird . Leben Sie wohl ! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren , sondern zum Leiden . Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben . C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth . Ist Fräulein von Schuckmann , die Freundin von Richter , in Berlin ?In diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Liebe Freundin ! Sie werden , oder vielmehr Ihr Gemahl , vielleicht schon einen Brief , ein Geschäft mit dem Herrn v. Geiger betreffend , von mir erhalten haben . Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet , und dieser Brief ist verloren - vielleicht ! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein , denn G. war stets gar herzlich bereit , willig meine Kinder zu unterstützen . Ich will nur wissen , ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften , wo ich eines anderen Rat und Unterstützung bedarf , mich an ihn , Geiger , wenden kann oder nicht . Acht Jahre erhalte ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch die allergemeinste Industrie , aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen ; daher ist jetzt meine Lage zwar nicht gefährdet , doch bedrängt . Hierzu kommt , daß der Aufwand für Edda , wenn die Majestäten noch kommen sollten , unbedingt und bedeutend ist und sein wird , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangiert ist , und ich dafür sorgen muß , daß meine Kasse ihm helfen kann . August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend ; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein . Jetzt ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule . Jetzt ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suche alles auf , um uns alle womöglich zu befriedigen . Sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist , als vor zehn Jahren . Bleibt es Friede , so bin ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin , wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte . Jetzt ist es aber allzu bänglich , denn für mich ist es nicht , ich lebe nur für die Sorge . Es scheint im allgemeinen ein dumpfer , unklarer Zustand zu herrschen . In Briefen meinen viele , vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassen . Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausgeführt werden wird es wohl nicht . Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . Aber wie sehr wird man gewahr , wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird . Leben Sie wohl , Gute Beste , und sagen Sie ihm , daß er mich auch lieben soll , bis ich ihn wiederfinde , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. OstheimLenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Wie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren Brief und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen , aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten . Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind , und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat , bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin . Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte große Welt tauge , alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft , im Gegenteil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt , die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte . Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen , überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten . Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig , Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerei ; ob die jetzige Verfassung zu ihrer Erhebung beitragen wird weiß ich nicht - und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen . Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so teuer ist , machte uns wahrhafte Freude , eben so auch die Geneßung unseres lieben Richters - dieses unseres müssen sie uns schon lassen , denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kommt . Die Dämmerungen hat sich die Mutter schon vor Ihren letzten Brief an mich zum Geburtstag geschenkt . Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreiste einen ganzen Abend lang sah , wie sehr leid tut es mir daß Sie Beste diese reine Freude entbehren mußten , doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt , ich hoffe recht viel von der Vaterlandtischen Luft für Sie , mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen , denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbst . Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten , wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehen - und wenn denn noch dazu ( wie da ) die Natur schon so viel getan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln . Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohltätigen Eindruck auf mich machte , ihr unbeschreiblich zartes wessen , wodurch schon so viel ( sonst an Kindern nie sichtbare ) Größe schimmert erfüllt mit Bewunderung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt . Ich habe oft bedauert daß unser Heiland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird , das der Maler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht , aber in Ottilie fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unseres Jesu Kindes suchte und nie fand . Aber der Abgang der Post zwingt mich zu schließen , leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lucretia N.S . Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern Dobernecks Schuckmann u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern .Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit Herrn Frisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der MußeMeine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren .Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Meine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem Bruder in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf .Gute Caroline ! Ich halte Sie für so gut , daß es Ihnen so gar nichts schadet , wenn man sie so nennt , ungeachtet Sie mir in Ihrem lieben Brief oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen . Vor einer halben Stunde habe ich Ihren lieben Brief bekommen , der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen , wäre ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldig . Haben Sie Dank , immer großmütige Gläubigerin , für den langen Kredit , für das Mahnen u also für den neuen Kredit . Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag . Heute ist Amöne Ottos Geburtstag ; wir wollen ihn auf der Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihre Schwester , Caroline Richter u ich . Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle , bis auf ein Glied , das hier sitzt u Schulden bezahlt . Sie haben gelitten , teilnehmende Caroline , mit Freunden u Verwandten , das ist das Zeichen Ihres Wertes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Teilnahme an den Freuden der Ihrigen genießen . Caroline , ich beteure es Ihnen , daß ich oft , wenn ich oft sagen darf - daß ich oft so gut bin , daß ich mich freue , über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden , das in mir vorgeht u daß ich jenes - wenn schon nicht wünsche - doch ruhig und mutig ertrage , weil es mir dieses erhöhet u mich , mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht . Wir sind jetzt , in großen Sorgen in unserem Bayreuth . Uns . Regiment hat Ordre zum Ausmarsch . Nun fürchten wir Frieden u Krieg . Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im anderen eine feindliche französische Besitznahme Unser König will uns . König bleiben , läßt es uns wiederholt versprechen ; aber der größte Teil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs Schicksal zu haben . Ich - bin ruhig für mich ; aber ich leide mit den Unruhigen . Nichts - nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Tätigkeit . Diesen Sommer verleb ich teils hier teils auf dem Lande in Arbeit u bin dabei meistens wohl . Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm , daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde , er benehme sich , bei meinem , nun , durch seine Ihnen gegebene Erklärung , notwendigen Schweigen , wie er wolle . Es ist ein guter Mensch , der mich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstand . Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urteil über ihn noch einmal , daß Sie wissen , daß das Ihrige eine treue Abschrift desselben ist . Richters Bild hoffe ich zu bekommen für Sie . Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen ? Für Ihr Andenken an die Meinigen danke ich in ihrem Namen herzlich. M. Ulf u m. Bruder grüßen Sie recht herzlich wieder . Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus Regensburg grüßen . Diese arme Seele wird mit dem vernichteten Regensburg auch sehr beunruhiget ; aber sie benimmt sich wie ein Weiser . Richters werden sich freuen , die Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von mir gesehen sein mag . Adieu Car. , der Himmel laß es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen . E .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .M. gute Car . ! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht . Es freut mich zu wissen , daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren , weil ich Sie längst ausgewandert glaubte ; aber sehr leid tut mir_es , daß Sie nicht ganz gesund sind . Möchten Sie_es beim Empfang dieses Briefes lange schon sein ! Nicht nur Ihnen schweige ' ich seit einigen Monaten , ich schweige vielen immer mehr . Besonders konnte ein Briefwechsel ins Österreichische , für uns , bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochen , keine ratsame , auch keine angenehme Beschäftigung sein . Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten ; wie sollte man seine ehrliche , freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzen ? Nun , da unsere Truppen ins Feld gezogen sind , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahren nicht genossen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unserer Ruhe . Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt sein . Da ich lange aus Erfahrung weiß , daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist : so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr . Wer allein jetzt steht - davon bringt mich selbst Moses nicht ab - der hat ein leichtes , ein erträgliches ja gutes Los . Bei einem gesunden Kopf , zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in die neueste Zeit , verschlimmert die eigene günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch . Ich traue mir die Kraft zu - vielleicht verkenn ich mich - daß , blieben mir nicht so viel zeitliche Güter , um meine eingeschrankteste Bedürfnisse zu befriedigen , daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich einer braven Familie anböte , um für sie und mit ihr zu leben . Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie ? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkeren und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn , dann werde er immer gerechtest bestraft . Wer durch Worte siegen will , der muß es vorher mit der Tat bekräftigen , bestärken dies Wort . Ich bin gesund u. s.w .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .Ein günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur , Mode p ( von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme ) und in demselben die Verhandlungen in die Hände , welche sich im Artikel : Offene Fehde gegen d je Nachdrucker , befinden , und auf das Karlsruher Büro der Deutschen Klassiker beziehen . Diese veranlaßten mich die beiliegenden " Erörterungen " niederzuschreiben , und eine ältere " Erklärung , die Würtemb . Gesetze betreffend " , wieder hervorzusuchen . Beide Aufsätze habe ich für das Oppositions-Blatt bestimmt . Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können , erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars . Sollte es möglich sein , daß mir , außer dem meinigen , noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgeteilt werden könnten : so würde ich sie dazu anwenden , daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb . Staatsmanne mitteilte , mit denen ich in einigen Verhältnissen stehe . Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können : so bitte ich um die einzige Gefälligkeit , mir dieselben sogleich zurückzusenden . Sollten ( wenn die Aufsätze abgedruckt werden ) einzelne Stellen anstößig scheinen : so genehmige ich im voraus das Streichen derselben ; doch bitte ich , wenn es vorgenommen wird , nach dem Abdruck mir das Manuskript zurückzusenden . Ich halte für nötig , den , von mir aufgestellten , und , wie mir scheint , einzig richtigen , rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten , und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern . Es könnte scheinen , daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Parteilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe ; ich muß mich aber ( und glaube mich dabei nicht zu täuschen ) davon selbst freisprechen , und glaube und hoffe , daß auch Sie dies tun werden , teils weil Sie genauer , als irgend Jemand , das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen , und mithin beurteilen können , wie gering meine Ansprüche auf Teilnahme an dem armen Gewinn sein können , welcher den Schriftstellern zu Teil wird ; teils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden , daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht . Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen : " Über ( d. i . Für ) den Nachdruck " erschienen , das sie wahrscheinlich schon kennen , das ich aber noch nicht gelesen , ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe . Ich erwähne dieses Schriftchens , das für die Allemannia bestimmt war , aber aus , mir unbekannten , Ursachen nicht aufgenommen wurde , aus dem Grunde , weile ( wie ich ganz zuverlässig weiß ) bestimmt ist , um zum Nachteil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirken . Sollte vielleicht der baiersche Gesandte die Meinung des Verfasser über und für den Nachdruck teilen : so dürfte nicht bezweifelt werden , daß Alles aufgeboten werden möchte , um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken . Ich teile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit , um Sie in den Stand zu setzen , Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben . Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben , und etwas darüber zu sagen für nötig finden werde : so will ich - im Fall Sie es genehmigen - einen Aufsatz für das Oppos. bl. machen , und darin auch auf die Mäkeschen und Wiener verdrehenden Anmerkungen zu der Denkschrift der Buchhändler Rücksicht nehmen . Da jetzt bei der Bundesversammlung zum Vorschein kommt , daß die guten , für uns Deutsche so besorgten , Engländer den Barbaresken ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen ; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern , weil Deutschland zur See unbewaffnet ist : so scheint mir das barbarische Kaperrecht , auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte , eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein , in welchem man auf die Schrecknisse desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte . Ich frage daher bei Ihnen an , ob Sie nicht geneigt sind , den Verlag einer kleinen , etwa 7 Druckbogen ausmachenden , Schrift zu übernehmen , welche enthält : " Zerstreute , völkerrechtliche Betrachtungen über die Versuche , welche bis jetzt zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind . " Sollte dieser Titel nicht zusagen : so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen . Die Bestimmung des Honorars , der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen . Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden . Ein schneller Druck und die , Ihnen zu Gebot stehenden , Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein . Haben Sie die Gewogenheit , mich , sobald es Ihre Verhältnisse erlauben , mich mit einer Antwort zu beehren . Vergeben Sie diese lange Schreiberei . Mit ausgezeichneter Hochachtung Georgius . Alles , was Sie an mich gelangen lassen wollen , werde ich richtig erhalten unter der Adresse : An Herrn Otto , Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth .Mein gütiger teuerster Vater . Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrücken , da ich mir diesen Beweis Ihrer Liebe nicht träumte . Mit dem Polrock haben Sie mich aufs höchste erfreut , denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde ; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen , wie selig wäre ich , und auch Sie würde bei Ihrer großen Liebe für Kinder , dieses zarte verständige Wesen , unendlich rühren . Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette , und ich bitte Sie , meinen Dank mit Ihr zu teilen - werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören ? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen , und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen , dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktierte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläufiger in Briefen zu sein erlaubte , aber ich begehre daß Ihr Glück es nicht zuläßt . Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe geschrieben , und ich bin sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundert Minna in jedem Verhältnis , sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen . wie freue ich mich des fremden Beifalls . Minna ist jetzt auf dem Wege wieder zurückgekehrt den sie , durch ihre häusliche Pflichten gezwungen , verlassen hatte . Ich bekam vor einigen Wochen , eine Schrift in die Hände , betitelt " das gepriesene Preußen " in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen - ich erschrak u möchte wissen , welche Sensation das Buch im Publikum , u auf die Angegriffenen macht . Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht , u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt , erwecken ihm Glauben - aber wie schrecklich ist das ! Können Sie mir nicht den Vf. nennen , es interessiert einige Männer sehr die in Berlin waren . Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater - in der Entfernung interessieren wir uns für alles bekannte was uns in der Nähe gleichgültig war , aber ich möchte den u die B... darüber hören ! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Segen empfehlen , weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll , u heute die Post abgeht - vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen . Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe - grüßen Sie recht innig Ihre teure Gattin , und bleiben Sie glücklich . Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe . Ihre Sie innig liebende Caroline .Mein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den Minister Hardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline .Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - EwigIhre treuste Tochter Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Ich muß Dir eine große Neuigkeit erzählen , die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut . Denke Dir Marie Schubert ist die Braut des Herrn Doktor Eichel ! Kannst Du Dir das denken ? In Hof künftig zu leben , ohne Ansprüche an die Welt , bloß in Erfüllung häuslicher Pflichten , und einen Bürgerlichen zu nehmen ? Marie , die an jedes drei Wort lange Billet ihr " von " als viertes hinzusetzte , und als fünftes Rad am Wagen nachzog ! Aber gib acht Fanny , gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein : der Gedanke , aus Liebe ein Opfer zu bringen , wird es gar nicht als solches erscheinen lassen . Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut ! Wer weiß , ob es nicht vielmehr das Romantische ist , den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben , als wahre Neigung , die sie für ihn bestimmt . Aber ich will jetzt davon aufhören , denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor . Nur das will ich Dir sagen , daß ich mich sehr darüber freue , und daß ich nach dem Grund davon suche . Solch phantastische Personen , wie ich , dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Mut dazu . Wahrscheinlich finde ich es recht schön , eine Freundin sich verheiraten zu sehen ; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein . Ich hatte Klavierstunde gehabt ; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn ; er tadelte mich , daß ich so über Maries Charakter gesprochen . Er weiß nicht , daß wir es oft so tun , und daß Du mich nicht verkennst , wenn ich Alles das sage . Aber er hat doch Recht , und bei Anderen will ich es mir merken ; Du denkst eben so wie ich , da durfte ich_es schon sagen . Es ist ein Unglück , daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher , als sie , die Triebfedern ihres Handelns errate ; aber ich grüble bei mir selbst so nach , daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne . Mich ärgert der ganze Brief ; sage mir aber doch , wie er Dir vorkommt . Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden .Wie sehr , meine geliebte Mutter , hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut aber auch überrascht , denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wohl nicht vor den Feiertagen ankommen würdest . Gottlob daß es euch allen so wohl geht , und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt ! Sixtus und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden . Der guten Reizenstein werde ich eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk schreibe . Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr der sehr herzlich war . Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude , beste Mutter , und bis jetzt gab es auch wenig zu tun , und bloß das Bisschen Kochen macht meine ganze Sorge aus . Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden , Marie reinigt Alles . Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen . Damit Du doch weißt was ich die Zeit her getan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt . Bei der guten Kammerherrin war ich nur einmal zum Vorlesen , nicht wegen often Ausgehens , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht , und da habe ich auch nicht den Mut ihn darum zu bitten . Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein , die dich auf das herzlichste grüßt . Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter . Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt , um das Quartier zu sehen . Eben aber sagt mir Marie daß sie den Vorschlag nicht eingeht , weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre . Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr . Vetterlein hat ihr Haus gekauft . Gestern war der Vater und ich bei Weldens . Ich sah die gute Frau nur einen Augenblick doch schien sie wohl und heiter . Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr heiter war , ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben , aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter , und in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen ! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen , aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben . Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir , ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich , und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben . Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist , Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen , und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich . Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden . Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht : ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude . Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt , und auch das Weckchen mundet nicht , und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke . Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin . Schon an zwei Mittagen aß ich nichts . Daß Amöne mich besucht und sehr gut war : habe ich Dir wohl auch schon erzählt , doch war ich nicht wieder draußen . Die gute Osmund begegnete ich auch neulich , sie fragte recht nach Dir . Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl . Es ist ein gar zu englisches Kind . Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen Lolli gemacht . So niedlich habe ich sie mir gar nicht vorgestellt , sie küßte mich in Einem fort , und wie ich heute Eure Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen . Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt ! Ist es denn in Würzburg auch so ? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen , aber ich hoffe am Karfreitag eine Änderung . Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein , vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken . An Ilsette gab ich Deinen Brief . Sie war sehr dankbar dafür und läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen , so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet . Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehre einfallen und bis dahin sind es wohl genug . Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert , und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt . Der Vater will noch zwei Worte beifügen , und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen , ich muß also jetzt schließen . Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste , sie werden wohl nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben . Lebe wohl liebste Mutter . Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - Sei nicht freigebig gegen d höheren Stand , der ewig undankbar gegen d niederen bleibt . - Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß .Teuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.Entschuldigen Sie mit Nachsicht , mein teurer Freund , daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen Zeilen Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds ! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferung Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherlei kleine Besorgungen aufgegeben hatte , die mich in der Tat so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freien Augenblick benutzen kann . Unendlich schwer ist mir dieses Mal der Abschied von meinen Liebling geworden , ich will nicht rechten , nicht richten um und für den neuen Kampf , weil ich ihn aus einen höheren Gesichtspunkt nehme , aber wenn man einmal aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen , dann zittert man , solches Glück zum anderen male hoffen zu dürfen . Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold , so flüchtig seine Erscheinung auch bei mir war , so entgingen mir die Vorteile nicht , die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hatten . Dauert der Feldzug lange , so werde ich leider Verzicht tun müssen , ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen ; da er dieses Mal sogleich als Offizier in Dienst und in die Adjutantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten , welches ihm nach den Frieden , den Abschied zu fordern , fast unmöglich machen wird . Für den Augenblick hat er mir versprochen , beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre , so fängt er seine Studien wieder an , wo nicht , nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat , sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksal der Einzeln wie des Ganzen bestimmt . Mit dem herzlichsten Danke , bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerin geworden , da es vielleicht möglich wäre , daß Sie , liebster Müller , in der hiesigen Gegend über die Summe disponieren wollten , so erwarte ich einen Wink von Ihnen , wohin ich zahlen soll . Gelingt es , meinem Sohn , mir Amanda , zurück zu führen so haben meine beiden Kinder die Freude bei Durch Reise in Weimar Sie zu sehen , nach Ihrer gemütvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus . Luhdens Aufruf ist vortrefflich , in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen , aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendet , die meiner Überzeugung und meinem Gefühl mehr lagen , und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen , den ich vor einigen Wochen , in derselben las : Der neue heilige Krieg . Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit , nicht zuweilen so ergriffen zu werden , daß der Gedanke zum Buchstaben wird , wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen , so sinnig ans Herz sprechend , wie Ihre Sprache immer ist . Endlich wird ja nun der Kongreß zu Ende gehen . Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet . Über Deutschlands Gestaltung verlautet in institutioneller Hinsicht noch nichts . Man ist hier sehr ängstlich über die Nähe meiner Landsleute von Henneberg aus , da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hat . Ich hoffe , nach und nach werden die Gemüter ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet , und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wackeren Preußen wieder das Beste werden tun müssen . - - Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen , die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch , bis jetzt ist ihre geübtere Feder die bessere gewesen möge es so bleiben ! - Ihre Großherzoglichkeit wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen , fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unserer Nähe , S je zu uns führen möchten , ich kann es weder vergeßen , daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte , noch daß ich mir das letzte Mal einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte . Wilhelm Stein der Vater leidet unaussprechlich , es ist keinen Zweifel mehr unterworfen , daß seine Krankheit , das fürchterlichste aller Leiden die Brustwassersucht ist . Noch sträubt sich freilich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit , aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat , so geben die Ärzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf . In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen , ihre Brüder hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordenen neuen Herrscher an , ihre Mutter , Schwestern und Schwager dem Könige , und so erhält sie fast von niemand Nachrichten . Welches Volk ! - Die Post eilt , Gruß und Liebe den Ihrigen , mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S.Beinahe müssen Sie , mein hochverehrter Freund , glauben um meine Feder einmal wieder in Tätigkeit zu setzen und unseren Müller zu begrüßen , gehörten solche Impulse dazu , als die neuesten Schlachten und - Gottlob ! - Siege !! - Wahr ist es , ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment , welcher hätte er sich mit seinen Ereignissen , gegen die Sache der Deutschen gewendet , von Folgen gewesen wäre , die sich weder aussprechen noch ausdenken lassen , und in dieser beklommenen Stimmung , verschloß ich gern mein Inneres . Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft , und als einmal eine Hoffnung da war , als würde mein S. nach Gotha versendet , nun da reihte sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan , der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte . Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung , daß mir der Himmel die Freude bescheren könnte , Sie zu sehen . Aber , lieber edler Freund , welche Opfer , welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht ; mein Liebling Leopold war nicht dabei , seine Anstellung ist erst bei des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beim 4ten Armeecorps im Westpreußischen Ulanen Regiment erfolgt . Ich erwarte ihn in diesen Tagen , führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen , und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn . - - Ich habe einen Kurier gesprochen , zwar nicht den , welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachte , aber der dabei war als der Sieg-Verkünder an kam . Mit allem was die Tapferen seit 1812 bestanden und überstanden haben , lassen sich die letzteren Treffen nicht vergleichen sowohl an Überlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wut die den Anführer und seine Horden beseelte . Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beiden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage , großer Gott , 10000 Tote und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich , der Oberst Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben . Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet , von den Meinen waren dabei , der Sohn meines Bruders , zwei meiner Schwager und mehrere Vettern . In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt , daß es für mein Herz keine Bluts Verwandtschaft noch bedarf , um desto sorglicher ist mein Herz . Überhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz anderen Standpunkt nehmen als alle bisherige , der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch , müsste verzweifeln , das Resultat davon sei wie es wolle . Die Verkehrtheit und Halbheit der früheren Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben , und kein glänzender Sieg gibt der Gattin den Gatten , den Sohn der Mutter wieder , das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren ! Entschuldigen Sie , mein Freund , daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle , buchstäblich gilt das alte Sprichwort bei mir , erst wenn das Herz voll ist , geht der Mund über . Wie geht es Ihnen ? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan ? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe , wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Anderen irgend eine Berührung , die uns zusammenführen könnte . Schwendler ist sehr unstet und flüchtig , zwar nicht in weite Ferne , aber selten zu Hause . Die russischen Kantonierungen und Verpflegungen , das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung , bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen , jetzt ist er in Hildburghausen . Amanda erwarte ich im August , sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und wacker die Schwester und Tochter Pflicht erfüllt . Anliegend liebster Müller , finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung , de r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig sein wird , nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen Leopold . Die an der Summe fehlenden 39 Xr . fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrift Gebühren mit Ihnen hat . So sagte er mir bei seiner Abreise , es waren glaube ich Kongreß Akten welche ein hiesiger Kopist für Weimar abschreiben mußte . Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen , der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde , der Freundin und dem lieben Adelbert . Ewig mit dankbarer Liebe Ihre Freundin Henriette .Am letzten Posttag wollte ich Ihnen , mein teurer Freund , meinen Dank , für Ihren , mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten Brief sagen , als wir eben die Todes Kunde unseres geliebten Freundes , des Geheimrats Heim , aus Meiningen erhielten . Wenn uns auch solche Nachricht , bei dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte , nicht außerordentlich verwundern konnte , so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich , da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten Brief von ihm erhalten hatte . Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen , für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich . Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund , fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern , wüßte ich nicht , daß Sie die Freundin aufnehmen wie sie ist , und darum Nachsicht haben . Es lösen sich so viele Bande und die Heimat der Erde wird leer ! - - - - Der Tod der jungen Lebens kräftigen Königin von Württemberg hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumph und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren Kindern , der im Hinter Grunde , anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern , den Trauer Katafalk der Tochter aufstellt . Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin , und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt , keiner endlichen Freude sei eine Dauer abzugewinnen ! - Die arme Großfürstin , wie verwundet mag sie sein , die starke Seele der Kaiserin erträgt den Schmerz wohl am ersten , da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat , doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern , wenn ein Opfer gegeben werden muß . - - Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht , daß es uns wehe tut , von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin , ihrer Wohltätigkeit auch nicht das Geringste genossen zu haben . Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmal der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist , aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Notleidenden Pflege hier zu tun haben , daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist , wie hülflos und nahrunglos , wir hier sind . Ich bitte Sie , keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen , es hilft nichts und so natürlich ich es finde , daß unsere Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurückgesetzt ansehen , so möchte ich um keinen Preis mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen . Falks Aufruf ist vortrefflich , ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftritt und wie er belegt was er bewirkte . Er muß überzeugen selbst seine hartnäckigsten Gegner . Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne , daß er kaum an dieselbe glaubt , also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre teure Gemahlin , an welche Pauline und ich uns anreihen . Noch einmal , entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen . Die Ihrige Henriette Schwendler .So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Daß wir Sie , mein teurer Freund , das letztemal hier verfehlt haben , ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich . Wir haben zwar unterdessen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglücksseher im Dunst zerronnen sind , aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsere gemäßigten Ansichten und Meinungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu lassen . Daß jene Unglücksseher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuten , dies ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu lassen , daß ich solche Bekehrung wünsche , gute Gründe lassen mich dieses wünschen . H die Damen d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henkel . Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachteilig auf die Großfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann , den Samen der Furcht aus . Der klare verständige Spiegel u der gemütliche Einsiedel sind mein einziger Trost bei politischen Streitigkeiten gewesen , obschon ich nicht mit Unrecht glaube , daß man mich für sehr revolutionärer gesinnt hält , weil ich Schleiermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partei nahm , als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwert richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleiermacher müße gehenkt werden . Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Großherzogin , gilt auch für revolutionär und zwar um seiner Schrift , Kotzebues Ermordung Willen in welcher die Frau Großfürstin die deutlichsten Spuren , demagogischer Umtriebe will bemerkt haben . Was sagen Sie dazu ? liebster Müller , stände das Urteil nicht von hoher weltbürgerlicher Stufe herab , so würde ich nur lachen , jetzt nähme ich es ernster , nicht um des Verfaßer Willen , der über dem Urteil steht , aber um der verkehrten Ansicht , denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt , wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältnisse nur in der Richtung stehen , als die monarchische Form die einzige für Europa zweckdienliche nach seiner Überzeugung ist . Nun , mag es noch so bunt untereinander Kreisen , unverkennbar bleibt es jedem unbefangenen Auge , daß der Geist der Zeit , in einer großen Idee sich bewegt , wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt , sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwickelung durch , bis sie als Grundsatz des Lebens gilt . Da alle Formen endlich sind , so müssen sie dem Wechsel unterworfen bleiben , wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist , dies ist die Aufgabe , die aber gewiß gelöst werden wird . Helfen Sie auch dazu , teurer Freund , jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen , u wenn es noch fast ekelhaft wird , in das Geschrei und Geschwätz der Unvernünftigen , die Wahrheit tönen zu lassen , so muß es doch geschehen , und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit ! - - - Carové ist nach Breslau abgegangen , dem Wünsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden ; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist , so ist es mir doch schmerzlich , meine Lieblinge so weit von mir lassen zu müssen , bis zum Nachesten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetzt . Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von Sachsen , lassen vermuten , daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen Thronfolger zum Teil werden gegeben werden . Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig . Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt . Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch , in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist , muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Mute sein . Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bei uns besitzen ? Antworten Sie ja , mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen . Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert haben . Schwendler grüßt wie immer warm u treu , wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken . Die Ihrige . Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel wert sind mir unseres Landmarschalls Ansichten und humane Urteile , wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher , dies zu Ihrer Kunde , da Sie ganz mit uns übereinstimmen .Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette SchwendlerDas alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns , mein teurer Freund , und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses , hinsichtlich der tonischen Fehde , aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft . Um so freundlicher begrüßte uns der Ihrige , der dem unseren zuvoreilte , doch gewiß nur als ausgesprochen , im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsere Wünsche und die innigste Ergebenheit . Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen , was wir von ihr , für Sie , geliebter Freund erbeten haben , möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erholen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beiderseitigen liebsten Wünsche krönen ! - - - Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen geteilt die Sie seither beunruhigten . Nur allzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt : gibt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte , Gattin und Kinder , den Schein der Alltäglichkeit , so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unseren bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden dasselbe treffen , gleich ist die alte Glut unserer Empfindungen wieder aufgeregt , unsere Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder tätig und der moralische Mensch fühlt lebendig , daß das Heiligste in ihm , die Liebe unvergänglich ist . Aber welche Sorgen , welche Schmerzen empfinden wir dann , bei dem Anblick eines geliebten Leidenden ! nun liebster Müller , wer erfahren hat , was ich im Leben erfahren habe , für den gibt_es fast keinen fremden Schmerz ! Gern hätte ich selbst einmal einen Flug zu Ihnen getan , wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot , um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bei ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Mut einzuflößen . Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt , begreift diesen Zustand und würde ängstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich sein . Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen , ich fange an mit den Eisenachern die volle Überzeugung zu teilen , daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören , die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden , und sich endlich scheuen , da sich zu zeigen , wo man sie eigentlich nicht will . Ich brauche dem Freund wohl nicht zu beteuern , daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede sein kann , nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft , das drückt und ergreift mich . Ton ist sein unversöhnlicher Feind geworden , ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam , doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt , achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person . Der Geheimrat , nach seiner ungemeßenen Eitelkeit und seinen Starrsinn , versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen , daß endlich S. Geduld brechen wird , kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Reskript aus Weimar sagt , Persönlichkeiten einmischen wird , dazu ist sein Charakter zu wahr und zu offen . Die Frage wie Ton sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte , und er sich überzeugen mußte , daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging , da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde . Wenn Sie , liebster Müller , die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht , eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen , wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Kollegium eintritt , und die fast ewig heitere Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt . Daß alsdann wenn der Freund die Freundin aufsucht ich nicht mit Jeremianden anfange sondern im Wechsel unserer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirn weichen , dies trauen Sie mir geliebter Freund , wohl zu , aber nichts desto weniger vergeße ich dabei das Unangenehme der Verhältnisse , und daß ich für manche gar kein Ende absehe . Gäbe es nun zur Schadloshaltung einen geistigen vertrauten Umgang für uns , Oh wie vieles ließe sich dann vergeßen , aber leider werden wir immer ärmer , fragen Sie den Ton , wie es um den geselligen Verkehr hier steht , damit Sie nicht denken , Laune und Verstimmung habe mein Urteil geleitet . Von mir ist abermals nicht die Rede , ich habe meine Kinder , und ihr sinniger Bruder und der freundliche Wittich , auch der General Superintendent Nabe , werfen recht freundliche Augenblicke in unsere Tage , aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt , dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tötende Erholung um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen . Schwendler schreibt Ihnen selbst , er wartet Riedeln bloß ab , der ihm vielleicht noch mancherlei mitteilt worüber er sich dann weiter mit Ton unterhält , unendlich wohl tut ihm Ihr freundlicher Brief , ewig bleibt es wahr , daß , die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist ! - - - Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren , sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen . Was ich im Leben oft , 4 Mal ertragen habe , hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen , doch durch den Schmerz werden wir geläutert , und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen besseren Trost trösten . Leopold ist wie Sie wissen bei der Regierung in Koblenz angestellt , die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüter bei den obwaltenden Verhältnissen zu bestehen haben , ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn , jedoch benimmt er sich besonnen und frei dabei . Seine Urteile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst , was so früh sich ihm öffnete , geprüft . Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize , und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältnisse am Orte selbst . Er muß es dulden und endlich durch eigenen Fleiß bestehen lernen ! - Carové ist in Breslau und liest wie ich von meinem Schwager den Chef Präsidenten Fischer höre , mit vielem Beifall , sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bei einer pr . Universität rechnen kann . Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeigeführt hat , jedoch nicht ohne Bangnis was 5 Jahre werden bereiten . Die Wissenschaft selbst möchte unter der strengen Zensur am wenigsten leiden , denn alles rein wissenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische , da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt , so sind Mißverständnisse kaum zu ver m Eiden . Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen Arbeit ans Licht zu treten , und wie er mir selbst sagt , sich der gelehrten Welt und ihrem Urteil zu übergeben . Hegel schreibt mir , er freut sich der Klarheit und Tiefe , mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe , und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde . Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben , sein Sinn trachtet nach Heidelberg , am liebsten nach Jena . Da seine pekuniären Verhältnisse ihm die Freiheit lassen , nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten , so habe ich wie Sie teurer Freund , leicht erraten können , auch Jena sehr ins Herz geschloßen . Die Lieblinge meines Herzens nicht allzuweit von mir zu wissen , wäre allerdings mein höchstes Glück . Doch wage ich kaum zu hoffen , besonders da ich hören muß , daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält . Was wird es mit Fries ? und wie lange hat Gotha die Direktion über die Stellenbesetzung ? Das letztere habe ich wahrscheinlich Unrecht verstanden , haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen . Da ich mich bei meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe , daß der bunte fast scheckige Charakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist , daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist , durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann , so möchte ich vielleicht benutzen was er ernst und gehalten von mir forderte nämlich , sein Wohlwollen einmal für mich in Anspruch zu nehmen . Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meinung vernehme . - - - Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen Fehde ? Großer Gott was erlebt man nicht alles , das ich natürlich nicht billige , daß der wackere Voss am Rande des Grabes vor die Schranken forderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagte , aber wahrlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird , und Gedanken unterschoben werden , die nur ein dämonisches Gemüt ausbrüten kann . Wer Voss kennt , weiß das streng sein Charakter , ernst sein Weise ist , aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden . Die Söhne besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen , Dinge die nicht mehr zu ändern sind , ruhen zu lassen , aber nichts half , der Vater siegte mit wunderbarer Kraft , wie Heinrich Voss mir schreibt , " denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte , und nun bricht das unsere um des Zankes und der Greuel Willen . " Ich kannte Stolberg und mehrere seiner Kinder , nun der Himmel behüte für solchen Katholizismus und solche Katholische Erziehung , bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern , im gewöhnlichen Leben aber , wo er sich immer mit Proselyten zu machen beschäftigte , da wurde_es einem unheimlich zu Mute . Friede mit seiner Asche . Entschuldigen Sie , gütiger die Langigkeit . für ein Jahr lang es Nicht-Sehen und sprechen da muß der Freund , solche mit Nachsicht aufnehmen . Nochmals die Versicherung unserer treusten Wünsche , unserer innigsten Anhänglichkeit . Die Ihrige Henriette SchwendlerGottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteGeliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuerVor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .Entschuldigen Sie , mit Liebe , teuerster Freund , die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen Zuschrift ! - Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bei der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt , große und kleine Häuslichkeiten traten , mir bis jetzt störend in den Weg . Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen , daß , - nach manchem Unangenehmen was Sie in ökonomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir , ohne es zu erörtern , redlich teilen , - Ihre schöne heitere Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet , daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unserer gedacht haben . Lassen sie nur ums Himmel Willen , keinen äußeren Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken , allem Anderen können Sie gebieten !! - - - Nicht so bedeutend wie Sie , geliebter Freund , aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen , habe ich auch gemacht . Mein Vermögen war nie groß , ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabei erleiden ; höchst unangenehm sind diese Dinge , namentlich für Personen die sich gestehen dürfen , daß sie im rechten Sinne den Wert irdischer Güter erkennen . So gern ich glaube , daß sie beruhigt s und , so sehne ich mich dennoch , es von Ihnen selbst nur durch zwei Worte zu erfahren . Einen Freund , in seinem Gleichmut und seiner gemütlichen Lebens Ansicht , durch ernste , wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wissen , ist gar schmerzlich . Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier ; denn ehe durch Papier und Siegel Teilnahme gewechselt wird , hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund , manche Besorgnisse gehoben . Von Adalbert wissen wir gute Kunde , unser Hausgenosse Herr von Könneritz hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen . Seine Äußerung , er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen , hat mir wohl gefallen , dem kindlichen Gemüt muß das Vaterhaus über alles gehen . Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen . Behalten wir gutes Wetter , so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer , eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen . Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich bloß als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an . Als Kur mag ich sie mir nicht denken , denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht . Nicht wahr , liebster Müller , Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht , sagen muß ich es , ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beiden Orten trinken Sie nicht . Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust ; Eger weniger , aber doch auch . Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht , aus den entferntesten Gegenden hat sich ein interessanter Zirkel gebildet . Das neue Füßen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt , unser Arzt der selbst dort ist , spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Wassers . Was ich immer behauptet habe , trifft in diesem Jahre ein , das Entfernen des Hofes gibt der Gesellschaft ein viel freieres und froheres Leben . In Ems soll es unertraglich sein , unser guter General Superintendent Nabe , führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft . Schwendler will meine Feder , die glücklichste Reise und Wiedersehen - Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle Aufforderung zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen , - doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht . Sie wollten nähere Kunde davon haben , wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenziert und in Bewegung gesetzt hat . Interessanter noch wird es Ihnen werden , mich darüber zu hören , wenn ich Ihnen zwar sage , daß während seines ganzen Hierseins nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war , - daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p - kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Teil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand . Der Zufall wollte , daß ich in Vach zutun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte , wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing , wo sich allerlei herbeigeführt fand , was ihm die Aufforderung eingab , mich bis Buttlar mitzunehmen . Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen , was mich wirklich ein wenig genierte , da ich bloß war wie ich ging u stand ; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Teilnahme des Großherzogs an allem , was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde , seine wohlwollenden Äußerungen und selbst durch vertrauten Mitteilungen u Eröffnungen , wobei ich überall zugleich den Kabinettsrat und Referendar in Gnadensachen u bei der Überschwemmung mit Gesuchen , Beschwerden u Klagen zu machen hatte . In Ostheim war Serenissimi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit , nach 22 jähriger Abwesenheit . Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben . Dort erhielt er Briefe von der Markgräfin , die meines treuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend , die Nachricht vom Verkaufe der Adels Güter mitteilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Anteil den Großherzoglichen Landessachen darbot . Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der , - die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen . Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unseren so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hierher zurückgekehrt , da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherlei zu sagen hatte . In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer , nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung . Von einer Woche zur anderen haben wir hierauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hierherkommen erwartet - und nun sind wir , nach deshalb verschwundener Hoffnung , mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unseres ehrwürdigen Geheimrats Vogt hingehalten und getäuscht worden . Sagen Sie mir doch : ob er sich im Zustand befindet , diese Hoffnung noch zu erfüllen , da wir so noch dabei interessiert sind , ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen . Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unserer Nähe weilen , auf dem Wege von Ilmenau zu uns , aber wir wissen nichts näheres von ihm . Vom Wiederkommen unserer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen ; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen , da einige Aufträge von ihm mich nötigen , ihm manches vorzulegen . Ich bitte daher bei Ihnen , mein gefälliger Freund , darum . Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen , - wahrscheinlich in Liebenstein ; auch unseren Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen , für das schöne was er der Landes Direktion , unverdiente Weise , gesagt hat . Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Karlsbad - aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen . Ich stehe übrigens jetzt ziemlich verlassen da . - Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer - seit 18. Tagen in Bruckenau , wohin ihm Ihr Herr Bruder gefolgt ist , u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commission Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird , um dann sich wieder hier einzufinden . Danken Sie nur dem Himmel mit mir , daß die ungeheure Not ein Ende nimmt , unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beinahe ganz beschäftigt hat . In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt , sich davon einen Begriff zu machen - u je mehr nach Süden - desto größer war die Not . So ganz gegen die sonstige Regel ! Es gehört wirklich zu den traurig interessanten Erscheinungen , daß sich so etwas in dem gesegneten Franken , am Rhein , in Bayern u Württemberg ereignen konnte . - Die Folgen einer nochmaligen Mißernte wären aber auch unberechenbar gewesen ! . Ich hätte an Bauernkrieg , Pöschelianismus u Revolution geglaubt ! Doch - nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Segen der Ernte . Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört , - er sollte sich schlechter befinden , als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon , - und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle . Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten ? Bleiben Sie nur nicht zulange , u kommen Sie , wie vorm Jahre , gestählt und ermutigt vom heilenden Quell zurück u - bald auch zu uns . Gruß u Hochachtung - treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.Ihr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpaziereMein verehrtester , gütiger Freund ! Ich eile , sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels Söhne zu sagen , als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben Briefe getane Fragen zu beantworten ! Es freut mich sehr , daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wird . Ich fürchtete , es sei Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen . Der Himmel bewahre nur mich , den Schreiber , Setzer und Korrektor vor erratis , und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich , an dem Sie und ich und die Leser Freude haben ! In dem allen bin ich in Ihrem Schoße , bester Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - Was den Haupttitel betrifft , so lasse ich Ihnen Freiheit , ( wenn er nämlich geändert werden muß ) unter folgenden zu wählen : 1 ) Die reisenden Maler und ihre Freunde , ein Roman von Ernst Wagner . 2. ) Die Maler und ihre Freunde , ein R. pp 3. ) Die reisenden Maler in Sabinium , ein pp 4. ) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium , ein pp Doch bitte ich , No 2 und No 4. , wo möglich , nicht zu wählen . Auch könnte es heißen 5. ) Die reisenden Maler ( und die ) ( unter den ) Frauen in Sabinium p - wenn nur das unter besser klänge , und das und die besser aussähe . Doch Sapienti satt ! Ich glaube es wohl , daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen - hauptsächlich so ungewisse - Unternehmungen verleidet , wie meine Briefe . NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta , den Sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so wäre mir das sehr erfreulich - doch , auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - Ja , apropos ! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen , bei Gelegenheit der neuen Organisation dortiger Akademie - wobei mir die Kurfürstin sehr gütig geschrieben . Aber ach - - welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen ! - Sie sehen selbst , verehrtester Freund , daß es Torheit sein würde , für jetzt mit dem Plane hervorzutreten . Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassen , und , dem gemäß einiges im Texte ändern , um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preis zu geben . Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden . Das tut doch wohl nichts ? - Ach , ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen Schwestern ! Alles ist dahin - - ob auf ewig ? - - Das Frauen-Journal ist , zwei Tage nach meiner Anfrage bei Ihnen , alles richtig bis zum Sept. eingegangen . Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten . Es kommt mir gerade recht , und ich behaupte oder prätendiere eigentlich , ein Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr liebe , und weil sie meinen Willibald lieben . Unter uns gesagt : Man findet in diesem Journal weniger als man erwartet hatte . Und so viel ich auch rufe und Schreie : " Man durfte nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisches - kein Aggregat von Kunstwerken - keine vornehmen indischen und abessinischen Blütenbüschel , die in " Farbentönen schwimmen " , sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt - keine heimlichen Aufsätze von Wieland , Schiller pp , sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen ; das Ganze bestätigt vielmehr den in unseren Malern enthaltenen Satz nur allzusehr : daß das Weib nichts so gering schätzt , als Ihresgleichen , und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt . Lassen Sie die Männer daher arbeiten , ohne die Frauen auszuschließen , und sein Sie des Beifalls gewiß ! Das Weib kann nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhaltend für ihr Geschlecht sein . - Auch ich will denn suchen , Ihnen zuweilen ein Scherflein beizutragen . Ich dächte aber , Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und luden unseren J. P. Richter auch dazu ein . Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen ! - Hat er denn nicht in mehreren Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert , was in irgend einer Sprache geschrieben steht ?? Leben Sie wohl , teurer Mann . immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218 .Mein teurer , verehrtester Freund ! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für diesmal glücklich gerettet . Mein eigenes Übel ist zwar nicht eigentlich besser , doch leichter , und ich fange wieder an zu leben , nachdem ich viel ausgestanden habe . Aber auch Sie , und o barmherziger Weltenregierer , wer hat denn nicht bisher ausgestanden ! Wir armen Menschen unseres armen Vaterlandes ! Und doch sei die Vorsehung gelobt , daß wir nur jetzt , wie es scheint , zum abermaligen Handel reif sind ! Daß der Mord den Rachen schließt ! - Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt ? Mein Büchlein hat mir gar sehr gefallen ! Es ist so schön gedruckt , so weiß und zart , und so richig - nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt ! Gut ist es , daß wir es bis zur Omesse sparten - dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden . Ich wünschte sehr , den Schluß des ersten Bandes zu erhalten . Sie dürfen sich darauf verlassen , daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe . Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letzteren Lieferung auch übersandt ? - Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren , welches etwa der äußerste Termin ist , in dem das MSC . zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen sein muß , ( denn es ist noch immer nicht ganz geendigt ) um noch in der Omesse gedruckt erscheinen zu können . Ach , vor einigen Wochen glaubte ich , ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen - eins meiner Kinder lag drei Tage lang in beständigem Sterben - doch stille ! Ach , wie oft habe ich an Sie gedacht , und um Heil für Sie und Ihre teuren Kleinen gebetet ! Von den letzten drei Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens , und Sie können denken , daß es mich freut . Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sind , mache ich auch einen Aufsatz dazu - ich habe ihn schon - es gibt vermutlich ein Märchen - aber zagen Sie nicht - es gibt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Märchen , sondern eins , wie Sie es brauchen können . An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen Brief schreiben , weil ich mich vor einem Refus fürchte , und er nicht unter die Höflichsten gehören soll . Ich will lieber Richtern bitten , mir einen Berliner zu verschaffen , die er genau kennt , aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist . Leben Sie wohl - wohl , mein gütiger Freund , und antworten Sie bald Ihrem ewig treuen JEWagner Aber , mein Gott , Sie versprachen mir ja , die ersten 5 Cahiers des MSC . sollten zu 10 Bogen reichen , und doch schließen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen ? Erläutern Sie mir das doch .In der süßen , ach , mir so werten Hoffnung , daß Sie , mein teurer , verehrtester Freund , und alle Ihre guten Leipziger , sich wirklich so wohl befinden , wie die Zeitungen sagen , ergreife ich mutig die Feder , und wünsche Ihnen Glück , daß Sie in einer großen Stadt leben . Wir haben hier - zwar in Betracht anderer Gegenden , wenig - doch an sich auch viel gelitten . Es geht eine Militärstrasse durch M. , die noch tagtäglich starkbesucht ist . - Mein Übel hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert , und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so teuren Gesundheit zu hören . Noch ein anderer Punkt soll mich sehr freuen , nämlich die Nachricht , daß Sie einen guten Absatz unserer " reisenden Maler " gehabt haben . Gott lasse mich dies in dieser betrübten Zeit hören ! Übrigens sehe ich mich jetzt genötigt , Sie an Ihr mir getanes gütiges Anerbieten zu erinnern , und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines " Willibalds " und meines Hauptwerks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " innigst zu bitten . Hanisch bat mich um den Verlag beider , wollte auch den Willibald nicht gern fahren lassen . Ich akkordierte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Willibald und 3 Louisd . für die Reisen . Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam , kamen wir auseinander , und er gestand , daß er nicht zu dem Verlag im Stande sei . Ich habe mich daher entschlossen , die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage , falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt sein sollten , ihm abzukaufen , um ganz von ihm los zu sein . Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig , und fühle das besonders , seit dem ich mehrere Briefe , sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe , die schönere Exemplare , und besonders schönes Papier verlangten . Nehmen Sie mich an , lieber guter Mann ! - Sie können es - wir werden gewiß nicht sitzen bleiben , das hoffe ich zum Himmel - der Krieg wird in der Ostermesse ( vielleicht auf lange ) zu Ende sein - und Romane ( wozu am Ende meine " Reisen " auch gehören ) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an . Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen ; außer mit einem einzigen Titelkupfer vor den Willibald , wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde . Zwei Bände Willibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassen - und Sie werden es - denn Sie sind mein einziger Trost in dieser großen Geldnot , die uns alle - doch gewiß mich vor tausend Anderen jetzt umbiebt . Das MSC . zum Willibald habe ich gestern geendigt - es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar , woran wirklich die letzte Hand gelegt ist . Meine Wünsche wegen der Zahlung sind : ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt , und zwar alle Monate , bis zu Ende der Zahlung 75 rth . haben . Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug getan , wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten , und wenn Sie außerdem noch die Güte hätten , jetzt noch 26 rth . 12 ggl. 4 h. an Herrn Steinacker gegen Quittung zu zahlen , die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte . Sollten Sie die ersten Monate bis zur Messe genieren , so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Kredit und Freunde , um einem Freunde zu helfen . - Und ach , - mir ist dann endlich geholfen !! Ich stehe Ihnen nicht dafür , daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten . Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag - weil es die Menschen lieben . Brechen Sie mir an den Fristen ab , so tun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse ! - Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte : Bringen Sie mich an einen anderen dortigen Verleger , so gut Sie können . Aber , ich werde untröstliches sein - ich werde nie wieder in so redliche , liebe Hände kommen ! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes ! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit - der aber , wenn mein Herz richtig ahndet , bald ein besserer Frühling folgen wird ! Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner . Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten , Bester !Wertester Freund ! Ein bloßes Versehen ist Schuld , daß ich das Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellt habe . Ich bekam doch 2 Exemplare von Ihnen . Das eine senden Sie ferner an mich , für die Hzg. - Das zweite habe ich auf Bitte einem Freunde abgegeben , der es aber auch bereits bei Ihrer Expedition bestellt hat . - Ich hoffe indessen , daß dieses schöne Büchlein ferner fortgesetzt wird , welches nunmehr schon entschieden sein muß , und werde , sobald ich das erste Heft erhalte , das Geld sogleich übermachen . Ach Gott , ich lese freilich keine guten Nachrichten von Leipzig . Der Himmel helfe Ihnen , bester Mann , und mir ! Mein Verleger ist Hanisch wieder geworden ! Gott helfe auch ihm - die Zeiten sind verdrießlich ! Ich wollte , es wäre Frühling und ich wieder bei meinen Aurikeln und Primeln im warmen trockenen Garten . - Bleiben Sie gesund mit den lieben Ihrigen . Mein Übel hat wieder etwas zugenommen . Ihr treuer JEWagnerTraurig , mein Allerbester , recht traurig war es für mich , daß Ihr edler Herr Bruder , der mir vor einer Stunde Ihre teuren Zeilen sandte , auch in derselben Stunde wieder abgereist ist ; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohsein gehört , und durch den Bruder meine Grüße gesandt hätte . Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen ! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen Wangenheim , der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben , und auch bereits Antwort von mir erhalten . - Die bewusste Sache wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben ; freilich geht alles sehr langsam - doch , wenn es nur geht , und wenn der unselige Krieg nur nicht abermals die verheerende Fackel dazwischen wirft ! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege , kümmre mich auch nicht darum , sondern singe mit Schiller : " Ja des Herzens heiligstille Räume , musst du fliehen vor der Erde Drang ; Freiheit wohnt nur in dem Reich der Träume , und das Schöne blüht nur im Gesang . " Wie freut es mich , daß Sie meine Maler wieder gelesen haben , trefflicher Freund , und daß Sie so gut von ihnen denken , und besser , als die armen Teufel verdienen ! - Aber wie wäre es möglich , einen dritten Band dazu zu schreiben , da das Ganze in sich selbst und im Äußeren so völlig geschlossen ist ? Über die angebliche Verteidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bei Ihrem Herzen rechtfertigen . Jetzt nur , von der politischen Seite betrachtet , dies Einzige : Betrachten Sie einmal Österreich , wie warm , wie kräftig dort schon alles wieder ist , und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war , und wie viele glückliche Menschen es dort gibt und ewig geben wird - und halten Sie einmal die so ganz ekelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preußischen Menschen , nach dem einzigen Stoß , dagegen ! - Und dann fühle ich sehr lebhaft , daß die Gottheit wohl unsere erhabenen , philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr , gerade so abgeschmackt finden mag , als den bescheideneren Bilderglauben der Katholiken , mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir , nämlich zu der weislichen Einsicht , wie Faust sagt : daß wir nichts wissen können ! - Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen - und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt , wie Friedrich der Unherzige , und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden , Friedrich Nikolai , taten , der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen Tat aus dem Herzen , wo dann nur noch die elende Selbstsucht ihre schwarzen Gezelte , wie in einer kalten Wüste , aufschlägt ! - Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat , da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft . Es kann aber bekanntlich nur der , welcher mehr und vernünftiger ist , als der Andere , diesen letzteren vollkommen begreifen ; daher müsste unsere Vernunft doch offenbar 1. ) Gott selbst , 2. ) aber auch mehr als Gott sein , um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen . - Daher können alle Philosopheme , die uns die Zeit noch jemals bringen wird , es in der Materie von Gott , Freiheit , Tugend und Unsterblichkeit , niemals weiter bringen als bisher ; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie , welche also weniger ist als die Vernunft , die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen , ( mir ist wenigstens mein Ich stets unerklärlich ) geschweige denn Etwas Höheres als sie . - Und so , Bester , kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unseres Luthers zurück : Nur der Glaube macht selig . - Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling , obwohl Feinde , wie es scheint , so ziemlich überzeugt . - Doch ich gerate zu tief für einen Brief in diese Sache ! Die schöne , ja unstreitig die schönste Reise , die ich je gemacht , nämlich die zu Ihnen , und deren glückliches Ende hat zwei andere , nach Liebenstein und Gotha und Seeberg nach sich gezogen , von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin . Ich sah dort manche vornehme , große , liebe , freundliche , gelehrte und seltsame Menschen , von denen ich Ihnen nenne : Tümpel , Fernow , Einsiedel , die gute Herzogin von Hildburghausen , ( die mit mir von Ihnen sprach - aber wie ? ) Lindenau den Astronomen in Seeberg , und viele liebe Weimaraner und -inen . Oft , oft wurde des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht , der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt . O kommen Sie doch bald - und wenigstens vor dem Winter hierher ! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen . - Ihre Liebe tat mir unter allen Menschen am wohlsten ! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Korrespondenz gezogen , die doch meistens höchst undankbar , aber nicht zu vermeiden ist . Goethe - wenn er gleich erklärt hat , er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes Büchlein - gehört , wie natürlich , doch auch immer unter die Zweifler und großen Achselzucker , und wünscht , ich hätte es nicht getan . Adieu zu Tausendmalen , Trefflicher ! Ewig Ihrtreuer JEWagner .Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .Alles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ihr getreuer JEWagner .Es hat mich sehr beunruhigt daß ich mich genötigt sah , Ihne n n Herr Kabinetssecretair erst jetzt für eine Gabe zu danken wodurch Sie mir einen recht frohen Genuß verschafften . Sie werden aber , wenn Sie die Ursachen dieser Zögerung erfahren mich hinlänglich entschuldigt halten . Anfangs wollte ich Ihnen nicht eher schreiben , bis ich Ihren , mit so viel hinreißender Wärme abgefaßten Kunstschulplan einigen meiner hiesigen , der Sache kundigen Freunden , Ebeling , Gurlitt , Sr Hutwalker , Doct . Meyer , Reinhold , den hier anwesenden Sr Schmied aus Bremen , u anderen mitgeteilt hatte , um Ihnen das Gutachten dieser Männer zugleich zu m elden . Während Ihr Buch noch in Zirkulation war , befiel ich , gerade in den ersten schönen Frühlingstagen , mit einem hier herrschenden kalten Fieber , welches mich ungeschickt zu allen Geistesbeschäftigungen ließ ; und von dem ich nur noch kaum erstehe . Sie , Herr Kabinetssecretair , wären die Vertretung jener genanten Freunde , für eine so gute Anstalt wie die Ihrige gesichert gewesen , wenn nicht die Zeitereignisse einen jeden zurückschreckten , in diesem Augenblick etwas dafür zu wagen .Vielleicht sind Ihnen die Bedrängnisse unserer Stadt weniger bekannt . Die Sorge die nicht allein mehr oder weniger Deutschland , sondern auch , ich möchte sagen , alle Länder Europas ängstet , die , des persönlichen Fortkommens , ist in unserer , sonst so blühenden , jetzt gänzlich brach liegenden Handelsstadt von sehr bedeutender Wichtigkeit . Die bekanntlich so wohltätigen Bürger Hamburgs sehen sogar dem Augenblick mit Trauer entgegen , wo sie vielleicht genötigt werden eine ihrer schönsten Anstalten , die Armenordnung , untergehen zu lassen , weil die Anzahl der Armen sich aus Mangel am Erwerbe stündlich vermehrt , der wohlhabendere und der Reiche die gesammelten Schätze hergeben müssen , die Lasten des Staats zu minderen , wenn nicht Alles sich zum Untergang neigen soll . Bedenken Sie selbst ob unter diesen Umständen hier etwas für die Kunst auszurichten sei ? Ach wer könnte ihr Altäre bauen , bei dem Wehruf des allgemeinen Elends ? Was für Fortschritte könnten ihre Zöglinge machen , auf einem Boden wo die Willkür fremder Gesetze herrscht ? Woher den Mut zur Aufrechthaltung ihrer nehmen , wenn der gebeugte Geist , kämpfend mit des Lebens verstärkter Mühsal , kaum die eigenen Lasten trägt ? Wo den Geschmack am Zarten und Schönen nähren , wenn das Rohe , das Wilde , mit zügelloser Kraft ihre Keime , Blüten und Früchte zerstört ?Deutschland muß die Schmach die es jetzt erduldet mit Würde tragen , und in Stille hoffen . Es werden Zeiten kommen wo es sich von seinem Sturz erheben wird ; denn das eigentliche Deutschland , der echte Deutsche , wird unter keiner Regierungsform untergehen , und dann werden die Söhne Teutonia's mit verstärkter Kraft auch für Kunst und Wissenschaft handeln . - Bis dahin sehe ich Ihren schönen Plan an als ein gesundes Korn einem kräftigen Boden anvertraut das keimen und wachsen wird wenn die von außen auf ihm feindlich wirkenden Elemente ihren Zorn besänftigt haben und mildere Wärme es hervorlocken wird . Einem so warmherzigen , vertrauensvollen Beschützer des Schönen muß es für den Augenblick betrüben seine überaus schöne Idee nicht verwirklicht zu sehen , aber ihm bleibt doch immer der stärkende Gedanke , daß Er der erste war der eine so gute Sache in Anregung brachte . Nehmen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen Achtung . Christine Westphalen. g. v. Achsen .