Lieber , teurer Emanuel , Wir sind nun wieder zu Hause , und sagen uns freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden , aus dessen Umarmung man sich nur ohne den tiefsten Schmerz , mit solcher Hoffnung winden kann . Unser inniges Wohlsein bei Ihnen wird Ihnen lieber sein , als viele Worte des Danks , die niemals aussprechen können , was wir bei allen Beweisen Ihrer Liebe empfanden . Aber das Schicksal nahm es auf sich , Sie durch Ihre Freundin zu belohnen , deren Aufenthalt bei Ihnen Sie noch recht lange glücklich machen möge . Wir werden mit Ihnen leben , an Ihrem Tische sitzen , Sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur getrennt . Grüßen Sie alles was uns bei Ihnen teuer geworden ist . Ihren edlen Uhlfelder die lieben Mädchen - Ihren guten Bruder den wir sehr lieben - Otto und sagen Sie allen daß wir ohne Schaden wieder angekommen sind . Sehr leichtsinnig habe ich vieles vergeßen , lassen Sie es die gute Frau Pettow sammeln und uns auf der Post nachschicken , auch die Erdäpfel - der Kutscher treibt - Gott segne Sie , u lieben Sie uns immer . CarolineGuter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibenden Weib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline .