Hochgeehrter Freundin Nur die Rücksicht Ihres ausgedehnten Wirkungs-Kreises , worin Sie die Doppelrolle einer Muse und Mutter spielen , siegte bisher über mein Verlangen , Ihnen früher für Ihre freundliche Bewirtung bei meinen Überfällen in Bayreuth zu danken . Ich schied mit erneuter inniger Ergebenheit an Sie und die Ihrigen , und war überzeugt , daß Sie keinen Zweifel in die Wahrheit meiner Gesinnungen setzten . Mit demselben Gemüt werden Sie auch diese Zeilen und die Bitte aufnehmen , das beikommende mir als vorzüglich gut empfohlene Bier zu seiner Zeit und Stunde Ihrem Richter darzureichen . Nächstens werden dann bei eintretender Kälte , zwei Eimer des besten hier gebrauten Biers unter Ihrer Adresse abgehen , wenn Sie nicht vorziehen , daß ich es nach Frankfurt spediere , wohin ich ohne Kosten es zu befördern Gelegenheit habe . Überbringer dieses , Herr Geheimrat und F. Toxischer Leibarzt Schäffer wird um die Erlaubnis bitten , Ihnen aufwarten zu dürfen . Erlaubte es Ihre Zeit , so Bett ich um Übersendung der mich sehr interessierenden Briefe meines Bruders . Von dem Schicksal Ihrer lieben Schwester Spaziere wünschte ich etwas bestimmteres zu wissen . Hat Richter meinen Brief vom 4. Decbr. erhalten ? Es ist nicht alles so wie es sein sollte ... Doch brich mein Herz , denn schweigen muß mein Mund ... so , wie Hamlet die Bühne verläßt , scheide ich leider von diesem Blatt , indem ich ihm die herzlichsten Wünsche für Ihr gemeinsames Wohlsein zur nahen Eröffnung des neuen Jahrs beifüge . Gäben Sie mir doch Gelegenheit Ihnen Beweise der Hochachtung zu geben , mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren treu ergebenen Freund LudwigvonOertel .Wie sehr , mein Emanuel , rührt mich Ihr Gedenken , glauben Sie , daß ich ein Herz habe zarte Güte zu erkennen ! Als eine Feier des schönsten unvergänglichen Wiedervereins zweier der der edelsten Herzen will ich diese Blumen pflegen und sie bewahren wie die heilige Freundschaft die Sie und Richter zusammenbindet . und die ich nicht schonte Ich bin heute sehr froh , und hoffe von diesem Jahre Ersatz für das vergangene - an manchem Kummer zu schwere - Aber vielleicht bringt das jetzige viel wieder ein .Gott segne Sie , Emanuel ! Caroline .Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderung in die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerGnädige Frau ! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen , daß ihr Anblick , und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält . Ihre lieben , Verehrungswerten Zeilen , edelmütige Frau , haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt . Ich habe sie oft gelesen , ans Herz gedrückt , und - mich freudiger gefühlt . Dank Ihnen , Beste , für diese labende Güte ! - Ja , Gott lebt , und herrscht , und bleibt der Herr der Herren , und der Lenker schöner Herzen , und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen . Haben Sie die Gnade , der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen untertänigen Gruß zu sagen . Ich vermag es nicht , Ihr selbst zu schreiben ; denn in jedem Augenblick , indem ich an die duldende Herrliche denke , füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmut , als daß ich zu Ihr reden könnte . Was wären wir Alle ohne den großen , schönen , Heilig sicheren Trost des Wiedersehens ! Fühlen Sie ihn mit mir ! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen - denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern , sehen heller in die Zukunft . - Ihr Herz , Treffliche , sei gutes Muts ! Die Kinder und Nachkommen des Unsterblichen , des Gerechten , des Reinen - ach , glauben Sie mir , sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben - denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben ! Deutschland ist nicht schlecht , wie elende Menschen sagen - Deutschland ist dankbar , und wird stolz sein und bleiben auf sein Bestes und Reinstes , und auf den werten teuren Nachlaß desselben . Trauen Sie , o Allerbeste , trauen Sie dem Seherwort ! Auch mein kleiner rechtschaffener Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde - Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben , und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen . Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche . Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern ; ( denn meine Söhne sind zwei liebe Gemüter , die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden - zwei der besten Menschen bis jetzt , die ich kenne , die Alles für Mutter und Schwester tun werden , sobald sie - es vermögen ! ) aber - meine Witwe ! - Ich weiß , daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist , und für meine Witwe sicherlich das Mögliche tun wird . Aber dies Mögliche ( in einem Staate von 200000 rth Einkünften ) ist auch bei der Witwe meines Vorfahrers geschehen , und darf nicht mehr als in 40 - höchstens 50 rth Pension bestehen -- -- Aber , ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen , schönes Wesen , das mir so freundlichen Trost zurief , der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll ! Ich , der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte - ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln ?Fester als je steht mein Glaube nun , da die große Stunde naht . Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen - sondern vom Barmherzigen beflügelt - doch , wie Er will ; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten , und nur Dank bin ich Ihm schuldig . Möchten Sie mir , während ich noch bei heiterem Geiste bin , nochmals ein so schönes Wort sagen , wie das letzte - - Gott ! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen - möchten Sie - ja , himmlische Freundin ! ich werde bald zu seinen Füßen sitzen - Leben Sie wohl und glückselig . Ewig Ihr dankbarer JEWagner . Ich sandte mit dem Postwagen zwei Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller . Sollte ihm der Verkaufe derselben in W. nicht gelingen , und Ewr. Gnaden könnten bei I. Kaiserlichen H. der edlen und großmütigen Maria eine Fürbitte einlegen , so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen - denn sie gehören einem gar armen Manne , der 5 Kinder hat . Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück . Verzeihung hierfür - gnädige Verzeihung ! - Möchte ich doch noch das Glück haben , in Gemeinschaft mit der mir höchst teuren edlen Reinwald Etwas an der Betersenschen Biographie des erhabenen Meisters zu veredeln oder doch zu berichtigen ! Wäre es doch meine letzte Arbeit !