Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief , beste Amanda , erst heute beantworte , davon ist die gute Mutter , die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte , die Ursache . Daß ich nicht länger warten , auch nicht länger warten lassen will , ist meine Rheinreise die Ursache . Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . Müßte ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück , Eisenachs Augensprache spräche ich gerne . Dank , rechten reinen , für die schöne Überraschung , die mir Ihr Brieflein brachte . Böse wurde ich nicht , gut konnte ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn die Freude bessert das Menschenherz . Den Juden ist es verboten , Etwas im Scherze zu stehlen , in der Absicht , es wieder zu geben . In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben sein . Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich gemacht hat , gleich besser . Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher , also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender . Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute tun , auf ihre Augensprache ; denn sie weiß recht gut auch ohne diese - zu sprechen u - sie weiß das . Wüßte sie das nicht , wie könnte sie - wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim Adieu-Besuch gesprochen : " den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl pp " schreiben ? So verraten Sie sich und Ihre schöne Seele . Hätte ich so viel Zeit , als Lust , ich würde Ihnen noch Manches sagen , was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre . Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze , daß ich Sie immer gut für sich , mich u alle Guten - so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube , behalten möchte - verdanken Sie diese meine Kürze . Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert . Er will Sie auch nicht vergessen u so gar , daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er . Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El .Guten Morgen , mein Emanuel ! Es geht besser , dies verdanke ich Ihnen , und dem gestrigen unserem Bunde geweihten Tage ! Es war unendlich schön , und gibt es da Oben Erinnerungen , so müssen wir einst den 19ten Februar wiederfinden . Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe , wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr fassen kann . Es klingt seltsam egoistisch , es ist aber wahr ! - Gottlob bei Richters geht_es auch besser um 11 Uhr erwarte ich den Wagen , und um 2 Uhr den Treuen . H .Erquickt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel , aber auch durch den köstlichen Bischof den Sie uns mitgaben und der mir heute , trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl tut , benutze ich die paar Augenblicke die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben ! - - Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen lasst , macht die Reise recht erträglich , bis hierher ging alles gut und der Kutscher ist vortrefflich . Gott , wie selig war ich , Ja , es war ein köstliches Wiedersehen ! trotz der flüchtigen Augenblicke wog jeder eine Ewigkeit auf , den jeder bewies mir , daß Ihr mich ewig liebt , Ihr geliebten Freunde ! Was Sie mir Liebster , wieder geworden sind , kann ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! Nun ich sagte es ja schon , Ihr Wesen habe ich aufgefaßt , und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann , so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besonderer Fülle angeregt hat . Ach Gott , Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch dasselbe ! - - Haben Sie denn schon einmal einen solchen Abschied erlebt ! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt , die Mutter tief ergriffen , gerührt den Freund ins Auge gefaßt . Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualität empfinden läßt war meine Empfindung - - Der Kutscher will fort |3 | Coburg Abends 8 Uhr ! Um 6 Uhr bin ich angekommen , Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages , morgen geht es weiter . Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande , der geliebte Gatte , sagt noch dazu , wenn Dein Emanuel im März schon nach Schwaben geht , dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz . Erwägen Sie , wir wollen hoffen . Ich muß schließen , es ist unendlich menschenvoll um mich . Gestern war_es angenehmer , am angenehmsten , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßt , tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr . 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleihe - vergessen . Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder , am 17ten August 1840 . OsmundZu der Tochter Zeilen kann die Mutter heute im Drange der Geschäfte nur einige Worte beifügen . Herzlichen Dank , mein Emanuel , für Ihren freundlichen Brief , und für die zarte Mitteilung der gütigen Worte unserer Henriette . Nun , ja , Ihr Geliebten , Ihr liebet mich unendlich , aber ich gebe Euch treu zurück ! - Eine wahre Herzens Stärkung war mir Euer Wiedersehen , und die innige Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher Augenblicke , tut mir , wenn gleich jetzt noch ein wenig schmerzlich , doch herzlich wohl . In meiner Liebe zu meinen Freunden fühle ich mich jünger und kräftiger , da kann ich mir kein alt werden denken . Außerdem aber dünkt es mich , ich wäre viel älter geworden , ich mag das Neue nicht mehr das Alte fest und fester halten will ich , aber zu neuen Bekanntschaften tauge ich nicht mehr , es müßten denn solche sein , die , möchte ich sagen meine Seele schon hatte und wo nur das körperliche Anschauen fehlte , wie bei Otto - - Ich muß schließen , die ersten freien Augenblicke gehören Ihnen wieder , ich habe Ihnen noch über Etwas weitläufiger zu schreiben , denn wie immer müssen alle meine Handlungen auch die kleinsten offen vor Ihrem reinen Auge liegen . Leben Sie froh , Henriette