Mein guter Max ! Deine gute Mutter hat mir den Auftrag gegeben , Dir dieses Brieflein und 11 f zustellen zu lassen . Ich will diese gute Gelegenheit benützen und Dir recht herzlich danken , für Deine Worte , die Du mir und unserem Otto zurück gelassen hast , für Dein liebes Andenken an unser liebes Thereschen in Deinem eigenen Geburtsmonat und für die Freude , die Du uns durch Deine Worte an Deine lieben Eltern machest .Fahre fort im Freudenmachen ! Heute will ich noch Deinen guten Vater besuchen und mich , was mir so selten wird , an seiner Brust und an seinem Auge erholen . Meine Frau grüßt Dich und ich küße Dich mit alter Liebe . Bleibe uns gesund , geliebter , teurer Max ! Osmund