Beikommendes Klaglied , verehrte Frau , sendet Ihnen mein Mann nicht ohne Interessen - er erwartet dafür die ihm von unserem teuersten Vater versprochenen Provinzial-Blätter . Sie vollziehende Hälfte des hohen Rates geben es ihm gern ? Der Tag hat sich heute so schön angefangen daß ich mich freue über seine Mitte und sein Ende . Mein herrlicher Richter hat mich durch ein schönes Seelenblatt unendlich gerührt , daß ich Ihnen mitbringe . er hat mein Gemüt von neuem , zum Eifer - zum niemals ermattenden erhoben ihm u ewig nur ihm zu leben in Liebe u Sorgen . Eben war ich dabei Ihnen diese flüchtigen Worte zu senden , und wie überraschen Sie mich ? Herrliche , herrliche Menschen wie dankt Ihnen meine Seele wie beugt sie sich vor Ihren großen Herzen . ich verdiene noch nicht , was Sie aus Großmut mir geben - aber wenn ich meinen Richter nach langen Jahren glücklich gemacht , dann sehe ich mit freudiger Seele zu Ihnen auf , wie ich jetzt meinen Blick senken muß . Dankbar - aber , u ehrfurchtsvoll beuge ich mich Caroline