Verehrtester Vater ! Nur ein Mißverständnis , ohne unsere Schuld , hat Ihren Reiseplan verändert . So gern ich in der Ostermesse - mit dem Vorteil des Kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren - gereist wäre : so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf , im Juni zu kommen . Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin . Sie entscheiden nun , ob er es bleiben soll . Da hierüber die Kunstverständigen , nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind ; und da einer der besten , den ich kenne , versichert , daß in Deutschland der August der hellste und beständigste Monat sei , hingegen entweder der Juni oder Juli immer schlecht , weil das Sommersolstizium über die ganze Erde Regen bringt : so Folge ich am liebsten Ihnen , dem Wetterpropheten und dem August , besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht . Unendlich freue ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor . Schweigens sind . Leben Sie froh ! R. Teuerster bester Vater , Ihr kleiner Brief hat mich dennoch sehr glücklich gemacht , weil er die Hoffnung unseres Wiedersehens nun sichert - aber welch ein Spiel des Zufalls wir sind ! Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes , denn ich habe noch vieles zu besorgen . Ernestine ist jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören , wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu setzen , um ihn recht zu genießen ? Diese Gegend hier , würden Sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal das Glück hätte meinen teuren Vater bei uns zu haben . Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben , oder schicken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief sein soll . Ich muß schließen , vergeben Sie meine Eile . Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline .