Geliebter Max ! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit , denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich , sehe aber aus den Worten : über Dobeneck , daß Du ihn richtig empfangen hast . Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben , verbreitet eine ganz eigene Seligkeit über alles was ich jetzt tue und unternehme . Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt , und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater . Du hast es in der Art , eine Menge Dinge anzudeuten , zu entwerfen , aber ihre Ausführung entweder gar nicht , oder sehr spät , wenn Du wieder in neue Verwicklungen geraten bist , zu vollziehen , das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst , und Pflichtgefühl leicht ändern kannst - So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten - man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich , nicht unterlassen . Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat , ist mir recht - die Unannehmlichkeit mit dem missratenen Bilde tut mir sehr leid , allein wie konnte der Gute , auch , nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde , bei demselben Künstler , eines bestellen ? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen , und würde es ungern oft betrachten . Ich weiß nicht ob Herr Leyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen , ob er gleich ein ¾ tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte . Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffen , und dann werde ich sie dem edlen deutschen Carové mitteilen , ich vergeße es nicht . Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne Manuskript rührt mich Dein Herz , Du guter Mensch ! Gewis werden wir uns Mühe geben , ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffen , allein mehr wird schwerlich geschehen können . Der gute Vater wird es durchlesen , sollte er alsdann mehr für den gewiß sehr schätzbaren Jüngling tun , werde ich mich unendlich freuen . Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf , und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu tun . Du musst im Verkehr mit Freunden , die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindung Mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten , doch mehr an den Vater , als an sie denken . Er ist zu eigenen notwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst . Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands , die man ihm zur Beurteilung übergibt - er hat mehrere , Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten - darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen , deren Erfüllungen dem , dessen Glückseligkeit unsere erste Pflicht ist , so viel Zeit und Opfer kostet , und deren Nichterfüllung uns selbst kompromittiert . Es macht Deinem Gemüte , Ehre , so warm das Interesse Anderer zu verfechten , allein , Du musst die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren , so wie ich , lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit . Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden , der Vormittags kommt zu sagen : daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt . Der Wert des Manuskripts wird gewiß vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden . Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein ! O dieser unselige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichtum durch die Schriftsteller des vor . Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist , uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen ! Es wird dadurch nur für Gelehrte nutzbar sein , aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an diesen Gedichten finden werden , da sie durch Schiller und Goethe verwöhnt sind . Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen . Er wird Dir bald schreiben . Er las die Briefe gründlich durch , kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat . Er meint , Henne wäre gewiß ein sehr würdiger Mensch , aber er besäße viel Einbildung . Der junge Louis : Dobeneck sollte sein Examen machen und bereitete ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor . Während des Examens verfiel er in eine solche Mutlosigkeit daß er krank , und - geistesschwach wurde . Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete . Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten . Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst . Endlich war sein Leben garantiert - aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab . Doch , dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor . Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren - allein in seiner Karriere wird er schwerlich bleiben können - da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt . Und wie viele Kenntnisse besaß nicht der junge Mensch - wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten ! Siehe da die Folge , übertriebener geistiger Anstrengung ! Aber die Begebenheit teile niemanden mit . Lebe wohl teurer geliebter Max ! Gott erhalte Dich ! Segen und Freude Dir von Deiner Mutter . Caroline .