Mit wahrem Schmerz habe ich mir bis jetzt den Genuß versagt Ihnen zu schreiben , edler Mann ! aus dem ganz prosaischen Grunde weil ich Ihnen auf Ihre Geschäftsfrage gern etwas Positives antworten wollte . Auch heute kann ich dieses noch nicht , und doch schreibe ich ; allein der letzte durch Hofrat Böttiger mir mitgeteilte Brief wo wieder Ihre Hoffnungen erwachen , zwingt mich zu sehr . Zuerst lassen Sie mich Ihnen für die Liebe danken , die Sie zu Ihm dem Unsterblichen haben , die sich lange und immer schon in Ihren Briefen aussprach , und die mir Letzthin sogar durch den Anblick der unangebrochenen Goldrollen worauf Ihr Name stand - Wehmutstränen auspreßte . Wie sollte ich nicht Alle lieben , die Ihn liebten ? es war immer der Maßstab des Wertes der Menschen für mich , wenn sie Ihn erkennen konnten ! - - - Wir waren die Glücklichsten - ich und meine Kinder - wir die Ihm angehörten , die von dem Segen seines Wesens täglich und stündlich getroffen wurden , das nur Frieden und Liebe ausströmte . In den letzten anderthalb Jahren gehörte Er aber vorzüglich mir allein an , weil Er sich unbedingt von äußeren Einflüssen ganz uns widmete . Ich hatte das unaussprechliche Glück , Ihn erheitern , Ihn unterhalten zu können , er wünschte , er verlangte nichts weiter als mich und seine Kinder - von denen Eines - ein ausgezeichneter Sohn Ihres Namens im 19 ten Jahre seines Lebens zum Himmel ging . Dieser unaussprechliche Verlust , vor 4 Jahren , untergrub zuerst die sonst felsenfesten Kräfte seiner Natur . Er ist nicht mehr unter uns , aber mir ist Er überall , und ich kann mich nur als einen zurückgebliebenen Teil Seines Selbst betrachten zur Hüterin dessen berufen , was Er hinterlassen mußte , zur Gründerin des Glücks meiner Kinder , die so sehr ihres Vaters wert sind als ja Kinder edler Eltern . Möchten sie glücklich sein , diese guten Geschöpfe ! mir ist bange für ihre Stellung auf Erden - das Leben macht mich eben so besorgt , als ihr Verlust mir schrecklich wäre . Von der Wichtigkeit dieser großen Aufgaben durchdrungen muß ich nun , als alleinstehende Frau die größte Vorsicht in dem Vertrage behaupten den wir mit irgend Einem Verleger eingehen Durch Hofrat Böttiger werden Sie die Hauptanträge Herrn Reimers gehört haben , und die Abschließung mit Ihm wäre schon geschehen wenn nicht in dem Kontrakt Entwurf desselben einige Punkte einer für uns ungünstigen Auslegung in einem möglichen Unglücksfall fähig gewesen wären . Die Vereinigung von beiden Seiten hierüber hat bis jetzt noch die letzte Sanktion aufgehalten . Doch schrieb ich ihm gestern meinen kategorischen Entschluß auf alle Punkte des Kontraktes von dem ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine Abschrift mitteile , zu beharren . Im Verweigerungsfalle sehe ich die Verbindung mit Ihm als aufgehoben an , und bin mit meinen Kindern bereit mit Ihnen in Unterhandlung zu treten , wenn Sie geneigt sind diese Forderungen zu erfüllen . x ) Die nähere Ankündigung und Bestimmung sollen Sie erhalten , wenn ich Ihnen Reimers Entscheidung mitteile . Sollten Sie einmal eine Reise zu uns machen wollen , würde mich es sehr freuen . Denn auch ich bedauerte Sie nicht gesehen zu haben . Doch sage ich Ihnen im Voraus diese Erleichterung zu , daß Sie bis zum Absatz von 3000 Exemplaren nur nötig haben , Sich auf die Summe in Konventionsfuß von 30,000 rtl . einzulassen und nach dem Absatz von 5,000 Exemplaren erst die volle Summe von den uns freiwillig von Reimern angebotenen 35,000 rtl . zu zahlen . Die nachfolgenden Zahlungen von 5000 rtl . beim Absatz der jedesmaligen nachgelieferten 1000 Exemplare , anstatt einer neuen Ausgabe , verstehen sich von selbst . Ich weiß nicht ob Sie von meines seligen Mannes Nachsuchung um Privilegien in den süddeutschen Ländern unterrichtet sind . Von dem Gelingen bei unserem Landesherrn lege ich Ihnen eine Abschrift seines Briefes , als Beweis bei . Er Selbst der geistreiche König , übermachte meine Bittschrift an den österreichischen Kaiser . Kann man an dem Erfolg zweifeln ? Gern würde ich Ihnen in Rücksich der Zahlungform Erleichterungen vorschlagen , wenn ich genaue Kenntnis von Ihren Vermögensumständen hätte , ob Sie im Stande sind irgend eine Garantie für das ganze Kapital dessen vollständige Verzinsung Sie sogleich auf eine gewisse Zeit vor der Hand nur leisteten , zu gewähren , allein Sie können denken wie gesichert ich dabei sein müßte ! Aber rechnen Sie noch nicht darauf da ich erst den Vormund meiner Kinder dafür beraten muß . ( unsichere Lesung ) Dies sind meine Gesinnungen - indessen alles ist nichts wenn Reimer zusagt . Hoffen Sie nichts . Allein Sie sollen Verleger der Biographie werden , die nicht Böttiger , aber der vertrauteste Freund meines Mannes Herr Otto übernehmen wird .Leben Sie wohl ! Sein Segen ist über uns . Caroline Richter geborene Mayer . Vieweg Cotta , und Kretschmann in Magdeburg