Das so lange Schweigen mein bester Herr Vieweg nach Ihrer Abreise von hier , und auch gar noch auf Ihren Brief vom , war nicht freiwillig , aber wurde mir durch die Umstände geboten . Unsere mündliche Unterhaltung über Ihren gefälligen Vorschlag wegen der Herausgabe der Unsterblichkeit hatte so viel Annehmliches für mich , daß ich der freundlichen Aussicht kaum widerstehen konnte . Allein meines Freundes Otto Rat , den ich wie Sie wissen zum Schiedsrichter dafür , Ihnen nannte , forderte doch sehr viel Überlegung . Die traurigen Erfahrungen die ich mit der Zerteilung so vielfacher Ansprüche mehrerer Herren Verleger , bei Gelegenheit der Gesamtausgabe machte , müssen mich für ähnliche Verwicklungen warnen , und in jedem Fall , da ich nun einmal ganz von Herrn Reimer abhänge muß ich für die nächste Zukunft , noch jede Unternehmung unterlassen , die dem großen Geschäft Schaden tun könnte , ich schade sonst mir und meinen Kindern selbst . Herr Otto machte mich darauf aufmerksam , daß meines seligen Mannes ausdrückliches Versprechen an Herrn v. Cotta die " Selina " bei ihm verlegen zu lassen , durchaus keine Abänderung erleide , es sei denn , daß derselbe freiwillig darauf verzichtete . Diesen Vorschlag habe ich nun ihm zu tun gewagt , und erwarte darüber seine Erklärung . Als dann aber ist es meiner noch die Frage , in wie fern Sie , mein Lieber , Eins mit Max Joseph sind , dem ich die Biographie nicht habe nehmen können . In seinem letzten Briefe , erwähnt er nichts von Ihren Vorschlägen mit ihm zusammenzutreten , ich aber habe diesen Punkt berührt , und erwarte nun darüber seine Erklärungen In jedem Fall muß die Herausgabe der vorhandenen Papiere es bekomme sie nun wer da wolle , wenigstens noch zwei Jahre verschoben bleiben , erstlich der jetzigen Herausgabe der Gesamtwerke , wegen ; zweitens der Zeit und Mühe des Ordnens und Gestaltens , welches so leicht nicht möglich ist . Sollte Herr v Cotta uns für die Herausgabe der Selina unsere Freiheit wiedergeben , so muß der etwaige Herr Verleger bedenken , daß sie nach ein , zwei Auflagen , der Gesamtausgabe muß einverleibt werden , und zwar nach einer zu bestimmenden Zeit , und nicht nach der gewöhnlichen Bedingung der Konsumtion der Exemplare . Ich muß auf diese Weise Herrn Reimers Hoffnungen belohnen , der in einigen Punkten , nach abgeschloßenem Kontrakt , aus Großmut mehr zu tun sich erbietet , als er anfangs zu leisten versprachen . Ich und meine Kinder haben ein ganzes schlimmes Leben , wenn wir ihn uns durch Ungefälligkeit , zum Feinde machen . Vertrauen Sie übrigens mir , und der Vorliebe die Sie mir für Sich , durch Ihre persönliche Bekanntschaft eingeflößt haben , und bedauern Sie mich nur , wenn Sie , nach der oberflächlich gefaßten Ansicht meines Charakters müssen bemerkt haben , wie unendlich schwer mir eine abschlägige Antwort , an so gute treffliche Männer ist , wie Sie und Herr Max Joseph , der sich auch ganz außerordentlich edel , und wahrhaft freundschaftlich gegen uns benimmt . Ich wollte , irgend ein äußerer Zufall , ein günstiges Ereignis rettete mich aus diesem Labyrinth . Für Ihr Taschenbuch sende ich Ihnen ein Bruchstück aus der Selina , welches ein Ganzes ausmacht . Lange habe ich hin und her gesonnen , was ich Ihnen zu geben hätte , allein so göttliche Gedanken ich ach überall finde , so ist es doch für einen Almanach zu wünschen , daß sie in irgend einer historischen Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand stehen . Sie werden dieses Fragment dann wohl in eben der Art honorieren , wie Ihr Herr Vater es meinem seligen Mann angeboten hat . Als dann die Erzählung von meiner seligen Schwester , wenn Sie sie nach ihrer Prüfung für interessanter halten , als das matte wässerig romantische der meisten Almanachskribler , wofür ich 10 L' d'or wünsche , welche Sie gleich an meinem Neffen den jungen Dr. und Kant : juris Richard Spatzier nach Dresden übersenden können . Und für das Mitternachtblatt einige , Versuche , die wenigstens originell , und in dem Geiste Jean Pauls geschrieben sind , wofür man 3 L' d'or erwartet , und diese , wo möglich sogleich , als Aufmunterung für fernere Versuche . Ich bitte um dieselbe Offenheit gegen mich , als ich in diesem Briefe gegen Sie bewiesen .