Verzeihen Sie , mein Herr ! daß ich so frei bin , Sie diesen Vormittag um Ihren Besuch zu bitten ; ich wünschte gar zu gern mit dem Sohn eines Mannes in nähere Bekanntschaft zu kommen , der , ihm unbewußt , seit vielen Jahren mein Lehrer und Tröster ist . Kommen Sie zu mir ; ich bitte Sie recht sehr darum ! Zum Adler ist meine Wohnung , wo ich Sie erwarte .Baireuth d. 28. d. Septbr. 1820 . Dr. G. Adersbach .Verehrter Mann ! Ich wage , Ihnen solch ein Paket aufzudringen , noch mehr aber den Besitzer dieses , Herrn Baron H. K. von Thüngen , einen meiner besten Freunde . In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deswegen empfehle ich diesen trefflichen und e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer teuren Familie . Das sind ja die besten testimonia für Jeden , wie vielmehr für den Studierenden . Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese , sonst voreiligen Zeilen entschuldigen . Ihre Frau Schwiegermutter denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße . Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter .Wohlgeborener Hochgeehrter Herr Ein Brief aus Baireuth meldete mir soeben , daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter , Ew. Wohlgeb. den Wunsch , das Fouquesche Taschenbuch durch ihn selber , oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redakteur fortgesetzt zu sehen - dahin beantwortet habe - daß er mich , für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen . - - Zugleich rät mir Jean Paul , Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen , an den Tag zu legen ! Auch wünscht er dieses vielleicht nur darum , weil in der letzten Zeit , ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte , und Mehreren , dieser Herren , wohl gänzlich unbekannt blieb . Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe , an Ew. Wohlgeb. die früheren Verhältnisse Ihnen bereits kenntlich gemacht , in welchen hinsichtlich des Willmanschen Taschenbuchs für Freunschaft und Liebe so wie der Urania , bei Brockhaus , früherhin ich gestanden habe . Letztere , wenn gleich nicht unter meinem Namen als Herausgeberin erschienen , dankt dennoch ihre Entstehung , eigentlich nur mir allein . Was das Erstere anbetrifft , so war die Redaktion desselben , mehrere Jahre hindurch in meinen Händen . Hier in Dresden , ist übrigens ganz der Ort , einer Unternehmung solcher Art , mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können , - - Mit Vergnügen habe ich mich beeilt , Ihnen dieses mitzuteilen , so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen , die auf diese Weise eingeleitet werden könnte , mit Ew. Wohlgeb. - als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager , der gewiß mit beiden Teilen , in dieser Sache , es gut meint . Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen sein , weil besondere Verhältnisse mich nötigen gleich nach Anbeginn des neuen Jahres eine bestimmte Einteilung meiner Zeit und Tätigkeit , für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb. Ganz eigenster J. K. W. Uthe-Spazier gebe . Mayer