Wohlgeborener Hochzuverehrender Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt , daß ich die Ehre hätte , mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen , Ihnen seine beikommend Verteidigungsschrift für den deutschen Merkur zu übersenden . Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und , da von der Ehre eines Achtungswerten Mannes die Rede ist , zu deren Nachteil sich immer Meinungen festsetzen könnten , wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können , so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten , daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge , woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt ; allein ich muß zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu sein , wünschen kann , da ich außer allem besonderen Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde , die es mir zur Pflicht machen , mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten . Sollte indes , wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln , irgend ein Grund sich finden , warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können , so müßte ich ganz ergebenst bitten , denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren könne . Der ich mit der aufrichtigsten , dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde . Ew. Hochwohlgeboren innigster Verehrer Spaziere .Hochwürdiger Hochzuverehrender Herr Konsistorialrat Ich bin so frei dem Gretry'schen Auszuge , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet , ebenfalls noch den Wunsch beizufügen , daß es Ihnen gefallen möchte , von diesem Werke , das nicht bloß zu Musikern , sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll , im deutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung g eben sollte , eine Anzeige zu machen . So sehr man auch durch dieses Wort bei Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht , als unsere Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen , so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen , daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte , über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt , auf eine Weise dadurch unterbrochen werde , die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältnis zu stehen scheinen dürfte . Unterdes kann u muß ich doch dieser Sache wegen , die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Willen wünschen , daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle , der leider so viel in unserer Literatur maltet ( um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen ) ausgesetzt bleibe . Dürfte ich bei dieser Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrat Wieland schon vor einigen Monaten eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen , ob überhaupt u ob er nicht bald in den deutschen Merkur gerückt werden wird ? Ich bin noch immer den öfteren Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen . Bei dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit , den edlen Jean Paul , sobald Sie sich mit ihm treffen , von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen , daß zwei Menschen hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten . Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das , was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Euer . Hochwürdigen ganz ebenster Spaziere .Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Euer . Hochwürden ganz ergebenster Spaziere . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen .