Ew. Hochwürden werden Ihren trefflichen Aufsatz , womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben , im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrei abgedruckt finden . Da wir uns zufällig , wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen , in einerlei Ausdrücken begegneten , so habe ich mir die Freiheit genommen diesen , als über die Zeit hinausgesprochen , wegzulaßen ; wie ich ebenfalls mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe , die uns wenigstens nicht notwendig die Verbindlichkeit auflegt , unserem Publikum einen dort verheißenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen . Ich hoffe , Sie werden mir dies verzeihen , da es nicht von mir allein abhängt , über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer . Beilagen zu disponieren .Übrigens denke ich doch , daß die Verlagshandlung Ihnen , wie sie verlangt haben , eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird . Sollten Sie , wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen , irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen , so bin ich überzeugt , werden Sie ihnen an Ihrem Teile gewiß , wie Sie es mir einmal versprachen , ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt sein . Mit der aufrichtigsten Verehrung Euer Hochwürden ergebenster treuer Spaziere .Euer Hochedelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuskripte meines Freundes , die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue : da mir die Zensur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt . daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit . Sollten diese Werke Euer Hochedelgeboren annehmlich scheinen , so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen , noch ein näheres Mündlich bestimmen . 22.8 . Grüße u Achtung C. Spaziere .Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtet