Nach einem solchen Bittbrief als der Ihrige ist , mein werter Freund , muß auch wohl der Ärmste tun , was er vermag . Sie glauben , ich habe ein gefülltes Portefeuille ? Ja , ich hatte eins , das mir aber leider , - vermutlich von einem der Maurer oder Tüncher , die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten , und gewiß aus keiner anderen Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte . lagen , - entwendet worden ist . Eine kleine Oper , ein beinahe ' geendigter komischer Roman , eine Menge kleiner Poesien aus meiner Jugendzeit , und Briefe , wichtiger als alles dies , sind dadurch verloren gegangen , ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochene ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe , mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen , mit dem Versprechen , seinen Namen zu verschweigen . Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne , als im September , wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte , nachzusehen , da er Willens ist , eine Ausgabe meiner sämtlichen Schriften zu veranstalten . Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen , was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat , und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen , lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei , und überlasse es Ihrer Beurteilung , ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze wert sind . Ich verfertigte sie vor zwei Jahren , um einer kleinen Neckerei unserer gemeinschaftlichen Freundin , der Fr. v. W.. , zu begegnen , die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab , um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagen . Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen , lieber Freund , mit einigen Leierstückchen hervorzutreten , die sich nur schlecht in dem großen Konzert , das Sie veranstalten , ausnehmen werden . Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen Geburtstag , als einen Nachtrag derjenigen bei , die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fand . Sagen Sie mir bald , daß Sie wieder recht gesund sind , und es Ihnen so wohl geht , als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Tümpel .Wie soll ich Ihnen , Trefflicher , würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken ? - Ich , zürnen auf einen so geplagten Freund ? O wie erkennen Sie mein Herz ! Wenn der Staatsmann mein kleines Buch liest , mit so vieler Liebe liest , so ist ja dies in unserer Zeit schon ein halbes Wunder - aber , wenn mich der Freund , auch mitten in meinem ( vielleicht allerdings sträflichen ) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt , welch unaussprechliches Glück ! Ja , allerdings komme ich , um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen , wenigstens auf ein Paar Tage nach Liebenstein , und hoffe , daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden . Studniz hat mich 2 Mal besucht , und kommt auch dort hin . Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut . Ich freue mich recht innig , mit Ihnen und Studniz ( zwei Zweiflern der ersten Größe ) ein Stündchen darüber zu scherzen , und mich bei 'm Weine bekehren zu lassen ! Im Urteil des erhabenen Goethe über mich , das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben , fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen Biene , der in den Kopf meines Planes eindringt , ohne sein Herz zu verletzen ! ( was er ohnehin gewiß nie tut , dieser , ach , schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist ! ) Aber untröstlich würde ich sein wenn Er ( man sollte ihn stets mit einem großen Buchstaben schreiben ) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben , sondern einen Anspruch ( vel quasi , als glaubte ich " ich könne Etwas " ) sähe ! - Mich treibt der Geist - kann man ihm widerstehen ? - Wenn ich irgend eine Tugend habe , so ist es Bescheidenheit . Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Teilnahme . - Aber , sobald mir der Himmel Etwas Großes und Zusammenhängendes beschert - dann verzeiht Er mir gewiß , wenn ich sage : Sieh freundlich her , du Grosser - das ist mir geglückt - diese Baukosten sind zur Disposition erworben ; nun betrachte meinen Plan : er ist liberal , meint es rein so , wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute : nun fange an und vollende , du schöner Riese ! " - Das , edler Freund , war von jeher mein Plan , schon als die Propyläen entstanden . - Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt , noch weniger das Begehren zu hegen gewagt , auf irgend eine Art bei solchem " artistischen Schnepfenthal " ( wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt ) angestellt zu werden . Will man einst meinen Kindern die 420 xx. , die mich alle Versendungen kosten , aus dem Fonds zurückzahlen , so - muß ich dies wohl als ein armer Vater wünschen , hoffe aber , daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden . Sehen Sie , Bester , der Gedanke , G. könnte in meinem Streben eine Anmassung sehen - ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich - und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreien könnten , so würde ich wie neugeboren sein ! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan - wir sehen uns ja . Ich wünschte nur , den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren , damit ich mich danach einrichten könne . Panzerbieter sagt , Sie würden später kommen . Des armen Minchens Winterübelsein hat mir Kummer gemacht . Ich küsse ihre Hände tausendmal . Schwendlers freuen sich auch herzlich auf Sie . Sie werden Ihnen geschrieben haben . Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im Modejournal . Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen . EwigIhr treuerJEWagner .Nein , Allerbester , ich sehe Ihr Minchen - diesen Engel , reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde - ich sehe Minchen nicht wieder . Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich . Aber goldene Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes ! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben , geliebtes , schönes Paar ! - Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen , guter Mann - ich wüsste keinen , in dessen Händedruck mir so innig wohlwäre ! Zieht hin , Ihr schönen , lieblichen Gestalten , nach dem köstlichen Weimar zurück ! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe ! Die Freundschaft , die Ihr mir gereicht , belohn in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldener Zeit ! - Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen ! Grüssen Sie Minchen - ach , wenn ich noch viele Romane schriebe , so würden sich alle meine sanften Heldinnen Minchen nennen - schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde ! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein ? Ich wünschte , sie ließe mich grüßen - ich wünschte sie auf einen Kaiserthron ; das Reich sollte wahrlich glücklich sein ! Sie wollten die beiden kleinen Gelegenheitsgedichte , über deren Fertigung Sie mich neulich beinahe noch erwischt hätten ? Hier sind sie - aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A. gemacht , und können , selbst für Sie , meinen gütigsten Freund , schwerlich das geringste Interesse haben , da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beiden guten Gemüter treufreundlich grüßen , aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen . Besonders wünschte ich nicht , daß sie Tümpel , der viel am Pindus gewanderte Odysseus , sähe , weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat , um sie zu verzeihen ! Nun dann , mein Lebewohl zu Tausendmalen !!! JEWagner .Mein Guter , Liebenswürdiger ! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen - ja auch nicht zu beantworten brauchen , wenn , wie mein Herz hofft , dies nicht nötig ist . Meine Frau sagte mir gestern , als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute , dieses liebe Weib sei , wie sie gehört , ( von Schwendlers glaube ich ) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden . Meine Frau ist übrigens das , was man eine gute Seele nennt , in recht hohem Grade , und wünschte damals sehr , daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen . Sie sagte mir , was ich nicht gewusst , M. leide am Solitäre - ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten , und wirklich prächtigen , nämlich dem französischen Namen nennen - und vermutete , daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte " Schwachheimische Mittel " wohl nicht kennen müssten . Ich erschrak , daß ich das alles nicht gewußt hatte , und eile Ihnen zu berichten , daß - wenn dies der Fall ist - ich Sie himmelhoch bitte , es mir sogleich zu melden . Ich kann und will , da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimischen Erben verwandt ist , und einer der letzteren noch leben soll , der das Rezept besitzt , sogleich schreiben und es Ihr verschaffen . Es soll nie gefehlt haben , auch in den verwickeltsten Fällen und bei den größten Verspätungen . Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden sein , in der überladenen Festzeit ! Dem sei wie ihm wolle - Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswert ! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf - Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin - oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet , so will ich mich gern beruhigen . Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser , und Fichten viel schlimmer - und ich bin nicht wert , beider Schuhriemen zu lösen ! - Apropos ! Fichtes Reden hätte ' ich gern wieder , wenn Sie nämlich sie nicht mehr brauchen . Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes . Ich weiß nicht , ob Sie so selig sind , meinen dort gefeierten Truchseß zu kennen . Ach , ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagt - und doch wird er Zorn schnauben und stampfen . Ich bin recht fleißig - nun , ich bin nur begierig , was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen Arbeit sagen werden ! Das ist ein schweres Fach ! Und ach , ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe , ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung - vielleicht vergebens - arbeiten ! Ach Gott , warum ist doch der unermeßliche Goethe , der einzigwahre Helfer , für jeden so unzugänglich ! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post , damit ich über M. , der ich die Hände tausendmal küsse , ruhig werde , und küssen Sie Ihren liebenswürdigen Bruder ! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen , der ich heute in einer Sache , die mein Herz lebhaft zu interessieren anfängt , geschrieben habe , so wünschte ich , Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht , falls etwa mein Brief , den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschließen kann , allzuflüchtig geschrieben sein sollte . - Was gäbe ich darum , Sie , guter Engel , jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen !