Daß Du meinen Brief schon erhalten u gar aus Baireut , dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit , die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen . Jetzt nur noch ein Appendix , der mir , anderen nicht , diesmal ungern u unlieb geschieht , der aber zum Ganzen , zur Wahrheit gehört . Du hast hier ein paar Blätter , die ich Dir , keinem anderen , mitteilen möchte , selbst meinem Vater nicht so gern , der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann , ich meine , von seiner wissenschaftl. Seite ; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen ; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit , denn das Übrige ist v. ihm auch noch un e entschieden . Auf diese Reden , deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren , erfolgte v. Kreuz . diese Vossiana , die ihm übereilt ist , mir wehe tut . Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über Religion , der wird diese Blätter für eine der größten Übereilungen , freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt , halten ; dazu kommt , daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat , die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht ; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten , u bedeuten doch nichts ; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen will . Seine muntere Laune war seit d. Fackelzug gesteigert u , wie ich glaube , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit , veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt . Dies gehört zur Beurteilung eines Mannes , der , durchaus orientalisch , eben in jedem kleinen Zug sich verrät , in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Sachen . Voss lachte darüber ; Was den Amerikanischen Doktor betrifft , so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss ( ich war selbst diesen Abend bei ihm ) auf seine Mythologie verleitet werden , d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Kreuzer ; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißt Kreuzer bei uns gewöhnlich Kneph aus bekannten Übereinstimmungen . ) Das Magerwirthaus will ich bei meinem Weggehen abzeichnen . Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen ; jetzt nur ein kurzes - Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir . Willst Du Grüße von ihm ? Wie viel ? Alle gib Dir selbst . Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisiert . Ein herrlicher Abend bei Voss gestern Abend !Teuerster Freund . Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an , sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben . - Von der neuesten Bair . Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten herausgekommen ist . Eine Satyr . Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt , hat viel Aufsehn erregt . - Thiersch bearbeitet wieder einen gr . Klassiker , welchen , konnte ich noch nicht erfahren . - Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze - ( Breslau 1821 . ) werden Dir bekannt sein . Sehr interessant sind darin , seine Aufsätze 1 ) Über den Begriff der Nemesis . 2 ) Seine Beurteilung Garves 3 ) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras . - etc. - D. neue Ausgabe der Kreuzärschen Symbolik wird Dir besser bekannt ∫ ein als mir . - D. psychische Anthropologie von Salat enthält viel Gutes , obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist , wie die unseres herrlichen Weilers , der leider dies ganze 2te Semester , durch Krankheit gehindert , nicht lesen kann . Einige politisch . Schriften die vor kurzem herauskamen , aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich , unmöglich interessieren können , übergehe ich silentio . - Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger - Natur recht genießen , u. nicht schon in Deinen j ungen Jahren anfangen wirst , ein Pedant zu werden ; u. mit gerunzelter Stirn , ewig , hinter einem Bücherwall verschanzt , zu liegen . - Deine hochgeliebte Fräulein Schaden ist jetzt -- welch Unglück für Dich - verheiratet , ich weiß nicht gleich an wen vermutlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen - Fange also bei Zeiten an Dir eine andere Jungfrau auszusuchen , u. gib mir , über einige Zeit , von der Wahl Deines Herzens Nachricht ? Schreibe mir nächstens , dann will ich Dir auch ausführlicher antworten . In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meine n Eltern u. mir aus . Dein Freund Alfred . vS .