Ich muß Dir eine große Neuigkeit erzählen , die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut . Denke Dir Marie Schubert ist die Braut des Herrn Doktor Eichel ! Kannst Du Dir das denken ? In Hof künftig zu leben , ohne Ansprüche an die Welt , bloß in Erfüllung häuslicher Pflichten , und einen Bürgerlichen zu nehmen ? Marie , die an jedes drei Wort lange Billet ihr " von " als viertes hinzusetzte , und als fünftes Rad am Wagen nachzog ! Aber gib acht Fanny , gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein : der Gedanke , aus Liebe ein Opfer zu bringen , wird es gar nicht als solches erscheinen lassen . Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut ! Wer weiß , ob es nicht vielmehr das Romantische ist , den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben , als wahre Neigung , die sie für ihn bestimmt . Aber ich will jetzt davon aufhören , denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor . Nur das will ich Dir sagen , daß ich mich sehr darüber freue , und daß ich nach dem Grund davon suche . Solch phantastische Personen , wie ich , dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Mut dazu . Wahrscheinlich finde ich es recht schön , eine Freundin sich verheiraten zu sehen ; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein . Ich hatte Klavierstunde gehabt ; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn ; er tadelte mich , daß ich so über Maries Charakter gesprochen . Er weiß nicht , daß wir es oft so tun , und daß Du mich nicht verkennst , wenn ich Alles das sage . Aber er hat doch Recht , und bei Anderen will ich es mir merken ; Du denkst eben so wie ich , da durfte ich_es schon sagen . Es ist ein Unglück , daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher , als sie , die Triebfedern ihres Handelns errate ; aber ich grüble bei mir selbst so nach , daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne . Mich ärgert der ganze Brief ; sage mir aber doch , wie er Dir vorkommt . Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden .