Wenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F.Ich weiß nicht ob ich recht sehe , wenn ich Jean Paul unseren großen Landschaftsmalern näher stelle , als den Anderen . Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich ; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen ; in sturmbewegter Luft ; in unbegrenzten Wasserflächen , die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen , Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüt und nur im Zusammenhäng mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist , die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten , so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein , und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken , die ihm aus jedem Blatt , aus jeder Knospe , aus jeder , selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt . -Liebe Freundin ! wie müssen Sie Tage und Stunden Ihres Lebens segnen - ( o wie oft habe ich mich nur nach einem einzigen Augen-Blicke Raffaels oder des gewaltigen Buonarroti gesehnt ! ) - dem es vergönnt war , aus seinen Augen Seligkeit , aus seinen Worten Ewigkeit zu schöpfen , und so werden dreifach glücklich zu preisen die Kinder sein , die im Schatten eines solchen Genius erwuchsen und in seinem Lichte wandelten ! Zehnfach glücklich die , denen die liebende Mutter noch zur Seite , die das Wesen des Unsterblichen mit ganzer Liebe und Kraft in sich aufgenommen ! Verzeihen Sie , wenn ich vor Ihnen ausspreche , was ich nur schweigend in mir fühlen sollte ! Aber mir war_es wie dem Jüngling in Ephesus , als Paulus von dort schied , als sollte ich dem Verklärten weinend mich an die Brust werfen , und wußte dann keinen anderen Weg , als zu den Seinigen zu sagen : Ihr Glücklichen ! Daß Ihr konntet und durftet , was Tausenden ungestillte heilige Sehnsucht bleiben muß ! Aber ich bin weich worden ; und das schickt sich eigentlich nicht für mich , und es geschah auch ohne meinen Willen . Allein ich habe - wie man es bei verzogenen Kindern trifft - nah ans Wasser gebaut .Ich lebe jetzt mehr als bisher mit und in Ihrem Vater . Aber nicht allein sein blitzfunkelnder Humor und unerschöpflicher Witz , der uns kaum zu Atem kommen läßt , auf die man gewöhnlich bei seinem Namen hinweist , was mich zu ihm hinzieht und bei ihm festhält , sondern nicht minder wo nicht vor Allem jene gewaltigen Worte sind es , die uns mit der Vollmacht der Zauberschlüssel die Pforten der Ewigkeit auftun und zu dem Urquell alles Lebendigen hinführen .Dem Mangel kann vielleicht abgeholfen werden , wie Figur zeigt . Aber es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben , als mir selber . Und da Sie mich fragen , aufs Gewissen fragen : " Sagen Sie mir , sind Sie eitel ? " indem Sie hinzufügen , daß ich die Frage am besten verneine , wenn ich sie vergebe , so haben Sie mir die Antwort leicht gemacht und doch muß ich weit ausholen . Liebe Freundin ! Sie führen mich mit dieser " Gewissensfrage " zurück in mein 15. und 16. Lebensjahr , auf den ersten Kampfplatz der willkürlichen und unwillkürlichen Gedanken . Der Siegespreis macht seinen Träger zum Charakter ; er gewinnt ihn , wenn er den nicht gerufenen , der Seele nicht eingeborenen , unermüdlich grob und listig , leise wie laut aufdringlichen Gedanken nicht zum Worte , noch weniger zur Tat kommen läßt . Der Kampf ist hart , der Sieg ist schwer , die Entscheidung schwierig . Denn auch alle großen und schönen Schöpfungen der Phantasie entfließen dem nicht gewollten Willen . Frühzeitig muß deshalb der Mensch den unberufen sich aufdrängenden Lebensgefährten prüfen , ob er aus reiner oder unreiner Quelle schöpft , Nichtiges oder Tüchtiges , Sein oder Schein anstrebt als Ziel seiner Gedanken und Handlungen . Der Glaube an die Möglichkeit des Sieges ist die Vorbedingung des Kampfes ; Mund und Hände zu schließen die sicherste Kriegsrüstung ; Wachsamkeit und Ausdauer Gewähr des Siegs . Das nicht ausgesprochene Wort kann so wenig auf Eitelkeit anklagen , als die nicht getane Tat auf Egoismus . Ich kenne den Feind und messe mich mit ihm ; vermesse mich aber nicht , den Siegespreis zu beanspruchen .Vor allem herzlichen Dank , liebe Emma , für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester , vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung . Mir ist_es , als träte ich eine Reise ins Paradies an . Und Sie , Emma ! kennen oder verkennen mich gut , wenn Sie über das , was ich von der Welt erwarte , im Zweifel sind . Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich . Noch hat das Leben jede , selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen . Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth , die meinen Entschluß , eine kurze Zeit - etwa 4 Wochen - in Bayreuth zu verweilen , befestigen , weshalb ich also die Wohnung bei Herders mit Dank und Freude annehme . Am Montag , Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und - gibt Gott seinen Segen - Ende Mai bei Ihnen sein . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse , und daß Sie mir sie unbefangen mitteilen , gilt mir als hinreichender Beweis , daß Sie mich zu denen zählen , die den Wert geistiger , schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen . Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel , auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu . Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft , der Rose ihre entzückende Pracht , der Perle auf dem finsteren Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen ! Jeder Mensch ist Dichter , wenigstens einmal im Leben ; wohl dem , der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag ! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln ! Der ihrige E. Förster .Darf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen , lieber Herr Förster ? Ich wollte , Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt , als aus Noahs Schatzkästlein , oder als mein christlicher Nächster , so wüßte ich was Ihnen zu schreiben . Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genügsam anzuschwärzen , als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben , die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen . Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt , ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich , könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben , denn der Perlenbach bei Berneck - aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert - spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirt Forellen in die Küche , und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor ; darum und aus dem Zusammenhäng der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich , wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen . Daß aber Ihr Phantasiebild keine , Schmeichelei ' ( wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen , hoffe ich doch auf dieses Manna ) sein soll , ist sehr ärgerlich . Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase ( oder vielmehr Feder ) die Gelegenheit weg , meine Bescheidenheit auf das vorteilhafteste zu zeigen ? - Eine Bitte : denken Sie nicht zu gut von mir , lieber zu schlimm ! da bleibt was übrig , beim ersteren aber steht man gar zu arm , und man will doch sein Auskommen haben .Herzlichen Dank , lieber Förster , für Ihren langen Brief . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief . Ich bin seit mehreren Wochen so traurig , daß ich nichts mit mir , noch mit Anderen anzufangen weiß , es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes , den der Himmel wieder zu sich genommen , den nichts mir ersetzt . Sie können nicht wissen , wieviel mir fehlt , welche Stunden , in denen die Seele mit Schauern sich erhob , ein Geist , vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte , der sie nahm und beantwortete . Wenn die Welträtsel vor uns liegen , und wir mit ihrer Lösung uns abquälen , ist es da nicht wenigstens schön , Jemand zu haben , dem man es sagt ? Doch ich muß ja Gott danken , daß ich lange genug mit ihm gelebt , um ihn zu erkennen und zu verstehen . Gewaltig nennen Sie ihn - gewaltig sagen Sie . Das Wort hat mir sehr gefallen , und ich sage mir es oft vor .Ich wollte , ich könnte unsichtbar Ihnen gegenüber sitzen , wenn Sie den Hesperus lesen , und dann meine Freude an Ihrer haben ; denn wie ich Sie zu kennen meine , gefällt er Ihnen sehr , noch besser als der Titan .Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München ? Bei uns ist es eher etwas mehr , da hat man Aussichten ! der alte Winter ist mir aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes . Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte ? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein , die bunten Bäume , und die Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und den warmen Ofen drinnen ; im Herbst machte er es umgekehrt ; da genoß er die Blüten , den Mond , den Duft . Und so können wir es alle machen . Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde , eine Kamera obscura der ganzen Schöpfung . Dafür können wir ihm nicht genug danken , wie überhaupt für alles nicht genug ; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen , nur die kleinen beachten , wie viele haben wir da ! Jeder Gedanke , jeder Sonnenstrahl , jedes Gelingen im kleinsten Tun , Alles trägt sie uns zu , sogar der Schmerz , indem er erhebt , denn würden wir ihn sonst so fest halten ? Das Einzige , was mich ärgert , ist , wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt : Seht wie gut es uns Gott gemacht hat , daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt , den Mund nicht auf den Wirbel , die Nase nicht an das rechte Ohr ; bewundert Seine Weisheit ! - Alles ist gut , weil es ist ; können wir es ermessen , wie gut es ist ? Doch genug , Lichtenberg sagt : Wenn Tinte , Papier und Federn gut wären , kämen ihm die Gedanken von selber ; so ging es mir , und ich nahm kein Blatt vor den Mund , sondern eines in die Hand . Ich lobe Sie gewiß nicht ( für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen ) , es ist aber gut , daß Sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines , es versteht sich von selbst ; nur der Tadel ist ihnen lästig .Sehen Sie ! Es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben als mir selber ; aber ich übergebe mich und weiche . Denken Sie , was für ein elendes Physiognomiegedächtnis ich habe , ich bin nicht im Stande , mir einen Zug von Ihnen zurückzurufen ; und so geht es mir gerade mit meinen Freunden , sogar des Vaters Gesicht muß ich mir aus seinen Bildern zusammensetzen .Daß der Hesperus sie so entzückt , konnte ich denken , und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten , bis Sie zu den Stellen kommen , die Sie außer sich bringen werden , zu der Reise nach der Residenz , zu dem Nachtgang nach Maienthal , zu den Pfingstfeiertagen , zu unendlich Vielem . Und denken Sie sich , daß es Wahrheit ist , der Vater nur Empfundenes ausspricht , daß es nicht wie bei Anderen nur ein hängender Garten der Phantasie ist , und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen , eine Menschenliebe hatte , die den geringsten zu sich erhob , eine Freude weckte , namentlich über das Leben , nicht an ihm ; die Füße fast an der Erde , das Haupt in die Wolken gehoben ; wie er selber von hohen Menschen verlangt - das denken Sie sich , und die Gutmütigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis , und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund - o Gott ! ich bin so arm an Worten ! - Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt ; wer könnte es auch nicht , wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt , das wieder Freiheit jauchzt , die Welt in sich aufnimmt , und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist ! Es ist etwas Großes in uns , es ist nicht eitle Selbstliebe , wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen . Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Mut , Gleiches zu schaffen , und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk - was tut_es , wenn es Ihnen nicht genügt ? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen , als der pünktlichste Fleiß ; er leuchtet wieder aus der Arbeit , es bedarf nur einer anderen Brechung des Strahles , er selber aber ist da ! Mir ist , als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen , nur finde ich das Wie nicht ; wie Allwill seinem Freunde schreibt , daß er nicht wisse , wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle . Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum , ich finde den Faden nicht , sie aneinander zu reihen . Das Beste ist , ich denke nicht weiter daran , und Sie nehmen es wie es kommt , wie bisher . Es freut mich , so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können , ohne über jeden faux pas gescholten zu werden .Die Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft .Ich schicke Ihnen hier meine Antwort auf das Gedicht , zu dessen Mitteilung es mir hier an Raum gebricht , dessen letzte Zeilen heißen : " Du Träne der Wonne , Du Schmerzensträne ' , Hab immer den Himmel nur in Dir gesehen ! " Unter dieser Träne meint er die Perle , da wie in dieser das Sonnenlicht sich glänzend in allen Farben bricht . Ich bin begierig , ob er mir wieder schreibt ; es sollte mich freuen , einmal meine Idee sich verwirklichen und zwischen Mann und Mädchen ein Verhältnis entstehen zu sehen wie zwischen Zwei einerlei Geschlechts . Einen anderen Gedanken habe ich nicht , und es wäre mir leid , hätten Sie einen . Seit acht Tagen hatte meine Phantasie wieder Springfedern . Wenn meine Seele frei genug ist , sich zu äußeren , so bin ich glückselig ; ich wünsche dann nichts Höheres , und in solcher Stimmung verlieren alle Weltverhältnisse ihren Wert für mich . Ganz leise ins Ohr sage ich Ihnen , daß ich mir eine Schilderung des Vaters ausgedacht ein Paar Worte von Förster über ihn gaben den ersten Anstoß dazu .. Otto verlangt sowohl der Mutter als auch meine Hilfe bei der Biographie . Vielleicht ist ihm mein Einfall nützlich , führe ich ihn aus . Bisher lebte ich in einer wahren geistigen Erstarrung , die mir Alles gleichgültig machte , nun lebe ich wieder . Mit alter großer Liebe Ihre Emma .Tausend Dank für die Freude ihrer Brieflein , dergleichen meines gar nicht verdient , den Gemahl aber walken , gerben und scheren Sie nur , so lange bis er Ja und Amen zu Ihrer Reise sagt , dann holen wir Sie von Gefrees ab , o bitte , kommen Sie , es ist gar schön bei uns ; grüne , glänzende Wiesen , weiße schimmernde Bäume , Täler , Berge , Häuser , Menschen , alles ist freundlich und schön . Vergangenen Freitag waren wir in Fantaisie und glückselig ! Wie wünschte ich Sie da zu uns , und freute mich auf den Augenblick , wo ich Ihnen alle Lieblichkeiten der Natur zeigen könnte ; sehnen Sie sich nicht auch nach einem Frühling , der nicht nur am Himmel , der auch auf der Erde blüht ? Gute Mama , wie weh muß es Ihnen getan haben , Ihr Kind so weit in die Fremde zu schicken , das liebe Engelsgesicht , das mir immer Sie darstellt ; denn in der Zeichnung sieht Thekla Ihnen sehr ähnlich , mit Mund und Augen , den Herolden der Seele ; ich kann es mir denken , wie Sie jetzt schmerzlich an die leere Wand sehen , von der sonst das freundliche Gesicht auf Sie blickte . Soll denn das Bild nicht mehr in die Kapelle oder in die Kirche kommen , ich denke , Sie wollen es vielleicht nur in einer Größe haben , die auch für eine Zimmerwand paßt , damit Sie es mitnehmen , wenn Sie einmal Konradsreuth verlassen . Förster glaubte , es gehöre bloß für die Stube , das denke ich aber nicht ; ich hoffe , daß er bis in den Juni hinein hier bleiben kann , was sich erst noch entscheiden wird ; er ist fast den ganzen Tag bei uns , die vordere Stube gab ihm die Mutter zum arbeiten , und da kommt er frühmorgens , oft ungesehen , und zeichnet , bis der Mittag ihn zum Essen herüberführt , dann bleibt er noch zum Kaffee und zeichnet später wieder , der Abend aber vereinigt uns endlich alle bis 10 Uhr , unsere Schlafzeit , und er spaziert nach Hause . Den ersten Tag von Försters Ankunft war ich nur froh , den zweiten aber schlich sich die Angst ein , dumm und langweilig vor ihm zu erscheinen , und schloß mir den Mund . Nun aber bin ich wieder unbefangen und sehr ruhig , und so wird es bleiben , das bin ich überzeugt , so wie ich fest glaube , daß ich ihm ganz gleichgültig bin . Was Phantasie uns ganz beschert , gibt Wirklichkeit zerstückt , aber es ist ein herrlicher Mensch und er entwickelt immer mehr Schönes , und wie oft gesagt und gedacht , ich wollte er wäre mein Bruder . Gestern las ich die wenigen Briefe , die ich von meinem Vater habe , durch , und sehnte mich von neuem nach ihm , es war ein herrlicher , köstlicher Mensch , wie viel ist mit ihm meinem Leben genommen ! Wie schön war allein unsere beider- und gegenseitige Achtung ! Einen solchen Freund brauche ich noch auf der Erde , einem bei dem ich meine Liebe voraussetzen darf ; dem ich , ohne Mißtrauen in mich , mich geben kann . Dieses Allvertrauen allein erhebt die Freundschaft so hoch , macht sie allein nur aus ; es muß ein Mensch sein , zu dem ich hinaufblicke , ohne gleichwohl mich selbst tief unter ihm zu sehen . Die Freundschaft darf nicht das Demütigende eines Geschenks sein , sie muß Gegengabe sein . Ohne dieselbe würde sie eine gewisse Schüchternheit nicht überwinden können , ich müßte sie mir immer als Richterin denken , die mich betrachtet und jedes Gefühl erst untersucht , ob es auch das rechte ist ; solches Denken an ihre Ermahnungen würde mich sehr hemmen . Leben Sie recht wohl , teure Frau , Gott gebe Ihnen wieder Freude . Ihre Emma