Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Teurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5 ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige CarolineMein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .