Die Zeit tötet alles , aber nicht das Gefühl von Freundschaft welches Sie mir lieber guter Emanuel eingeflößt haben . Grüssen jeden der Ihrigen , und glauben Sie mich ewig die Ihrige . Caroline Goldschmdit Wien den Juli 1809 .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Schönen Dank , gute Antonie , für Ihre lieben Worte , recht schönen Dank , für diese nicht erwartete Freude ! Wer es weiß , wie ich , wie fleißig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen , der schätzt sich noch mehr glücklich , Beweise Ihres Andenkens zu empfangen . Auch ich bin seit einiger Zeit fleißiger , als ich es lange nicht war : ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause . Unsere Richters wohnen mir sehr nahe , nur einige Häuser von mir ; ab. wir sehen uns doch viel weniger , als wir uns sonst gesehen haben . Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtsein bedarf_es nicht des often Sehen_es . Ich glaubte mit Furcht , Sie , gute Antonie , nehmen mich für viel besser , als ich bin , weil ich nicht annehmen kann , es nicht darf , daß Sie mir etwas sagen wollen , das Ihre Seele nicht ausspricht . Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus - als ich .Edle Menschen , große kann ich mit Stolz sagen , finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen - Sie sehen , daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin - u zogen dies Gute mit Innigkeit an sich ; allein dies reichet weit nicht zu , daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung , aus der Erde einen Himmel machen könnte , diesen Edlen .Wohl bedarf ich Richters ; aber Richters bedürfen meiner nicht . Die Kinder - das ist ein großer Vorteil für mich - können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem , nur zu keinem richterischen ; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll . Nur uns können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft das Ziel . Sind wir aber so glücklich , so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns waren , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unser Ziel erreicht : wir sind glücklich . Sie können nun daraus folgern , daß es mir die angenehmste Erinnerung ist , wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe .Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen ! E .An Amanda Warum wollen Sie mir danken , warum danken Sie mir , meine jüngste Freundin , für so viel Wonne , die mir die Tage gegeben haben , die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnte ? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter , den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfen . Wollen wir gemeinschaftlich - Sie sehen , daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt - den lieben Gott für diese Tage , die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten , recht inbrünstig danken . Mochten Sie sich einst in meinen Jahren , wenn Sie rechte frohe Tage leben , dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern ! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern , wenn Sie der Himmel bisweilen - was wir alle , die wir zusammen hier lebten , herzlich wünschen - wieder unter unseren Hiesigen führen möchte . Wie viele schöne Gegenden haben wir - von unseren etwas entfernten Ohne Gleichen will ich gar nicht reden - die wir nicht gesehen haben . Im Fall Sie aber einen anderen Landschafts Zizerone als mich haben wollten - das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unseren würdigen Dobenek vorschlagen . Kommen Sie nur . Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder ; wir haben lange schon Einquartierung wieder - und keine Aussicht auf einen hellen . Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut ; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich . Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves , gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin . Dieses Mädchen , Silli heißt es , dient mir zum stärksten Beweis , daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann , als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe . Silli war immer ein sanftes , weiches , gutartiges Kind ; sie wurde aber seit ungefähr 5 Jahren , an der Seite einer edlen Pflegemutter , viel mehr , und ich bin es gewiß , daß das Glück , das sie ihrem Gatten schaffen wird , sie größten Teils ihrer Pflegemutter schuldet . Ich werde es ihr schreiben , daß sie nun meine ältere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Teilnahme für sie an ihre Stelle platziert hätten . Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen ? E .Beste Henriette ! Gerade war gestern meine Nachbarin , die Schukmann bei mir , als Kanne mir Ihr Blatt schickte , für das ich recht schön u recht herzlich danke . Eine särkere Exekution gibt_es für mich nicht , wenn ich Jemand eine Antw . schulde als ein schriftliches Nachwort . Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an : aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen . Sehr lieb wäre mir_es gewesen , wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb , wenn Sie ihn aufgesucht hätten , ob ich gleich ihn liebe und achte .Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße , mir gute Seite ; die beste Seite an ihr ist aber , daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt .Warum ich es besonders gerne gesehen hätte , wenn Sie diesen Bräutigam - ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut - gesehen hätten ; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urteil von Ihnen über seine Wahl möchte . Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozierten wir beide auf ihr Urheil . Haben wir das , dann schreibe ich Ihnen das meinige und die Schukm . auch das ihrige . Besonders wünscht ' ich in Ihrem Urteil zu finden , ob in dieser Mariage etwas - was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist ? 13t . Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem Jahre . Auch sie hoffet in ihm wie Sie . Es ist das größte Glück , Freunde zu haben und , da bisweilen der liebe Gott - bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt - jener und diese zu sich - so ist es gut , wenn uns jener in dieser einen Ersatz gibt . Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieße ' und teil es mit Ihnen . Haben Sie mir nicht sich zur Freundin , haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben - als eine heilige Dreieinigkeit meinem Tempel der Freundschaft geweiht ? Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel , ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen , denn meine älteste Freundin , meine Mutter nahm Gott sich näher ! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch , als sie es hier nie war , nie hätte werden können und daher erwarte ich , auch ruhig , den Tag , an dem sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hoffnung - wäre sie auch vergebens - ist mein Trost hienieden . Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten , um so wohltätiger auf mich wirken , als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten .Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen . Die Schukm . will im nächsten Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen , ob sie dort bleiben kann . Ich billige diesen Plan ganz . Aus Ihrem lieben Brief ersehe ich , daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl - er trug mir Grüße aus seinem biederen Herzen an Sie auf - damals , als ihr edler Verlobter hier war , auch hier glaubten ; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen , denn Sie lebt , wie Sie wissen , bei J. Br. in Carlsr . Werden Sie weniger geliebt , oder besser , glauben Sie weniger geliebt zu werden , als Sie glauben zu lieben : so trösten Sie sich damit , daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist . Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen , wenn Sie nur recht und echt - lieben ? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott , sondern bloß von uns armen Menschen geliebt , und wie weit bringen wir_es - wenn wir_es auch bringen - in der Liebe zu ihm ? Zwar werde ich - ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vorteil dem Liebenden ; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen , von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen , als rein dasselbe zu lieben . " Kein Sterblicher schuldet Liebe mir - ; allen schulde Liebe ich " heißt das Gesetz der Liebe , das sich - wie Gott - selbst gegeben in uns . Aber nicht in Worten ; auch nicht in Taten , sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe . Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht . Die Arme ist immer kränklich . Sie leidet an einem schwachen Körper , den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann . Kurz , sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen , weil ihr nie zu raten ist . Ich soll sie von ihr grüßen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich tue hiermit beides recht gerne . Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen ? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline .Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir , daß Sie es sind . Em .Erlauben Sie , mein hochgeehrtester Herr , daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache . Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund . Und mündlich kenne ich Sie durch unseren Fernow , dessen Verlust wir leider zu früh betrauern müssen . Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in Liebenstein viel erzählt , und gemacht , daß ich Sie noch lieber gewonnen habe . Diese Achtung teile ich hier mit mehreren anderen , die meine Freunde sind . Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen , um mich bei Ihnen einzuführen , wenn er nur noch lebte ! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft , und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten , abgeschiedenen Geistern zu , deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen , für welche sie gleichsam die Sprache führen . - - Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen ! Möchten doch alle Besorgnisse für Ihre Gesundheit schwinden ! Lassen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören ! - - Vielleicht gibt mir ein kleines Geschäft - der kürzlich erhaltene Auftrag , künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen - Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen . Ich wünsche es recht sehr . Da ich Hoffnung habe , etwas dazu von Goten zu bekommen , so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben , die seiner würdig ist . Ihre Schriften beweisen , wie genau , wie tief Sie das weibliche Herz kennen . Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand , der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen , Belehrungen und Ratschläge versprechen dürfte . Haben sie die Güte , mir solche mitzuteilen , mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen . Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen lassen , so wird es mir eben so lieb sein . Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren . Geben sie der Liebe einen Trost , der Freundschaft einen Führer ! Es ist doch schön , in den Herzen anderer zu leben . In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit . Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen , so lassen Sie Ihren Geist wirken , so lange es Tag ist , - - und niemals müsse es für Sie , für uns Abend werden ! - Nur Gutes , nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören . Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt , daß Goethe die Direktion des Theaters niederlegen würde , welches in Rücksicht der Kunst , wofür auf unserem Theater so manches geschah , gewiß sehr zu beklagen wäre ; aber jetzt kann ich Ihnen melden , daß alle Mißverständnisse aufgehellt sind , und daß Goethe auf seinem Posten bleibt , für welchen er nun seine Tätigkeit wohl verdoppeln wird . Leider geht aber noch manche nachteilige Veränderung an unserer Bühne vor , denn ich höre , daß Becker den Abschied genommen hat , was mir sehr unlieb ist . Möchte doch auch dieses noch beigelegt , u alle Störung im Kunstgenuß aufgehoben werden ! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst , als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes , frisches Leben wünsche . Voll Hochachtung nenne ich mich den Ihrigen St. SchützeMit einem recht schönen Eindruck im Herzen bin ich glücklich wieder in die Heimat zurückgekehrt . Ihr Bild , Liebe , hatte den mächtigsten Anteil an dieser erhabeneren aber sanften Stimmung meines Gemüts ! Die Ferne hatte es früher unklar werden lassen aber mit neuer Frische steht es nun wieder lebendig vor meiner Seele . Möchte meine Erscheinung doch auch so auf Sie gewirkt haben ! Aber dieses darf ich nicht hoffen , denn ich bin nicht so sanft und mild wie Sie , und keine andere Gewalt in einem Weibe wenn sie sich ihrer auch rühmen dürfte , wirkt so eindringlich und unauslöschlich , als der Zauber , den Wesen Ihrer Art aushauchen . Es war recht schön bei Ihnen und unter Ihnen , denn zu Ihnen gehört Alles was Sie umgibt , von den Kindern an , bis auf die Geräte in Ihren Zimmern . Alles das , ist mir recht gegenwärtig , und lieb geblieben . So wäre also durch meine Anwesenheit so kurz sie auch war , für meinen Entschluß W oder vielmehr , für meine Idee , Weimar zu meinen Asyle zu wählen , für diesen Gedanken , meine ich , wäre mehr entschieden als dagegen . Wenn es nämlich allein davon abhinge ob es mir gefallen hätte Aber daran liegt weniger , -- a n Vielem was Ihr Mann für entscheidend hielt , liegt weniger , als an einem einzigen Worte , das Sie dazu sagen : Ob ich Ihnen nämlich etwas sein konnte ? Danach verlangt mein Herz , und meinem Herzen , das seit langem keine Ansprüche machte , gebührt auch endlich einmal sein Recht . Mir fehlt ein Wesen das mich lieben könnte , das ich wieder liebe ; alles in mir , in diesem Augenblick , deutet darauf hin daß es kein Mann , sondern ein Weib sein müßte . Ich habe in meinem Leben nur eine Freundin gehabt , dies war die Sander , die ich abgöttisch geliebt habe . Seit zwei Jahren ist sie mir untergegangen -- ich habe den Glauben an sie verlieren müssen , so sehr ich mich auch sträubte . Ihr Mann verwies , und verweist mich mit Recht für das Bedürfnis der Ergötzung und Unterhaltung , an Madam Sch . Er hat Recht . Von dieser wird alles ausgehen was mein äußeres Leben erfreulich machen dürfte , aber für mein Inneres verweise ich selbst mich an Sie . An Sie allein , die Sie so still , so beruhigend , durch jede Bewegung Ihrer zierlichen Gestalt , durch jedes Wort das Ihre reinen jungfräulichen Lippen hervortönen , die Seele anreden . -- Tun Ihnen diese Geständnisse wohl - denn so muß ich fast meinen Brief nennen , so sagen Sie mir es mit wenigen Worten , und ich bin Ihre , Weimars , der Sch . den Bäumen und Vögeln Ihres Parks , allen - die mir freundlich entgegen treten . Ach wie so sehr habe ich gefühlt , als ich so nahe Ihnen war , wie reich Sie in Ihrer Beschränkung sind ! Wie viel Sie sind indem Sie bloß da sind . - Ich habe hier ein paar Zeilen für die Sch . beigelegt . Sie hat mich interessiert , hinlänglich interessiert um den Beruf an sie zu schreiben , aus mir selber , nicht aus fremden Motiven herzunehmen Falk grüße ich herzlich - er ist sehr liebenswürdig in seiner Lebendigkeit , aber an Ihrer Stelle würde es mich quälen , sein Inneres so in ewiger Gehrung zu sehen . Wann ist er denn ruhig ? - Ich hoffe die Bekanntschaft mit Herrn Brockhaus , soll Falk nicht bloß angenehm sondern auch nützlich geworden sein . Es sollte mich freuen wenn er ihm etwas in Verlag gäbe . Nun schließe ich mit einigem Wiederstreben , nicht weil das Papier daran erinnert , sondern weil ich Sie zu ermüden fürchte . Alles was ich noch sagen möchte , dränge ich in dem einzigen Worte zusammen Ihre ganz Ihre Minna Spaziere Füllen Sie doch die Adresse an Madam Schoppen . mit ein paar Federzügen aus , ich traue meinem Gedächtnis im Namenbehalten nicht all zu viel .Meine gnädige Frau ! Dank , den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich ! Überrascht von dem prachtvollen Geschenke der hohen reinen Maria , stand ich an , ob ich es wagen dürfe , Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen - ach , verzeihen Sie dies dem Ungeübten ! Wir sind , in dieser Zeit , des prosaischen Lebens so gewohnt geworden , daß wir stets selbst fürchten , mit unseren poetischen Worten am Throne der Großen unwillkommen zu sein . Aber , ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen ; Ihre schönen Worte über die Erhabene bürgen mir dafür - und so wage ich es , Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der Innlage untertänig zu bitten , an welcher nur der Homeruskopf mangelt , dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand , gnädige Frau , gewähren möge ! Ach , ich wollte es einst wagen , die allverehrte Großfürstin anzuflehen , durch Höchsttiere Huld den kleinen Zyklus meiner ländlichen Romane dem herrlichen erhabenen Kaiser des Nordens , oder der allerhöchsten kaiserlichen Mutter zu Füßen legen zu dürfen . Vielleicht - so hoffte ich - wären meine darin für die Menschheit dargestellten Ideen in jenem großen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden , als in meinem Vaterlande , wo sie , außer einer freundlichen Aufnahme , nichts gewinnen konnten - ach , vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmütigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Witwe und Kinder zugefallen , die ich nun bald , schweren Herzens - arm und ehrlich verlassen soll - - ; doch , ich habe , aus stiller Furcht , diese Idee bald aufgegeben . Es ist ein guter Gott , an den ich fest glaube ; der den Guten und die , welche er liebt , noch nie verlassen hat . Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben , wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt ! - Und jene werten , ewig teuren Gedanken , die ich in meine Gedichte - als das Beste meines Lebens - verwebte - o Er wird sie nicht untergehen , sondern einst wiederfinden lassen , sei es im fernsten Osten , oder im trauten Vaterlande - und so werfe ich sie " schweigend in die unendliche Zeit ! " Ach heilige Worte des Unvergeßlichen , wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen , die Ihn liebt ! Verzeihung - Verzeihung ! Aber , ich vermag es nicht , einem Herzen zu gebieten , das Ihn - nicht so würdig , aber wahrlich heißer als jedes andere tat , liebte - Eins ausgenommen - ach , gute , verehrte Frau , wohin gerate ich - o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf , so darf ich Ihn einst noch heißer lieben ! Stille , meine Seele ! Das fortwährende Übelbefinden unseres verehrten Herrn Geheimenrats von W. macht mir so tiefen Kummer ! O Gott , warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen - während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Taten gewinnen ! Leben Sie froh - fröhlich in Gott , meine herrliche verehrte gnädige Frau ! Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden untertänigtreuer JEWagner Verzeihung für diese Zeilen in Ihr Buch des Andenkens , Gute ! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz ! - Verzeihung ! An des edlen Schillers edle Gattin , 21n Oct. 1809 . -- Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst , Der offene Himmel nur schließt Deines Jammers Quellen zu , O teure , tränenwerteste von allen Witwen Du , Wer kannte jemals mehr , als Du verlorst ! Joh. Ernst Wagner . --