Damit Du mein bester Wagner nicht zürnest über mein langes Schweigen , so sende ich einen Fürbitter für mich , lieber , freilich , wäre es mir könnte ich selbst zu Dir kommen und Dich herzen und lieb haben , aber das soll nun einmal nicht sein und ich kann dieses Glück nur vom künftigen Jahre erwarten , was hoffentlich besser für mich sein wird als dieses nämlich . Daß ich Deinen teuren Brief so lange unbeantwortet ließ ist mir wirklich unbegreiflich da ich sonst nicht Ruhe noch Rast habe bis sich mein Dank Dir jedesmal für die unaussprechliche Freude die jeder Deiner Briefe mir gewährt , ausgesprochen hat . Ich war als ich Deine letzten Zeilen erhielt noch einmal ziemlich krank , und darüber in einer solch unglücklichen Stimmung daß ich es für besser hielt schriftlich und mündlich gegen alle meine Freunde zu schweigen und nur dem lieben Gott mein Leid zu klagen der allein wußte wie ich litt und dessen ewige Gnade mich allein retten konnte ; so wurde meine Antwort verschoben , und Dir wird es bekannt sein wie es geht wenn man etwas verschiebt . Wie sehne ich mich einmal bei Dir zu sein , ich bedarf Deiner Freundschaft so sehr , so sehr - ach und daß ich so gar nicht mehr ein vertrautes Wort zu Dir sprechen soll bekümmert mich tief , wärst Du hier , es wäre weit besser . Antonie ist wieder bei euch , wohl Dir mein Freund daß wieder ein Wesen in Deiner Nähe atmet da s Dich versteht , das Dir gleich fühlt . Als ich krank war , war ich recht gut , frei von jedem strafbaren Gefühl , mit meiner Gesundheit aber ist auch so mancher Fehler wieder gekehrt und so kommt es denn auch daß ich Antonien beneide . Grüße sie schön von mir . Bergner wird Dir alles erzählen was ich Dir schreiben könnte , frage ihm nur alles aus denn er ist zuweilen ein wenig einsilbig , so scheint es mir wenigstens immer wenn er von Meiningen zurück kommt , habe ihn recht lieb und trage ihm recht viel an mich auf , kannst Du ihm 2 Zeilen von Deiner Hand mit geben so wirst Du mehr noch gelobt als -- -- einer der recht gelobt wird . Lebe recht wohl und denke mit Liebe an mich . Deine treue CarolineSieh mein langes Schweigen nicht als Nachlässigkeit an ! häusliche Unglücksfälle waren zum Teil Schuld , meine Frau war sehr - fast tödlich krank , kam endlich mit einem Mädchen nieder , und dieses starb nach 10 Tagen , wobei meine Frau aufs Neue viel litt und ich selbst sehr niedergedrückt wurde . Mehr noch als dies alles hielt mich aber mein lahmer Fuß ab , die nötigen Erkundigungen einzuziehen , und früher wollte ich nicht schreiben . ( Der fatale Fuß ist durch meine Herreise so schlimm geworden , daß ich noch immer selbst im Orte das Pferd gebrauchen muß . ) Nun zur Sache ! Ich sprach vorlängst über Deine Angelegenheit mit einem vortrefflichen Manne , dem Geheimen Finanzsekretär Thilo in Dresden . Dieser ist enger Freund von Kugeligen und erbot sich sogleich , mich bei demselben einzuführen und Deine Sache zu unterstützen , sagte mir aber zugleich , daß nicht nur die Frau in der Tat sehr kränklich wäre , sondern auch der Mann . Überhaupt hielt er es nicht für gut , ihm Deine Kinder ins Haus zu geben , weil der sonst vortreffliche Mann jetzt äußerst überspannt und abgespannt sei , oft Wochenlang nicht zu sehen wäre , in mehreren Tagen niemand zu Tische käme , sondern jedes seine Krankenkost für sich Genäße pp Um indessen den Mann näher kennen zu lernen , gingen wir zu ihm , und - niemand war im Hause zu sprechen , wie Thilo prophezeit hatte ! Dieser schlug mir nun den Professor Hartmann vor , und übernahm es , mit demselben zu sprechen , wobei er zugleich versicherte , daß er es für vorteilhafter hielt , demselben Deine Kinder zu übergeben . Heute referiert er mir nun , daß er seinen Auftrag erfüllt habe , daß aber Hartmann Anfangs etwas pikiert darüber gewesen sei , daß Du Dich erst an Kügelchen , und zuletzt an ihn gewandest habe . Nachdem er indessen erfahren , welcher Ernst Wagner Du eigentlich seist , wäre er freundlicher geworden , und habe sich geneigt gefunden , Deinen Kindern freien Unterricht zu geben . Notwendig würde es aber dabei sein , daß Du hiervon noch keine Notiz nähmest , sondern vor allem erst das ihm vorher entzogene Zutrauen zu erlangen suchtest . Was den Demiani betrifft so soll dies ein vortrefflicher Mensch sein , bei dem Deine Kinder sehr gut aufgehoben wären . Auch könnte der Umstand , daß er Miniatur-Maler ist , nicht viel schaden , weil Hartmann den eigentlichen Unterricht geben würde , der Aufwand scheint mir nur gar zu groß . Thilo erbot sich , Deinen Kindern Kost , Quartier , Wäsche und sehr gute Aufsicht für die sehr geringe Summe von 160 rth für beide zu verschaffen in einer Freimaurer-Erziehunganstalt , hat aber ein Bedenken dabei , nämlich : es bekommt keiner ein Einzels Zimmer , sondern mehrere sind mit einem Lehrer in einem Saale . Entschließe Dich nun zuvörderst bestimmt , ob Hartmann oder Kügelchen der Mentor sein soll , und wende Dich dann eben so bestimmt an den Erwählten . Mein Fuß erlaubte mir zwar noch nicht Hartmanns persönliche Bekanntschaft zu machen , Thilo - dessen Urteil bei mir viel gilt - rühmt ihn indessen sehr . Vergib meine Eile ; die Notwendigkeit gebietet sie diesmal ! -- Ewig Dein Cotta Wolltest Du nicht selbst an Thilo schreiben ? es ist ein sehr gescheiter viel geltender Mann . Tüplitz ist 7 Meilen von Dresden , der Weg dahin soll sehr gut sein .Ihre Wohlgeboren verehrtes Schreiben vom 30st : v : M : machte mich unaussprechlich glücklich ; doch halte ich es für Pflicht , Sie von einem Irrtum zu befreien , in den ich Sie versetzte ; denn nicht von meinem Vater , wie Sie es glaubten , sondern von mir , einem 16jährigen Knaben , war der an Sie gerichtete Brief . Ach , mein guter Vater , entschlief schon seit 3 Jahren , zu einem Besseren Leben , und ließ uns hier verwaist zurück . Hätten Sie einander gekannt , gewiß , Sie wären Freunde gewesen ; denn Alle gute und vortreffliche Seelen , sind ja so nahe verwandt . Doch nun erst , da Sie wissen wer und wie wenig ich bin , darf ich Ihre ganze Güte und Nachsicht , in Anspruch nehmen , um mir , dem unmündigen Knaben , den Brief zu verzeihen , den ich an Sie , werter Mann zu richten , mich erdreistete . Schreiben Sie diese Dreistigkeit , die mir sonst wahrlich nicht eigen ist , einzig und allein den Gefühlen zu , die Ihr Willibald , so lebhaft in mir erregte ; denn ich konnte der Begierde nicht widerstehn , dem würdigen Autor desselben , meinen herzlichen Dank dafür abzustatten . Verzeihen Sie mir also , verehrter Mann , meinen vielleicht übereilten Schritt , und übertragen Sie einige von den Gesinnungen , die Sie gegen den Vater hegten , auf den Sohn . Ich bin noch jung und kann ich vielleicht noch einst , Ihrer Freundschaft würdig machen . Danach streben will ich wenigstens , mit allen Kräften ; und mit Gottes Hilfe , hoffe ich das Ziel zu erreichen . Wenn Sie mir nicht zürnen , wenn Sie Nachsicht mit meinen Fehlern und Schwächen haben , o gewiß , dann werden Sie mir erlauben , wenn ich einst in Ihre Gegend komme , auch Ihre Schwelle zu betreten , und in dem Kreise der Ihrigen , einige Stunden des wahren , des reinsten Glücks zu verleben . Möge Gott Ihnen beistehn , und Sie recht bald von Ihrer Krankheit befreien . Wie glücklich würde ich sein , wenn Sie mich durch wenige Zeilen überzeugten , daß Sie mir nicht zürnen . Ich bitte Sie , mich Ihrer liebenswürdigen Familie , deren Glieder ich so gerne zu meinen Freunden zählen möchte , unbekannter Weise zu empfehlen , und gewogen zu bleiben , Ihrem ganz ergebenen Stanislaus Dönhoff . P : S : Wenn ich so glücklich sein soll , einige Zeilen von Ihrer Hand zu empfangen , so haben Sie doch die Güte , meinen Vorne m en auf der Adresse zu bemerken , damit der Brief gewiß an mich gelang e .An Ernst Wagner . Mit Johannes Bilde . Gruß Dir , Gesundheit Dir und Frieden , Du Liebling der Helikoniden ! Du Kranich , den Hygea's Tasliman Zum Adler wandeln soll und kann ! Heil Dir ! - Du bist es wert , Geliebter , In stillen Leiden Vielgeübter ! Daß Dich der deutsche Vorweltmann , Der Bettenburger , liebgewann . Gerührten Dank für Deine goldenen Zeilen , Du Strahl aus Gottes Lichte ! Freund ! Nun trennen künftig uns nicht Meilen , Nicht Berg und Tal - Wir sind vereint , Und unsere Herzen , mehr als Ehrensäulen : Sie feiern Deinen Geist , Dein Herz und unser Glück . Dank für des Sohnes Meisterstück , Bei dem mit sehnsuchtsvollem Blick Wir oft im Abendkreise weilen . Stelle unbemerkt ( klein ist die Gabe zwar , Doch lieb dem genialen , wackeren Jungen ) Johannes Bild auf seinen Kunstaltar , Daß er von den Begeisterungen Domenichino's ganz durchdrungen , Einst Kennern sei , was dieser war . Dank , Wagner , für die Freudenkunde , Daß Deine Söhn , im schönen Bunde , Die Künstlerwallfahrt zu bestehen , Auch Stuttgart's Mauern nicht umgehen . O schlüge bald die hochwillkommene Stunde , Daß wir an unsrer Tafelrunde Die reisenden geliebten Maler sähe 'n ! Dich aber - fliege noch nicht himmelan ! Dich fesseln lang ' noch süße Vaterbande , Dich neue Freundesbande . Vom Geschick Erflehen wir_es zum Segenspfande : Du reisest aus dem fremden Lande In Deine Heimat spät zurück . Du lebst , bis jubelnd Isidoren Sich Deine Maler auserkoren , Bis ihren Lorbeerkranz Du siehst Und Enkel noch zu Biedermännern ziehst . Vertraue kühn der Muse Prophezeiung , Und sing in hoher Krafterneuung , Und tritt - O Tag der Benedeiung ! Ein teurer Gast , bei Dämmerschein , In unseren Kreis zur Bruder-Weihung , An Truchseß Hand , genesen ein ! **. **** .Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt , so weißt Du auch , lieber Ernst ! welche selige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schüler gab , und wenn Dir auch Niemand etwas sagte , so weißt Du es doch : Sie blieben 14 Tage bei mir , leider , litt ich einige Tage dazwischen an einen argen bösen Hals . Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist ; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme , Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf . Ich diktiere daher , nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch , dann teilweise auf der Gabel , und nun größtenteils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe . Und Du mußt nun mit dem Übersatten vorlieb nehmen . Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt . Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt , so müssen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen ; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe . Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören . Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann ; lieb sind sie mir beide gleich . Die kleine Zettelchen waren Beilagen zu Oehlenschlägers Correggio , ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück . Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt . Nicht Heinrich allein sagten die Alten daß sie Dir gut sind , Dich herzlich lieben . Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir , wie ich aus einen Brief hörte , den ich mir so heraus häkelte , ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde . Wenn Du den Correggio geschrieben hättest , ich glaube , Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger ; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an , so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe . In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern ( der ganz Dein ist und es zu sein verdient ) und dieser soll ihn Dir senden . Hast Du einmal eine recht gemütliche Stunde und magst nicht selbst produzieren ; so lese Axel und Walburg doch noch einmal . Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen . Deine lieben Buben kommen nicht , und wenn sie endlich doch noch kommen sollten , so wird für den wackeren Karl wenig mehr zu tun sein , denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmucks beraubt und viele Bäume sind jetzt schon fast blätterlos . Über Antons Gemälde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt ich mit Schulern manchen Zwiesprache . Ihn war alles so recht , mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisierens einzugreifen . Schüler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich . Die alte Dame ist vergnügt wie - eine Verjüngte . Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden , er will Dir bei erster Muße selbst darüber schreiben . Eine Stelle seines Briefs mußt Du noch hören : " Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht , ist originell und schön . Und wie lieblich , wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit , die Stimme des Gewissens auch in der Liebe aus dem Schutte , den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgetürmt hat , hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüt hindurch näher gebracht . Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt , und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen . Ich kann wohl sagen : ich weiß nicht ein Produkt in der Literatur anzugeben , wo der Punkt der Wirklichkeit , an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sei , so genügend angegeben wäre . Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisiert , so wie das Reale idealisiert und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht " . Über Wangenheims Versetzung nach Tübingen , die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben , und jetzt nicht Zeit zu wiederholen . A prospos ; ! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Cob aus ? nicht den kleinen Sohn des Hof-Laqueien , sondern den , den die Schwendlern empfahl , oder nur auffand , und er bei dem Hoftrompeter logieren soll . Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wissen ; denn der junge Mensch , den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht , daß ich auf die Schreibeprobe , die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre , ganz renoncierte , und Herr Languth , Schulseminarist zu Hildburghaußen , der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde , weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht , denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab , um das Ultimatum zu erfahren , und erfuhr , daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte , daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde , und nun warte ich noch auf beide . Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Cob nächstens zu referieren und auch wieder umhorchen zu lassen . Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht , u. Du erhältst auf diesen Fall sogleich Kunde . Fouquet hat sich durch seine vaterländische Schauspiele rückwärts gedichtet . Ein Kummer wird dies Könitzen sein , weil ihm Sigurd so anzog . Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter , denn ich komme jetzt doch im Zug , aber ich muß bei einer würzburgischen Behörde , die noch Exzellenz dazu ist , und ehedem sehr viel war , bei Seiferten , einen Besuch ablegen . Lebe wohl Lieber , und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T .Teure geliebte Freundin ! Länger vermag ich_es nicht ohne Nachrichten von denen zu bleiben die ich so unendlich liebe und schätze wie Sie meine Beste , und Ihren guten Mann . Sie müssen eine Ahnung davon gehabt haben , wie oft und gerne meine Erinnerungen bei Ihrem Andenken weilten , wenn mich meine bisherige unglückselige Laage mir die Freude nahm es Ihnen schriftlich mitzuteilen . Früher hielt ich mich mit unaussprechlicher Sehnsucht an die Hoffnung die Sie mir wechselseitig gaben , daß wir uns vielleicht bald wiedersehen würden , und ich verlebte köstliche Stunden in dieser für mich so tröstenden Erwartung . Doch es sollte nicht sein , und ich selbst war im Streit mit meinen Gefühlen die die freudigsten zwar waren wenn ich nun Sie meine so innigst geliebten Freunde ! hier dachte , aber auch die ängstlichsten , weil ich fest glaubte , in Frankfurt könne man nicht glücklich sein . Doch - hat ja die schützende , segnende Hand der Vorsehung sich sichtbarer , unendlicher verherrlicht , als in meinen verhängnisvollen Schicksal ? Nie kann ich mit schwachen Federzügen Ihnen Teuerste , sagen wie schwer mir 8 Monate lang das Leben hier war , und wie schön , wie ruhig und klar mich jetzt jeder Morgen begrüßt und jeder Abend mich friedlich zur Ruhe winkt . Ich mag es Sie nicht noch einmal durchleben lassen dieses vergangene Dasein , und mir auch nicht , weil ich es bis auf die Erinnerung vertilgen muß um ganz formlos zu sein ; aber Ihnen nur einen Begriff davon geben wäre eine Betrachtung die ich schon oft machte , daß , wenn heute irgend ein mutiges Wesen z. B. N. mir die Wahl ließe , noch einmal die Zeit , von meiner Abreise von Bayreuth an bis Zeit wo mich mein guter Onkel zu sich nahm , zu durchleben - oder zu sterben . ich mit Freuden den Tod wählen würde . - Ich spreche daher nur von jetzt , weil ich weiß daß es Ihrem für mich liebend gesinnten Gemüte Freude sein wird mich glücklich zu wissen . Ich bin es ganz , so weit ich , getrennt von so Vielen die meinem Herzen teuer und wert sind , es sein kann . Mein Onkel ist ein Mann von etwas über sechzig Jahre , von vieler Lebhaftigkeit , Herzensgüte , und der glücklichsten Heiterkeit . Er hat sehr viel Menschenkenntnis und ist durch sehr viele und interessante Reißen , so wie durch seine diplomatische Karriere selbst , mit dem Geist der Zeit so sehr fort gegangen , daß es ein wahres Vergnügen ist mit ihm zu leben . Was mir noch jeden Genuß erhöht , ist die Nähe einer sehr gebildeten , zartfühlenden , und mir sehr werten Frau , die mit uns im Hause wohnt und immer mit uns ist . Es ist eine Frau von Denken , deren Mann ein sehr guter Freund meines Onkels , und in Bremen angestellt ist . Sie hat ihr einziges Kind hier in einem Institut und lebt um ihm näher zu sein hier . Denken Sie sich nun beste Richter ums drei fache , einige Menschen , die wir unsere Zeit abwechselnd mit Lesen , arbeiten , spazieren gehen oder fahren , und den Umgang mit einigen wenigen , aber guten und interessanten Menschen zubringen ; und Sie werden leicht begreifen wie wohl mir ist , nach allen Stürmen die ich auszuhalten hatte . Der milde Frühling den wir schon in seiner ganzen Herrlichkeit hier genießen , erfüllt mich mit einer inneren stillen Seligkeit , und wenn ich so an der Seite meines väterlichen Freundes , und der uns gleich teuren Freundin unter reich mit Blüten überschütteten Obstalleen den schönsten An- und Aussichten entgegen gehe , die Frankfurts reizende Laage so vielfach darbietet , denn bleibt mir nur eine Sehnsucht die ich voll Wonnegefühl ausspreche , wenn ich die zarten Düfte der grünenden Fluren einatme , die : O wärt Ihr alle bei mir , von denen ich ach durch so manche Berge und Täler getrennt bin , und wüßte ich Euch alle so zufrieden und froh . Wie zerstörend hat ein Zeitraum von nicht einmal einem Jahr auf meine gute Vaterstadt , auf alle die Meinigen gewirkt , die ich mir leider so vereinzelnd nach Ost und nach West setzen sah , und mit unnennbarer Wehmut nun auch an der Möglichkeit verzweifeln muß , je wieder einmal in unserem glücklichen Verein auch nur in der Hoffnung zu schwelgen . Alles ist fort ! nur meine gute arme leidende Therese , die mit ist zurück geblieben , und - so manche Träne des schwesterlichen Mitgefühls weine ich ihr in einsamen Stunden . Sehen Sie sie zuweilen ? Teure mir ewig geliebte Freundin ! sprechen Sie mit allen herrlichen Empfindungen an denen mein leidendes Herz so oft eine tröstende Stütze fand , wenn es vergehen wollte - ihr Mut und Trost zu , und der Himmel wird es Ihnen lohnen . Noch nichts habe ich von Ihnen selbst , von meinem guten treuen Freund Ihren Gatten , und den lieben Kindern erfragt . Aber wie oft sprach ich von Ihnen , und mit süßer Freude , mit den höchsten Stolz konnte ich so manchmal , wenn ich mit Enthusiasmus nach Titans und Levana's Verfasser gefragt werde , der ja in Bayreuth sich aufhielte , viel von ihm erzählen und seine Frau , und durfte sie meine Freunde nennen . Es herrscht hier im Ganzen wenig Kunstsinn und wahre Bildung , weil der Kaufmanns-Geist zu sehr dominiert um den Eingang zu gestatten , was doch gerade hier in größter Vollkommenheit gedeihen könnte ; allein desto mehr in Einzelnen die man aufsuchen muß . Ich selbst erfreue mich des Vorteils , daß mein guter Onkel , nächst den Verbindungen die sein Posten notwendig mit der so genannten beau Monde ihn zu machen nötigt , doch zu anderen Zeiten sehr interessante Menschen sieht , und der Talent und Genie überall bemerkt , und herauszuheben sucht . So sehr nun dies noch mehr mir die Hoffnung gäbe , daß wenn Sie meine teuren entfernten Freunde hier wären , wir uns gewiß recht oft sehen könnten , so bin ich doch , wenn ich ganz uneingennützig sein will , überzeugt , daß es Ihnen nicht hier gefallen würde . Ich weiß nicht , es ist ein gewißes etwas in dem Ton , den Menschen , und allen Einrichtungen , das es vorzüglich den Fremden sehr verleitet , und ich finde eben vorzüglich in gesellschaftlichen und ökonomischen Verhältnissen einen kleineren Ort unendlich vorzuziehen . Wie unschätzbar wird Ihre wohltuende Nähe der armen Dobenek bei ihren unendlichen Verlust gewesen sein . Ich habe so viel und so oft daran gedacht . Grüßen Sie doch diese Dulderin , die ich um ihrer treuen Freundschaft für meine geliebte Mutter und uns alle , wo möglich noch höher schätze aufs aller herzlichste von mir . Könnte ich doch Zeit finden allen guten und edlen Freundinnen , deren herzliche Teilnahme an meinem früheren Leiden mir so oft Labung war , schriftlich den unvergänglichen Dank meiner Seele zu sagen . Sie geliebte Freundin sind die erste in dieser Reihe , und die Hoffnung vielleicht bald und viel von Ihren mir wohlbekannten lieben Zügen zu lesen macht mich heute noch ein Mal so froh . -Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen teure Freundin zu hören schließt sich diesmal noch die einer Sie innigst liebenden bekannten an , die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte erraten werden ; Mein Schicksal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältnis in das andere , hat mich seit 4 Monaten in ein Land versetzt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne , so lebhaft stand . Im Monat Juli machte ich mit meinem Onkel und Cousine Benzel eine sehr schöne Reise über Heidelberg , Karlsruhe , Rastatt und den Schwarzwald nach Basel . In Freiburg hatte ich die Freude Ihre Braun zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist . Auch Sylly die wohl jetzt verheiratet sein wird . Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft . Von Basel , diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Täler Helvetiens reisten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war . Es liegt im Kanton Argau und heißt Baden . Wie leid tut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kann weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt ; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blauflutenden Sees Ihnen zurufen kann wie sehr ich Sie Gute Teure liebe , und mit ungeduldigen Sehnen auf den Widerhall harre , der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurückbringen soll . - Nach geendigter Kur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde Harmes auf ihren romantisch schönen Landsitze am See . Mir fiel bei dem Anblick dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bei u unserer Eremitage und Phantasie ein - und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen , dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt . Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche , im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer , und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete . Ich mußte weinen , und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblick geteilt hätte . -- Dies wäre ein herrliches Asyl für den der alles verloren hätte dachte ich bei mir selbst , wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung ! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen . 14 Tage lang gingen meine Cousine und ich nebst einen erfahrenen Schweizer über Berge und Täler zu Fuß , während die anderen fuhren , um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten . Unvergeßlich werden mir die Eindrücke dieser seltenen , unvergleichlichen Naturformen sein , die auf den Gipfeln der Alpen , in den üppig grünenden Tälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten . Auf den Vierwaldstädter See , in Unterwalden vorzüglich , den Schauplatz so schöner Taten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß . Eine feierlich süße Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstörung trotzt . Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rissen wir uns von diesem allem los um nach Zurich und von da nach Deutschland zurück zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben . Unser Weg ging vor dem Garten der Harmes vorbei in welchen wir sie beschäftigt sahen , und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt , nötigte sie uns ein Stündchen bei ihr auszuruhn , während welcher sie , als ich so entzückt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte : Bleiben Sie doch ein Weilchen bei uns , liebe Rosalie Frankfurt ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen . Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine , die Erlaubnis von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten wurde sie mir erteilt . Seit 2 Monaten ist meine Reise Gesellschaft zurückgereist und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr , sehr schätze und liebe und die alles tun um mich froh und glücklich zu machen . Die Laage des Landguts unsere Beschäftigungen , kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele , die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht ; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange . Nun genug von mir , da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten sollten . Sie haben doch hoffentlich meinen letzten Brief erhalten ? Ob Sie noch in Bayreuth sind ? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht , sehnt mich so sehr zu wissen . Wie oft sprechen wir von Ihnen ; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederholen , und sie zu fragen ob Sie denn ihren , gleich nach ihrer Ankunft in der Schweiz Ihnen geschriebenen Brief nicht erhalten hätten , weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha b e . Auch Herr H. grüßt Sie beide recht freundschaftlich . Sind wohl Otto's noch in B ? Ich höre immer von einen Brief sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt . Haben Sie ein Stündchen sich errungen , etwa an einen Sonntag Nachmittag , so opfern Sie es mir , wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben . Was macht Ihr guter Man , mein treuer , lieber Freund ? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört . Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort , dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach . Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlust den meine Schwester an ihren herrlichen Knaben erlitt . Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderin die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat . Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie . Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich . Deswegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Gut einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß . Die nun geendigte Weinlese war überaus gesegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall , die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge . Meine beiden lieben Haus Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu winken , wovon wir 10 Eimer Wein ernteten . Man ging auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter . Was uns oft sehr leid tut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist . Sie ist vorzüglich jetzt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle . Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande sein sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre . Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kann ich nicht beschreiben , und das Verhältnis zu diesen beiden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben . Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweizer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste , Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieStelle ich Dich denn wirklich zu hoch , wie Du mehrmals geäußert hast ? Ich verstehe das nicht ; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt , zu keinem Menschen habe ich es ; ich habe nur gesprochen und geschrieben , wie mir_es um_das Herz war . Daß ich durch und durch warm bin , wenn ich an Dich denke , ist wahr ; daß , wenn ich an Dich schreibe , und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte , als ich es in Worten kann , mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht , mag auch wahr sein - und dies , Du lieber Alter , nennst Du " zu hoch stellen " . Sei mir weniger als Du bist , so will ich Dich tiefer stellen - oder besser , bleibe mir was Du bist , damit ich immer denken und fühlen kann , wie ich es tue . Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch . ... ( als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte ) : " um Gottes Willen , schildern Sie mich wie einen Bären . " Es kann dazu kommen , daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle . Sieh ! und dann kommst Du tief genug zu stehen . Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen . Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt , und an den äsopischen Bauer erinnert , der das Pferd viel streichelte und bat , sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen . Als das gute Pferd darin war , mußte es darin bleiben , und sitzt vielleicht noch darin . Von Graf Benzel ist es eben der Cid ( nach Pierre Corneille ) erschienen . Die Arbeit ist brav , aber - Gott mag wissen , woher es kommt - mir will die französische Komödie nicht ein . Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen , und das macht mich mißtrauisch . Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Inneren ? -Guten , freundlichen Morgen , meine teuren Männer ! Ich muß mich vor allem nach Ihrer Disposition erkundigen . ( " Wo haben Sie Ihre Disposition ? " fragte nämlich ehemals jeder preußische Offizier den anderen , sobald er ihn sah . ) Also : wo haben Sie Ihre Disposition auf heute ? Ich stehe heute , morgen , täglich und ewig den ganzen Tag zu Befehl , außer von 11-12 , wo ich mein Kollegium bei der lieben Natur im Freien höre i. e. ausfahre . Hier einstweilen ein Brief von G Keßler für Abeken , damit Ihr seht , daß Ihr offiziell hier seid ! Lasst mich die schönen freundlichen Freundesgestalten bald wiedersehen ! Ewig Euer treuerJEWagner .Nein , mein verehrter , würdiger Mann - so viel Liebe , so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen ! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüße zu erwidern , die Sie mir ( und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen Lesewelt ) gütig sandten ? Ich , der spät und wenig gebildete Prosaiker , dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab - was soll ich dem Dichter , dem wirklichen , korrekten Künstler sagen , den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen ? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug , wie die Schlange , aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien ? - Aber still von allen literarischen Grüssen ! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann - das ist das beste - und , daß wir es sind , dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger - ( ein holder Gewährsmann , dessen teures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hat , als an seinem schlugen ! ) und so fanden Wir Uns - und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz . Kann ich Euch , Ihr holden Seelen , nicht geben , was Eure Liebe vermag , so nehme ich doch Alles an , was Ihr mir zusagt - und , verdiene ich Eure Liebe nicht , so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig . Ach , ich wurde bisher in mancherlei Stürmen umgetrieben - aber Truchseß , ( in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde ) erschien , und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte Abeken - und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen Zeit umgeschaffen , die ich nie vergessen werde , und die durch Ihre so gar anmutige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte . Gott lohne Ihnen das , verehrungswerter Mann ! An Heinrich Voß habe ich ( unter uns gesprochen - doch gern hätte ich es ihm ins Gesicht gesagt ! ) mehr einen Engel , als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt . Ich wüsste nicht , daß ein Gemüt und eine menschliche Gestalt zugleich , mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte , wie dieser wunderliebliche Mensch . Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich ! ( Verzeihung - ich weiß mir diesmal nicht anders zu helfen , als durch einen neugenialen Ausdruck ! ) Leider konnte ich allen den Lieben diesmal wenig oder nichts sein und geben , weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste . Und zuletzt , da wir die Herzen noch so voll hatten , wurde unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört . - Desto heißer konnte ich ihm nachweinen , dem neuen - Freunde . Ach , zu Euch , Ihr guten Seelen , kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern - denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten ( hellschmetternden , aber nicht schrecklichen ) Stöße getan . Aber trätest Du , Er , Ihr , Sie - einmal in der Abenddämmerung " an Truchseß Hand " in meine Hütte - ( o wie himmlischrührend ist der Schluß , in welchem Ihr teurer Brief verhallt ! ) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl ! - - - Ewig Ihr getreuer JEWagner .Beste Seele auf Erden ! - Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten Abschiedsgruß . Aber als der Lahme das Fenster erreichte , waren die flüchtigen Rosse schon weit - weit ! - Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen , als in jenen Augenblicken ! Nun , Dank für alle hohe innige Liebe , die ich noch nie in so schöner Fülle genoß , wie diesmal - denn Ihr Herz , o reiner , unaussprechlich anmutiger Mensch , ist noch unendlich reicher geworden , als es war ! Hatte die Reise vielleicht noch mehr , sonst nur bloß schimmernde , Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet ? - o so sei sie mir doppelt gesegnet ! - Dank , innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton - ach , seine Tränen träufelten noch lange - diese Liebe , ja sie wird , sie muß ihn besser und frommer machen . Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem teuren Namen . Nur so - ( denn , Bester , Sie taten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel , wie ich erst nachher erfuhr ) - aber nur so , wunderbarer Mann , nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz , sondern nur seine dankbare Liebe an , und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze . Die gute H. hat die Zeichnung gewählt und revanchiert sich ( welcher Segen liegt überall in Ihnen ! ) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten . Denken Sie sich nun hierbei Antons Gedanken an Sie - und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht ! - Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb . Denn das Gemälde ist noch weit besser geraten , als die Zeichnung . Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart . Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen , wiewohl ich den Maler im Hause behalte , und eine Kopie . - Aber - Wangenheim und Ihre dortigen Lieben sind mir doch gar zu wert durch Sie geworden - also diese mussten es bekommen , und ich will nicht murren . Ich habe dabei dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet . Ihr Gedicht folgt hier , in drei Distichen : " Das Übertriebene . Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst Werner Mystische Kräfte noch leihn Luthers gewaltiger Kraft . Drauf im Attila brachte ' er fünf Sakrament ' aufs Theater ; Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit : Denn in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr - Unter ihn kriechet er gar - siebenfach will er den Gott . " Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandt , doch , versteht sich , nicht darüber disponiert , da ich um Alles nicht daran Schuld sein möchte , daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen teuren Ritter etwa anzuzapfen wagte ! Nächstens mehr . Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem A llerbesten - meinem geliebten Freunde ! Ewig der Alte JEWagner .Ich muß schon heute schreiben , Bester , damit Sie nicht nur Haugs , sondern hauptsächlich des lieben , edlen Wangenheims herrlichen Brief - den ich mir aber recht bald wieder erbitte , um ihn zu beantworten - recht frühe erhalten mögen . Wenn ich Ihnen , Trauter , danken wollte : was hülfe es , und wo müsste ich da wohl anfangen ? - - Nur ein einfaches " Gott lohne Ihre Liebe ! " möge hier stehen - und was ich hierbei fühle , ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimnis . Ihr treuherziger , herrlicher Brief hat mir die ganze Seele erfrischt ! Ja - sie ist wieder erstanden , unsere edelmütige bis in den Tod geliebte Fürstin - und mit ihr meine ganze Heiterkeit . Wenn ich Ihnen meinen Gram , meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte - Sie würden weinen , edler Mensch ! Ach , es war , Gott weiß es , keine zeitliche Angst dabei - denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel , wie ich , auf Erden noch viel zu fürchten - Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost , der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat . Aber , heiliger Himmel , dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden - dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen , das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte - o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint , als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte Schwester ! - Die Ursache hiervon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andere auf Erden . Sie lag einzig in dem Gedanken " Sie war Dir gut - du durftest ihre Seele lieben . " Wohl uns Allen , mein Truchseß - Sie ist genesen ! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen - denn Sie ist mir noch gut . Vernimm es , Allerbester ! Gestern brachte mir die gute Antonie einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen . " Sie wolle mich bald besuchen ! " - - - Da , mein Freund , habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt - und meine Tränen sind zu Freudenperlen geworden . Dürfte ich doch für sie sterben ! Aber , Freund , ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben - und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst , und sind längst wieder froh . Aber Sie - ein so wahrer , so innig liebender Freund dieser Herrlichen - Sie mussten es , und gleich heute , auch von mir erfahren . - Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen - ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen , das ich kaufen , und den Schimmel , statt ihn langsam tot zu fahren , honettest totschießen lassen will - ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Tier entworfen , das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll , und das sich schließen soll " Du gutes treues Tier , Stirb , wie ein Kavalier ! " Ja , ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Taler teurer - gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben , er soll mir 300 rTh schicken - der tut es sicherlich sogleich - und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bei mir zugehen - denn nun wünsche ich mir , wie ich in solchen Fällen immer tat , nichts so sehr , als meinen letzten Heller schleunigst employieren zu können . - " Es lebe die Welt - und das fidele Leben - und wer falsch ist , der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln ! " So tranken wir in Jena bei freudigen Gelegenheiten - - aber mein Gott , wie kann ich in diesem Briefe das Wort " falsch " nur nennen , in diesem Briefe , dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde ! Nein , von der Treue will ich noch zu Dir reden , Du getreuer Mann meines Gottes , Du geliebte Seele - - o verzeihe heute meinem allzuweichen , und daher törichten Herzen - ich kann heute die Torheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern - aber ich weiß einen Ort , wo ich zu sein wünsche - an Deiner Brust ! Ja , von der Treue ! Ach , wie unsere erhabene Freundin mit Treuen , Lieben umgeben war - wie sanft , schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen , der trefflichen K. und der redlichen Rhamm gepflegt wurde - wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind - wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm - das , Freund , das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen , wie ich in der Nähe . - Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten ! " Seid nur gut - möchte ich ihnen zurufen - so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern - Gott hat sie gesiegelt , und ihre Zahl ist viel 1000 000 ! Wie gut ist gleich dieser Haug , dessen Brief vor mir liegt , und dessen Schreiberei den schlichten Lapidarsteil eines recht grundehrlichen Mannes beweist - darauf getraue ich mir zu schwören . Und dieser göttliche Wangenheim , den die Menschen auf die Leuchtenburg setzten , und dem doch die Ehrenburg zu gering war , und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird - welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist - welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz - da ist keine Blösse , wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte ! Aber lesen Sie lieber selbst , Bester - spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eigenen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches ! Das liebevolle Urteil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freilich große Freude . Es sind meine eigenen Jungen - aber ich muß es doch sagen : sie sind gar brav . Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst , und der ältere ist ein gar bescheidener , rechtlicher Mensch . Behalten sie diese seltene Unschuld und Reinheit , ( denn diese ist zur wahren Kunst notwendig ) so werden sie wahrscheinlich groß . Aber ach , wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen ! Anton soll Ihnen das Bild kopieren - bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt , bis in die inneren Zimmer unserer teuren Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten . Lieber wäre es mir freilich , wir hätten eine Kopie des Pastellgemäldes . Da er nun auch jetzt von Monat zu Monat zunimmt , so tue ich einen Vorschlag . Ich schicke die Jungen bald nach der Osterkonfirmation zum ersten Fluge nach folgender Reiseroute aus . Den ersten Tag bis Nordheim , wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind , zu Steins . Den 3ten Tag bis Waltershausen zu Nenningers , wo es zwei Gesichter und schöne Mühlen gibt . Den 5n Tag bis Bonndorf , von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerte Antlitz des trefflichen Bruders schon mitbringt . Dann zwei Tage auf der holden Ritterburg ( wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu sein bitte ) und Retour . Was meinen Sie zu diesem ziemlich unbescheidenen Vorschlage ? - Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen , das dann nach Gefallen kopiert werden kann . - Vorher aber hoffe ich Ihnen , wenn es der Konfirmationsunterricht erlaubt , noch ein anderes Bild von Anton zu senden , das Sie hoffentlich kennen werden . Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas , Allerbester . " Seht doch an ! " - Ja , ja ! - Einen Brief von mir nach Stuttgart zu senden ? -- Nein , das war nicht ganz recht . Und Wangenheim tut dasselbe ! - Will denn Niemand den Artikel " vertraute Briefe " in meinem ABC beherzigen ? -- Nein , herrlicher Ritter , tun Sie es nie mehr ! Ich schreibe an einen so echten Freund , so toll , als es mein tolles Herz will - aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust . Nicht wahr Teuerster ? Sonst nehme ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihre und untertäniggehorsamst , die man hinters Fenster stecken darf . - Gleims Gedicht auf Goethe " Welch weiter Weg von Iphigenie Bis zu den - Xenien ! " ist auch für mich herrlich - nur daß ich sage : " welch weiter Weg aufwärts ! Goethes Weg von Iphigenie bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts . Haugs Inschrift ist recht schön . Aber doch bleibe ich beim Alten . Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr " Weiber , Wein , und vorzüglich Gesang " , ( gegen welchen ein Teil von uns ewig protestierenden Protestanten ewig protestiert ) als der gemütliche Katholik ? Nun mein heißes , herzlichstes Lebewohl ! Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthäniggehorsam- ster , doch treuer Freund JEWagner . Frau und Kinder legen sich untertänig zu Füßen . Abends . Ich lasse meinen Brief von der Post wieder | holen , um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltenen Zeilen und den Brief von dem herrlichen Voß zu danken . Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften , reinen Menschen aus . Ach , wer doch Ende März in B. wäre ! Doch halten Sie , Verehrtester , ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen - dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie , durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann !Wohl , mein verehrter Freund ! Wir wollen einander nicht loben , sondern nur lieben - und wir wollen sehen , wer das am längsten hält . Tausend Dank für Ihren - wollte ich sagen Deinen - aber es schickt sich doch mein Seele nicht ganz - lieben Brief und den des guten Heinrichs , den ich dankbarlichst wieder anlege . Noch habe ich dieser mir unaussprechlich teuren Seele nicht gedankt - denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein Bild beilegen , welches noch nicht fertig ist . Anton hat so viele Stunden - und die Jungen beide hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume , daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zur Vollendung von Wangenheims verlangtem Porträt von mir , gelangt ist . Heute und morgen , denke ich , soll er Öhlenschlägern fertig bringen . ( denn w as Du , Bester , bestellst , muß gleich sein und also Flugs in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen ) Wird der hübsche Schwarzkopf fertig , so bringen ihn Dir Schwendlers gleich mit , die übermorgen zu Dir reisen wollen . Da nun diese Gelegenheit so schön ist , so kann ich mich nicht enthalten , Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbei zur Ansicht mitzusenden , da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest , ehe er selbst kommt . Verzeihe aber die Kühnheit , bester Mann , wenn ich Dich bitte , das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden Briefe gütigst abgehen zu lassen . - Ich kann nicht wohl anders . Denn sehen musstest Du doch , ob Anton Fortschritte gemacht hat - und - wozu dann erst das Bild wieder hierher senden ? Gewiß Du verzeihst mir , daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe ! Studniz ist heute fort . Der Fuß hatte sich gebessert , und er ertrug ihn mit vieler Ge l dulde , die sonst nicht seine Sache ist . Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen , Du Engelsritter ! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetiert - und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen , die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten . Du bist - - pst !!! Öhlenschlägers Porträt wird fertig , und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an , sondern sende auch durch Schwendlers , welche die Güte haben wollen , es mitzunehmen , das Original mit großem Danke zurück . Der Mensch gefällt mir sehr wohl , er sollte aber besser gemalt sein . Es ist so wenig Schatten zu sehen , daß Anton die Schattenseite anfangs nicht erriet und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte . Es ist immer eine mißliche Sache , aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Große zu zeichnen - doch hoffe ich , wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen . Aus dem Großen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter . -- Vergleiche es nun gütigst mit dem Original , und befiehl , ob Du es so haben , oder anders gemacht wissen willst - denn mich dünkt , Studniz habe gesagt , Du wollest es zweimal gemacht haben . Gib dann das Original S.s wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen , auch die bestimmte Zeit , wann es fertig sein soll - ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen , so wie Alles was Du von uns befiehlst - und wären es unsere Herzen , die Du freilich schon hast ! Innigen Dank für die freundliche Erlaubnis , daß meine Jungen Dir , Du gute Gestalt , nahen dürfen ! - Ich hoffe , daß sich die Sache machen wird . Freilich versäumen Sie mir viel Latein , Deutsch und Griechisch - und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie , da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist . Aber , was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst ? - Ich meinte daher , ich ließe die Vögel aus , damit sie den guten Adler thronen sehen . - Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junis . Aber ich hoffe , daß Du dem Anton erlaubst , außer Dir , auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen . Besonders wünschte ich den " Wilhelm T. " zu sehen , von dem Studniz behauptet , es könne wohl ein zweiter Du werden - - das wäre ich denn doch äußerst begierig näher zu beleuchten ! Studniz wünscht , ihn auch sich zu vergegenwärtigen . - Wir wollen die Herren Vetter , Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen - denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgetan werden , da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr wert sind , als seine Gemälde . Aber freilich von Dir Selbst , Geliebter , wünschte ich denn doch , Du säßest ihm nun einmal lange , ruhig und gründlich , nämlich zum Pastell . - Wohlan , wenn nichts dazwischen kommt , so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deshalb bei Dir - denn Du bist mein und ich bin Dein ! --- Aber ich schreibe Dir_es vorher erst noch . Meine Frau hustet von neuem - der Husten ist unheilbar ! - Vielleicht wagte ich es wirklich , Studnizens Einladung nach Tepliz zu folgen , wenn sie gesund würde . Aber freilich - angenommen auch dies - brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld ? Verzeih , Allerbester , das viele und unordentliche Geschreibsel ! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du - und so musst auch Geduld mit mir haben ! Ewig Dein treuer JEWagner . Vater und Jungen umklammern Dich ! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beiden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurteilung mitteilen , die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe . - Adieu , Riese ! Adieu Engel ! Adieu Mensch !Wann Ew. Exzellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben , so bitte ich , weder nach der Unterschrift zu sehen , noch weiter zu lesen , sondern vor allen Dingen das kleine , hier beifolgende , Gemälde auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu erraten . - Nun also , mein Verehrtester ! Er war drei ganze liebe Wochen lang hier , - täglich bei mir - und mein , und will es ewig bleiben ! Ehegestern , als er fortging , habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen . Ich habe zwei liebe , zu Malern bestimmte Jungen . Der Eine , ein 12 jähriger Porträtmaler , hatte das Glück , daß unser herrlicher Truchseß ihm saß ; Anfangs zu einer Kreidezeichnung , die unsere Herzogin behalten hat ; dann noch zu diesem Pastellstückchen . Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten , einen kleinen Steinabdruck ( denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Grenzsteines gegraben werden ! ) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen , da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesen , sondern seine Freunde auch , besonders durch Kesslers Briefe , gewiß im t. Publikum sehr vermehrt worden sind . Aber nein ! dachte ich nachher ; Schade was für die öffentlichen Freunde : ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden ! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen . Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen Abendzirkel , daß ich armer gelähmter Kranich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte , wo Wangenheim sich mit Hartmann , Hauch , Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat . Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen ! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle deutsche Männer anerkannt . Nehmt auch meinen Handschlag , und mit ihm ewige Achtung , Freundschaft und Treue . Verschmäht mich nicht ! Bin ich gleich nicht so groß , vornehm , geistreich , gelehrt wie Ihr - nicht so gut und stark , als Er , so bin ich doch auch eine gute deutsche Haut ; ein gutwilliger Mensch , dessen Herz auch aus dem Blütenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist , wie Eure schönen Herzen . Und da habt Ihr sein Bild ! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben , der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag , sondern nur den schwach , - aber höchsttreu , - aufgefaßten Schattenriß eines Edlen , von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß , daß selbst der gute Ritter zu Tränen gerührt war . Habt Nachsicht für ihn , der zufällig einen elenden , ganz zerfetzten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte , - noch in keiner Lehre war , sondern nichts hat , als das , was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab : die himmlische Gabe , das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe . Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an , Ihr holden , gastfreundlichen Südländer ! Und ziehen einst die Brüder , auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt , auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Toren ein - o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig , und helft ihnen zu einer guten Arbeit ; gebt ihnen auch ein Abendbrot und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen deutschen Burschen , der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht , während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt . Sie verzeihen dem alten Schwärmer , der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt ; - ja , Sie verzeihen ihm ! . . . etc .Isidora ist trefflich . Schon die Aufgabe - die Untrüglichkeit der Stimme des Gewissens auch in der Liebe - ist eben so schön , als neu . Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen , das aber zarter , gemütlicher , menschlicher , ich möchte sagen , religiöser durchgeführt ist , als der starke Goethe in seiner Aufgabe gewollt hat . In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie , der Philosophie u des Lebens gelöst , nämlich den Punkt nachzuweisen , wo sich die reale Welt idealisiert und die ideale realisiert ist . Überall ist darin die Möglichkeit als wirklich , Kraft der bloßen Idee , dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe . Die Sprache ist kräftig u schön , nichts ist überflüssig , die kleinsten Umstände auf den Hauptzweck hinwirkend , Geist u Gemut überall in Einklang . Das Buch muß seinen Weg finden und machen . Über zwei Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen , ehe das Buch gedruckt wird 1 ) darüber , ob das , was er vom Magnetismus faktisch anführt , wirklich auf Tatsachen beruht u dann müßte man es unseren Dr. Schelling zeigen , wann jene Tatsachen nicht erwiesen sind ; 2 ) möchte ich ihm sagen , daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzessin , Trotz der eingeschobenen Anmerkung , hart anstoßt u daß ich die Notwendigkeit nicht einsehe , warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde . Haben Sie die Güte , lieber Freund ! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu lassen , da ich sie notwendig brauche . 1 ) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a /m 2 ) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804 . 3 ) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann sein Sie doch auch so gut , an den Obersten v. Lindenau die Jenaische Literat . Zeitung. Intelligb . Jahrg 1808 Juli no : 47 S. 390 zu schicken . Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux , um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen , den ein Schiff durchlaufen hat . Lassen Sie ihm aber dazu sagen , daß ich Sie gebeten habe , ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zweck zu senden . Bald sehe ich Sie wieder .Leben Sie wohl Ihr Freund Wangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber .