Liebe Emma und Odilie seid Ihr denn recht glücklich am Weihnachtsabend gewesen ? Hatte ich recht für Euch genäht ? Dein Kleid meine Odilie hätte schon ein wenig mehr verziert sein können , allein von meiner Eile und Angst habt Ihr keinen Begriff daß nur die Sachen zu rechter Zeit fortkommen würden . Du bekommst noch zu dem Kleide was Dir gefällt . Ihr werdet noch immer Eure schwarzen Kleider bis zu meiner Rückkehr tragen , dann werde ich grauen Merino mitbringen , weil nun die tiefe Trauerzeit um ist . Seebecks die mir noch liebenswürdiger scheinen als sonst , haben herrliche Weihnachten bekommen . Schals - Handschuh - und Maniso-Kleider . Sie aber schenkten ihren Eltern so feinweiche und geschmackvolle Sachen , daß man sowohl ihre Erfindsamkeit als ihre Ausführung bewundern muß . Mich freut es sehr , durch meine Bekanntschaften Seebecks mehr in Verbindungen zu bringen , die Töchter waren noch gar zu einsam . Sind die Lieder nicht schön die ich Euch geschickt habe ? Hier findet man sie überall wo Musik geliebt wird . Durch die lieben anmutigen Le forts lerne ich sie kennen , welche sie recht lieblich vortragen . Wie gern wünschte ich Euch diese Bekanntschaft . Sage doch Fräulein Schuckmann Grüße von Frau von Scheve , und von Pirch und von mir - ist sie denn wohl wieder beruhigt , und was wird sie mit ihrer Zukunft tun ? Entschuldige mich bei Fr. v. Reizenstein und der guten Amöne , und der Donauer daß ich ihn nicht schreibe . Es ist nicht möglich . Entweder sind_es Geschäfte oder Besuche die mich nicht zu mir selbst kommen lassen . Empfiehl mich Allen aufs Angelegentlichste und bringe ihnen meine Wünsche fürs neue Jahr . Daß ich im Wiedersehen meiner alten Freunde glücklich bin , könnt Ihr Euch denken . Ach es ist doch etwas ganz anderes wenn man so ganz um sein selbst Willen geliebt wird - als wenn man erst durch Verhältnisse und Gunst nach Freundschaft ringen muß . Hier wohnt ein festes unzerstörbares Vertrauen welches die innige Bekanntschaft von Kindesbeinen an gegründet hat . Aber ich sehne mich doch unaussprechlich nach Euch zurück - ohne Euch genieße ich nur halb . Den lieben Weldens , Luise und Fanny , sage recht viele Grüße von mir , und küsse sie herzlich in meiner Seele . Ihrer Mutter und älteren Schwestern bringe meine Wünsche und die Versichrungen der unwandelbarsten Ehrfurcht . Grüße Otto es - Emanuels - Alles was Du siehst . Grüße Max auf dessen Briefe ich mich nach meiner Rückunft freue . Lebt wohl Ihr guten Geschöpfe , möchte Alles wohl gelingen was Ihr unternehmt . Gottes Segen über den lieben Vater und Euch ! Eure treue Mutter .Deinen Brief bekam ich in Zetwitz , aber im Begriff wegzufahren , konnte ich ihn erst am anderen Morgen lesen ; er machte mich für den ganzen Tag glücklich . Die guten Reizensteins und Tinten ließ ich auch alle Briefe lesen . Du glaubst nicht , wie Dich Beide lieben . Erstere sagte , sie hätte ein so deutliches Bild von Dir durch die Schubert und Andere , daß sie kaum Dein Sehen brauchte . Sie sind ganz entzückt über die Briefe von Luise Schubert . Sie hat auch eine himmlische Seele und im Vergleich mit ihrer Schwester Marie verliert Letztere außerordentlich . Über Maries Kommen freue ich mich eigentlich nicht mehr so , wie ich es früher getan haben würde , und das macht mir das Schreiben an sie schwer . Ich kann nicht mehr den Himmel in Bayreuth finden , wenn sie dort ist , und das ist sie so gewohnt von mir , daß es ihr auffallen muß , wenn ich kälter schreibe und zur bloßen Wortwärme will und kann ich mich nicht bringen . Aber ich will sie doch lieben , sonst dauert sie mich zu sehr . In Zetwitz gefiel es mir neulich recht gut bei der Frau von Plotho . Sie fand mich dem Vater sehr ähnlich , besonders das Auge . Wir lesen hier bei Reizensteins recht viel , aber lauter ernsthafte Sachen ; an eine Geschichte ist nicht zu denken , bloß neulich las mir Tinette einige Stellen aus dem Faust vor . Ich entbehre aber die anderen dummen Bücher gar nicht ; es ist aber doch schlimm , daß ich entbehren sagen muß .Indem ich wehmütig von einem Nachruf scheide , den ich unseren verehrten Vogtschen Ehepaare überschrieben habe , wende ich mich zu Ihnen , teurer Freund , mit einem herzlichen willkommen Gruß . Mit Freuden haben wir Ihre Rückkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer Badereise fühlen . Wir haben Ihrer wie Sie leicht erraten können , in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht ; recht echte köstliche Momente haben wir mit Vogts verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht ! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor , seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schlosse geflohen ist . Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige Paar zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beide abwerfen . Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüt , sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt , die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der inneren Überzeugung . Ich kann Ihnen , liebster Müller , nicht beschreiben wie innig mich Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau , die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt . Sie wissen wie gern ich Sie in meinem Inneren lesen lasse , und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben . Sie verstehen mich ja auch ganz denn über Vogts denken wir einerlei u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen ! - - -- Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen , nicht wahr ? - Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken , er ist gut in Schnepfenthal , aufgehoben daß wiederhole ich Ihnen mit gewissenhafter Überzeugung . Die Post eilt , Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die Ihrige Henriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen , teurer Freund , glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu ! Nächstens mehr , da ich Ihres Beirats so sehr bedarf , wie in Würzburg wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll , - in Ihrem Geiste fortzufolgen , was Sie begonnen haben . Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten waren , daß mich das Los treffen würde , in Ihre Fußstapfen treten zu sollen - ! - Also versagen Sie mir nicht Ihre Beihilfe und die Schätze , die Sie schon darüber gesammelt haben . Mit treuer Ergebenheit Ihr S.Es wird Ihnen nicht gestattet , die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht , nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurteilen . Gewis meine Liebe , meine Gedanken waren in der Zeit oft bei Ihnen , und ich erfreute mich daran , daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten , wenn ich Ihnen gleich zugeben muß , daß ich mir Ihr tun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue , als ich es vielleicht in der Wirklichkeit finden würde , wenn ich einmal hin gelangen könnte ! Wie herzlich wünsche ich dies ! weil ich mir fest einbilde wir zwei würden einander nicht bloß erfreulich , sondern auch nützlich sein können ! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so gerade ins Gesicht , denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben , als es die Männer tun dürfen . Was Sie von mir annehmen dürften , darf ich gerade heraus sagen , weil es den Grund meines Lebens Glücks ausmacht , und mir fast möchte ich sagen angeboren ist . Dies ist mein leichter Sinn , den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte , den ich bin , im Grunde recht ernsthaft , und Wort Arm . Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als Weib und Mutter , und sehen einzig Ihr Glück in treuer Erfüllung derselben , doch will mir_es scheinen , als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen , wenn es Ihnen trübe Stunden macht , daß sie immer die äußeren Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehen . Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg , und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen , wenn es mir scheinen will er hätte es tun sollen , und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise , ist ihn ganz Recht , wenn er merkt daß ich es getan habe . Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf ! Wenn sie sich in seine Eigentümlichkeiten hineinstudiert hat , so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt , denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen , und viel Pflichten für ihn zu übernehmen , die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß , hierzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten , die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen . Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen , weil innere Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt . Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Teil zu nehmen , hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus , wenn es bei uns Stunden gibt , wo es uns scheinen will , als wären wir glücklicher wenn wir mehr bemerkt , und anerkannt würden . Recht Wortreich würde ich sein , wenn ich alles aussprechen wollte , was über diese Gefühle mein Leben glücklich macht , aber dies konnte nur geschehen , wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Sofa säßen , und bei solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nützlich sein - . Seid ich Ihnen zuletzt schrieb , hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen , die Gott Lob jetzt ein Ende erreicht hat . Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt , der Liebling seines Herzens , liebend , und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten . Es warb ein Witwer um sie mit drei Kindern , ein brafer Mann , nach den Ausspruch aller die ihn kannten , und eine Vorsorgung fürs Leben . Ihr Herz sprach nicht mit Lebendigkeit für ihn , aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes , und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sei , und sie gab ein freudiges amtliches ja ! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bei ihr aufgeregt , und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bei ihr ein , daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne , sie fiel in tiefe Schwermut , hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten . Die Arzte bestimmten eine Reise , und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme , weil auch gegen mich die L T Oger Kindes Liebe hatte . Trostlos und abgezehrt kam die Tochter , in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an , und es waren auch für uns drei Nacht harte Wochen ; weil alle angewandte Mühe , Trost in Ernst und |4 | Scherz gehüllt wenig wirkte . Unser Rat den der Vater befolgte , sie völlig frei zu erklären tat einige Wirkung , weil sie nun zur bestimmten Gewißheit gelangte , sie wolle nicht frei sein , und ihr alle Klagen über eine unglückliche zu Kunft abgeschnitten waren . Etwas getröstet , und etwas beruhigt entließen wir sie , weil sein Amt nicht zuließ länger zu bleiben . Wir hatten daß Glück gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen , der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemütskranke wendet , der traf sie noch in Frankfurt , und hat daß Glück gehabt wohltätig für sie zu sein . Sie ist jetzt völlig ruhig , und sieht mit Heiterkeit vorwärts . Beschäftigt sich auch wieder wie sonst . Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübeck . Dies war es was uns die letzten fünf Monate ausschließend beschäftigt , und vorzüglich mich , die es auch körperlich fühlt , daß dergleichen nicht wiederkehren darf . Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf , den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen . Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht , und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide , und daß ich ein liebes Nichtchen habe , die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimmt . Dabei habe ich einen heiteren rüstigen Mann , der gewaltig arbeitet , und Abends noch recht heiter und teilnehmend ist , und einen heiteren und rüstigen Sohn , der so viel arbeitet , auch gern spazieren geht , und kräftig anklingt am Geburtstag der Mutter der Seele , zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte . Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern . E.V .