Zu den schönen Rückerinnerungen die im Alter uns die schönsten Stunden geben , gehört doch vorzüglich die Bekanntschaften mit Edlen die uns im Leben begegneten , mit denen Mann einen seligen Umgang genossen . So denke ich mir der Vergangenheit , wo ich Sie Geliebte Freundin , Ihren verehrten Mann kennen lernte und mich Ihres Umgangs erfreute . Ein großer Zeitraum für einen Sterblichen liegt dazwischen ! bei mir sind große u. wesentliche Veränderungen vorgefallen - doch bin ich an alles gewohnt , bin zufrieden freue mich des Lebens , danke Gott für die Tage die er mich froh erleben läßt . Nichts wünsche ich zurück ; wie ein Wanderer , der nahe am Ziel seiner Reise ist , seinen geliebten Freund wieder zu sehen , ist mir es , in heiteren Stunden , wenn ich meine 63 verlebte Jahre überblicke , sehne ich mich nach den hier verlorenen - nach einen Stern der mir mehr Aufschlüsse geben wird . bis dahin tue u. wirke ich noch so viel ich kann . Ich wünschte Euch 3 gute Freunde noch einmal hier zu sehen , Sie , der herrliche Richter , Emanuel ! ist letzterer noch so gut wie sonst , nachdem er Vornehmer , wohl auch reicher geworden ? Ja er ist geblieben gewiß , grüßen Sie Ihren Mann , unbekannt Ihre Kinder Emanuel . Ich fragte letzthin die Schwendlern : ob sie mir was von Ihnen sagen könnte , sie wollte viel v . Ihnen wissen u. war gar nichts zu hören . Seit dem Tote meines Schwagers Ludwig komme ich nicht mehr so viel nach Meiningen , Louise ist wohl , lebt ihr eigenes Leben u. zeichnet in der Natur viel , reißt auch oft in der Absicht , sie will nicht heiraten , dazu hatte sie der Vater schon gestimmt was ich an meinem alten Ludwig sehr tadelte , sie hat sich den Wasunger Stiftsorden geben lassen um auf Reisen als lediges Frauenzimmer eine Firma zu haben , sie sollte einmal zu Ihnen reisen . In Coburg bin ich nach dem Tod meines Mannes fast alle Jahre gewesen , wie sehr wünschte ich , ich hätte Weider zu Ihnen reisen mögen , so denke ich Ihrer oft u. viel . Meine Gesellschaft ist eine Vater u. Mutterlose Weise , die Tochter von Antonnette Wagner , die einst auch bei mir erzogen wurde , wo ihr schönes Bild bei mir hing wenn Sie Sich noch erinnern , sie ist 20 Jahr ein geistreiches Mädchen von vieler Bildung , die überaus glücklich bei mir sich fühlt . Wir leben einsam , doch oft mehr Besuch aus der Stadt als wir wünschen , gehen spazieren lesen u. arbeiten , ich bin doch meisten wohl , gehen nach Coburg Esselten pp so lange mir das Reisen so wohl behagt wie jetzt noch , so fliehen die Tage dahin in Zufriedenheit . Ihre immer treue HeimDas Vergnügen , Sie wieder gesehen zu haben gehört nicht allein zu den genossenen , sondern auch zu den noch werdenden Freuden ; denn Ihre Gegenwart hat mir nicht allein für uns wieder , sondern auch für Jean Paul die Sprache wiedergegeben . Ich sah Sie noch glücklicher wieder , Sie mich zufriedener als jemals . Ich fühle jetzt täglich mehr , daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil war . Wenn Sie mir schreiben , so geben Sie mir unbefangen , was Sie mir anvertrauen wollen . Durch Alter und Ernst bin ich fast der schönen Einkleidung Gram geworden und bin zu ungeschickt dazu . Hier lege ich zwei Pakete an meine Schwester nach Bamberg bei , auch das Buch , so sie mir gelehnt , erfolgt hier . Leben Sie , denn wenn wir leben , so ist das " wohl " ohnehin darin bedingt . Gott mit uns . Charlotte . Frau Legations-Rätin Richter .Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich .A Madame Son Excellence la Baronne de Welden . ich wiederhole meine Bitte , mir gütigst einen Teil der schönen Arbeit zu gönnen , die Sie geliebte Frau , eben einzurichten im Begriff sind . Sie wollen mir auf so mannigfache Art Freude machen das fühle ich wohl und in der Freude mich zu Ihrer hohen Seele erheben - darum müssen Sie mir gerade das nicht versagen , was mich von Ihnen am meisten beglücken kann . Das himmlische Wohlwollen von Ihrer Seite gab mir ohnehin den Mut einen kleinen Plan auf Sie zu machen , der mich beschäftigt hätte . Daß mein Enthusiasmus für Menschen Ihrer Himmelsruhe und Vollendung wehe tun kann , ist natürlich . Allein , sein Sie nicht so gütig gegen mich , ich bitte Sie - sonst ist es vergebens den Ausdruck der Verehrung , ja Anbetung zu unterdrücken , die ich für Sie empfinde . Das Element meiner Seele ist - Liebe , ich fühle mich auch besser , veredelter , wenn meine Seele von einem hohen Vorbild erfüllt ist . Nie werde ich getäuscht , wo ich - glaubte . Wie gern denke ich an die Freunde und Beschützer meiner Jugend deren Wieder Anblick keines der Bilder der Vergangenheit gestört hat . So wie ich sie verließ fand ich sie wieder , und auch sie erfreuten sich meiner Herzenswärme die in meinem Vaterlande Niemand für einen Fehler erkannte . Für das Marinblümchen dankt der Ihnen der , der von uns beiden , allein Ihre Freundschaft verdient . Aber glauben Sie mir bei dem Allerheiligsten , daß ich auch nie anders , als eine Erde dieser Sonne mich dachte . Caroline Richter . Ihre liebe Antwort sei das Übersenden des Dessins das ich kopieren will , und dann unterrichte ich mich in einer Ihnen bequemen Stunde von der Art wie die Stickerei eingerichtet werden muß . Wie freue ich mich !Geliebter verehrter Diez ! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief sagen . Mein kleiner Wisch verdiente einen solchen Brief nicht . Die Gitarre vermisse ich hier etwas , aber vergessen habe ich noch nichts davon , daß kannst Du Hrn. Götz zum Trost sagen . Den Kindern Lehre ich einige Klavierstückchen , und die Tasten wissen sie jetzt schon alle . Hat die Mutter wohl von der Musseline rau die ich ihr geschickt , Zeug gekauft , und sind neue Vorhänge in der großen Stube ? Fritz R. den ich fragte , wußte nichts davon . Du glaubst nicht , werter Diez , wie untertänig Reizenstein hier gegen mich ist . Er nennt mich nicht wie sonst Emma , sondern gnädiges Fräulein , und macht tausend Diener . Grüße Fanny recht herzlich , und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt , es unnötig fände , an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben . Thienette wollte mich malen , ich weiß nicht ob sie es noch tut . Sage der Mutter daß sie F. Giech recht herzlich von mir grüßt , und tue Du dasselbe bei den anderen Mädchen . Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken ! Deine Ebbe . Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat , wenn es nur nicht ganz verloren ist . Hat der Vater noch oft bei dem Prinzen gegeßen ? Was schreibt denn die Großmutter und Emma ? Hier erzählt man viel von der Schubert . Muts ist todkrank . Es wäre eigen , wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele , die den Menschen so sehr mißfällt , und er sie durch den Tod trennen wollte . Fritz Reizenstein ging heute nach Losau . Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden , wenn er aus einer lieben Gegend kommt . Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam , und Alles was er von Baireut wußte , mußte er mir erzählen . Hier ist Alles verschneit , und kaum durchzukommen , ist das in Baireut auch so ? Grüße Otto's und Emanuels recht recht herzlich , und der kleinen Therese einen recht liebenden Kuß . Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße , er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben , aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte . Lebe recht wohl geliebte teure Mutter , und habe Dank für Deinen Brief , und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweiten Emma .