Meine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .