Geliebtes Kind ! Überbringerin dieses ist die Jungfer der Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reißt , und bei der Rückkehr Dich mitnehmen soll . Gewis wirst Du , so bekannt Du auch mit dem Gedanken der Trennung von dem Institute bist , doch über die endliche Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , Du bist zu nichts gezwungen . Obgleich Herrn Heine in seiner Bitte um Verlängerung des Aufenthalts nicht bestimmt die Zeit angegeben hat , so denke ich es war nur von 8 oder 14 Tagen die Rede . Diese Gelegenheit kommt freilich etwas früher als ich dachte - den 8ten Januar trifft der Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also hast Du nur 4 Tage Zeit Deine Angelegenheiten zu ordnen und Deine Sachen einzupacken - und ich glaubte es würde bis den 12ten oder 14ten dauern - allein da der Wagen nicht von mir abhängt , was kann ich tun ? und so weniger Tage Unterschied sind doch nicht bedeutend genug , um eine so günstige Gelegenheit zu verscherzen . Indessen ich wiederhole es , meine Seele , Du bist zu nichts gezwungen , und sowohl die Jungfer als der Kutscher sind darauf vorbereitet daß Du Deine Mitreise abschlägst . Ich habe das so bestimmt ausgemacht , daß Du in keine Verlegenheit kommen kannst , wenn Du sagst : Du bedauertest recht sehr , Herr Heine wolle Dich noch nicht fortlassen , glaube ja nicht , daß wenn Er wünscht , Du bliebest noch den ganzen Januar durch , Du uns ärgern oder gar kränken würdest . Doch kann es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst angenommen daß Du um diese Zeit abgeholt wirst , so lasse Dir nichts von meinem obigen Nachgeben merken , und erkläre bestimmt , mein Wagen kommt mich am 9ten Januar abzuholen . Ich schicke Dir nun alles was Du auf der Reise brauchst ( es hat aber gar nichts zu sagen , wenn alles dieses bei Dir liegen bleibt , Du mußt es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle Deine Sachen in den Koffer . Vergis nur nicht die kleine Maschine und alle Pressen sie müssen auch in den Koffer gepackt werden . Jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt ist , gehe doch mit der Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . Sie ist fast noch ein junges Mädchen zu nennen und kann Dich in keiner Rücksicht genieren . Ihr Mann wurde im Herbst von Speier nach Bair . versetzt . Sie ist aus den Rheingegenden , und mit vielen von des Vaters Freunden bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit der Lux , mit der , der Vater von Koblenz nach Worms reiste . Sie hatte mir , als ich bei Dir in Würzburg war mit ihrem Mann einen Besuch gemacht , da ich aber meiner vielen Arbeiten wegen unerwidert gelassen hatte . Doch überwand ich die Verlegenheit die ich bei dieser Gelegenheit empfinden mußte , und besuchte sie am heiligen Abend vor Neujahr , um über ihre Jungfer Erkundigungen einzuziehen , und da diese die besten Zeugnisse erhielt , so nahm ich keinen Anstand , Dich geliebtes Kind , ihrer Obhut zu übergeben . Gewis glaube ich , es wäre Torheit diesen günstigen Zufall nicht zu benutzen . Ich fürchte mich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie die Winterkälte und strenge Luft mir gewiß wieder aufrührte . Ich schicke Dir nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit bin , was Du brauchst . Den Manipuleurs gib nur , nach der Auguste Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig ist . Auf die Reise Zehrung rechne ich ungefähr 5 fl. denn der Kutscher sorgt für sich . Es versteht sich , daß Du für das Mädchen in den Wirtshäusern bezahlst . Den ersten Tag laßt Euch im Wirtshause Mittags nur Kaffee geben - des Abends esset aber ordentlich . Den zweiten Tag esse eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshause , des Morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da ein Anderer zu alt werden würde , ist im Koffer . Befolge meinen Wunsch , und kaufe in Würzburg ein hübsches Kleiderzeug - Madras - nimm 10 Ellen . Da ich Dir keinen Mantel kaufen soll . Emmas Zeug kostete hier 41 xr . Das Geld dazu ist apart eingewickelt . Gottes Segen über Dich geliebtes Engelskind . In jedem Fall schreibe mir gleich , ob Du mitreisest oder nicht , in 2 Tagen kann ich den Brief haben . Der Rahmen vom Vater muß auf den Wagen gebunden werden , und Wachstuch darüber . Auch wenn Du nicht mitreisest , schicke ihn mir durch den Kutscher er tut es gern . Wie ist Deine Redoute ausgefallen ? Möchtest Du von Freude ganz erfüllt gewesen sein . Der Vater ist wohl , und Emma glänzte gestern Abend sehr im neuen Kreppkleide bei Weldens . Ich war zu Hause und ruhte mich aus . Ewig Deine treuste Mutter Caroline . Wenn Du mitreisest , wird wohl die Jungfer bei Heine schlafen können , damit Ihr beisammen seid . Der Wein ist in der Tasche des Pelzes .Geliebte Odilie ! Dein heutiger Brief , versetzte uns in lauter Freude . Daß Du wohl bist , daß Du gerade bist , und ein Vergnügen am Neujahrsball hattest sind lauter Herrlichkeiten die uns entzücken . Und daß Du mir so hübsch pünktlich alles vorrechnest was Du ausgegeben hast , ist so gut und brav , daß Du dafür eine ganz besondere Belohnung verdientest . Jetzt bin ich gewiß daß Du kommst , und den Freitag Abend , kannst Du in unseren Armen sein . Welch ein Jubel , welch Entzücken ! Ich kann Dir nicht sagen , wie ich mich freue und der Vater und Emma . Gebe nur Gott , daß Dir geliebtes Geschöpf , nichts Schlimmes auf der Reise wiederfährt . Aber ich denke es nicht , da der Kutscher ein kluger und sorgsamer Mann , und das Mädchen wie Jedermann sagt gut ist . Gott beschütze Dich ! Mit dem Verzeichnis der Trinkgelder bin ich ganz zufrieden . Ich schicke Dir hier noch die 2 Dukaten für die Manipuleurs , 10 Kronthaler wirst Du im Koffer gefunden haben , davon gibst Du 2 an Kutscher und Koch , und ½ dem Mädchen , so bleiben Dir noch 7 1/2. welche etwas über 20 fl. machen . Ein Kleid welches Du Dir kaufen sollst kann 7-8 fl. kosten , dann blieben noch 12. Langt es ja nicht , zur Bezahlung der Rahmen daß Du nach Abzug derselben wenigstens 5-6 fl. zur Reise-Zehrung übrig behältst so leihe in Gottesnamen noch etwas von der Auguste . Ich kann Dir jetzt nicht mehr schicken . Gern will ich dem Kinde bei M. Heine ein Geschenk machen , aber kaufe nun nichts mehr dort , es hat ja Zeit wenn Du hier bist da ja als dann erst die großen Rechnungen kommen . Der Auguste ihr Vorschlag Dir dort ein Kleid machen zu lassen ist wohl recht schön allein bei so vielen Ausgaben , ist es nicht Pflicht , nichts überflüssiges zu tun ? Und weißer Batist Musselin ist ja für den Winter ganz überflüssig , und ein Madras Kleid so schön . Du hast jetzt die Probe von der Emma ihrem Kleid , man hat aber noch dickere Zeuge von der Art , die Farbe und das Dessin überlasse ich Dir ganz . Kaufe ja was hübsches , ich möchte Dich so gern darin sehen , Du sollst dazu den rosa Hut tragen . Für Auguste habe ich ½ Dutzend silberne Dessertmesser a 15 fl. gekauft . Freilich haben Andere auch nicht zu kostbare Geschenke gegeben und da man so Vielen zu geben hat , ist sie gewiß damit zufrieden . Ich will sie heute mitschicken , aber wenn die reitende Post sie nicht annimmt die heute nur allein geht , muß ich sie bis morgen liegen lassen , und ich habe dann nicht die Freude , daß Du selbst sie ihr geben kannst , aber ich konnte es nicht früher tun da ich Deine Meinung nicht eher wußte . Nun Gottes Segen . Hülle Dich recht ein - der Wagen ist verschloßen , daher hoffe ich , daß sei es auch noch so kalt , Du nicht zu viel leiden wirst . Lasse Dir nur so oft Kaffee machen , wie Du willst . Emma , der Vater grüßen und küssen Dich . Alle Freunde und Bekannte jubeln und freuen sich . Tausend Küsse , und grüße alle Bewohner des Hauses . Grüße Duroufs recht sehr wenn Du hier bist , werde ich an sie schreiben und ihnen danken . Deine Mutter . mache es daher nur so aus , daß die beiden Dukaten nachfolgen , wenn Du abreisest die Auguste muß es den Manipuleurs sagen .Lasse nur der Auguste meinen Brief lesen , es ist notwendig daß sie meine Gründe ein wenig kennen lernt , vielleicht erwecken sie in ihr den Entschluß uns beizustehen . Und Du schwaches Kind die Du zu abhängig von ihnen bist , als daß Du Dich ihnen entgegensetzen kannst , hast darin eine Stütze für Dich . Hätte ich Dir doch nicht geschrieben daß Du nicht gezwungen wärest ! Ich wollte Dich für eine Verlegenheit bewahren , die Dir vielleicht eine quälende Angst eingeflößt hätte , und Du hast Dich zu sehr davon einnehmen lassen , ihnen nicht einmal Deinen Wunsch des Mitreisens lebhaft auszudrücken ! Der Vater ist auch ganz bestürzt , er wird selbst an Herrn Heine schreiben . Was nach Abzug der Rahmen und Deines Kleides noch an Gelde fehlt , werde ich nachschicken . Gott weiß , durch welche Gelegenheit wir Dich werden kommen lassen ! Mit dem jungen Mädchen wovon Du Schreibst wäre es schon recht , wenn eine dritte ältere Person dabei wäre . Dieser Wagen hätte mir 6 fl. gekostet . In jedem Fall bedinge ich mit dem guten Kutscher der vielleicht noch Jemand im Januar fährt - Freitag kommt er zurück . Tausend Grüße und Küsse von mir . Glaube nur nicht daß ich böse auch Dich bin . Gott erhalte Dich gesund !Geliebte Odilie ! Es ist ein wahrer Donnerschlag für mich daß Du nicht kommst . Alles war so schön und günstig eingerichtet daß es nicht besser gewünscht werden konnte . Der sichre Glaswagen der Dich für Kälte schütze , der vorsichtige und kluge Kutscher , der , weil er uns kennt eine Sorgfalt für Dich gehabt hätte die ich von einem Freunde nicht besser erwarten kann . Es ist entsetzlich . Wir sind doch nicht so reich daß wir das Geld so mutwillig wegschmeißen können wie andere Große , mit denen Herr Heine in Verbindung ist . Herr Heine kann in allem was Ihn selbst betrifft , seine Forderungen an uns bestimmen , aber wenn wir in der Art und Weise wie wir in den Nebendingen unsere Verbindlichkeiten und Ökonomie einrichten , nach unserer Lage und der Vernunft verfahren , hört seine Gewalt auf . Was ist denn noch an den Maschinen zu ändern was nicht in 4 Tagen gemacht werden könnte ? Sie hätten mit dem Bett sollen zugleich eingerichtet werden . Niemand kann gewiß mit so vieler Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herrn Heine verfahren , als ich es getan und empfunden habe - allein solche Schwächlinge können wir nicht sein , die sich von Launen regieren lassen . Es war alles bestimmt - Deine Zeit ist um - Herr Heine Selbst hat nur um einen Aufschub von einigen Wochen gebeten , und wenn auch noch 5 Tage an dem Termin fehlten , so ist dies zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei einer solchen Reise , die mir Gesundheit und Kosten erspart gelten könnte . Ich die ich jeden Augenblick Zeit so wert halte , die an Zahn und Augenweh von der vorigen Reise so gelitten hatte , ich war auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen das Heinesche Haus ! Eben so wenig erlaube ich , daß Du Dir ein weißes Kleid kaufst , und beim Schneider machen läßt . Ich befehle Dir , ein der Emma ihrem , ähnliches wovon die Elle 41 xr kostet , wie ich schon gesagt zu kaufen ( Ziehe die Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitzubringen . Warum soll ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleider , der Emma ihre , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? Bist Du hier , so nehme ich , wenn ja fremde Hilfe nötig wäre , die Eberhardine , die alles für die vornehmsten Damen macht . Ist der Batist gekauft , so tausche ihn wieder aus . Es waren 10 Kr. th. im Wagen , bezahle nun die Durouf . ich kann nicht recht lesen sind es 11 - oder 14 fl . Ersteres wäre nicht zu teuer . Halte Dein Geld zusammen , und gib nichts weiter aus , als was Du für Wäsche und Lichter etwa brauchst und kaufe gar nichts entbehrliches . Es tut mir unendlich leid , daß die Lesung dieses Briefes Dich traurig machen wird , aber jeder Mensch von Gefühl muß gerührt davon werden , wie ich alles so schön und klug eingerichtet hatte , mir zu Weihnachten und Neujahr jedes Vergnügen versagt hatte , um nur für Dich , und gleichsam um Dich auszulösen , gesorgt habe . Will Herr Heine Dich etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnungen bezahlt bekommen hat , so eile sie uns zu verschaffen - Er soll augenblicklich die Zahlung erhalten . Verzeih meine Heftigkeit , ich kann nichts mehr sagen , denn ich bin wirklich tief verletzt daß man den Eltern , solche Geringschätzung entgegensetzt . Ewig Deine treue Mutter .Liebe Odilie ! Gestern war ich untröstlich . Heute erwache ich wieder zur Freude , weil eine zweite eben so schöne Gelegenheit sich gefunden hat . Die Gräfin Giech reist morgen früh nach Schlitz zu ihrer Tochter . Ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehrt in 5 Tagen von dort zurück . Ich baue darauf , daß die Pfarrers Tochter von der Du gestern schriebst , gern die Gelegenheit ergreifen wird , für 3 fl. nach Baireuth zu reisen und Du gibst 5 . - Der Kutscher tut es ohne alles Trinkgeld . Es wäre freilich entsetzlich wenn dieses Mädchen nicht mitreisen möchte . In jedem Fall , könntest Du nur eine weibliche Bedienung finden ! Oder wäre_es ein alter Herr - Bitte Auguste , daß sie Dir darin beisteht , und auch im bairischen Hofe nachfragen läßt ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit sucht . Findest Du eine zuverlässige Gesellschaft , so mußt Du kommen , unmöglich kann Herr Heine etwas dagegen haben . Ich bitte Auguste flehentlich all ihren Einfluß anzuwenden . Reisest Du , so lasse Dir ja , da der Wein unglücklicherweise ausgelaufen ist , eine ganze oder halbe Bouteille holen , damit Du unterwegs etwas stärkendes hast für unterwegs das muß sein . Hier hast Du noch 10 fl. zur Reise , ich nehme 6 xr damit Du beim wechseln nicht zu kurz kommst wie ich ungefähr berechnen kann , daß Du noch brauchen wirst . Das Kostgeld für die 14 Tage , werden wir mit den großen Rechnungen Herrn Heine zustellen . Gott geleite Dich sicher zu uns . Beruhige uns durch eine schnelle Antwort , wie es mit der Pfarre Tochter ist . Deine Mutter . Alle Menschen denen ich mit so vielem Triumph gesagt daß Du zurückommst sind ganz bestürzt . Der Geldbeutel ist auch gut für unterwegs .Geliebte Odilie ! Heute bekamen wir Deinen Brief worin Du Deinen Wunsch ausdrückst lieber zurückgereist zu sein , als dort zu bleiben . Der Vater und ich freuen uns Deiner Liebe , die uns höher achtet als alle Freuden die Du dort haben könntest , allein jetzt ist es uns ganz recht , daß alles so gekommen ist , und Du wirst gewiß auch zufrieden sein . Indem unsere Brief hin und herlaufen ist schon wieder etwas von der Trennung Zeit verstrichen , und indem die Beeilung Deiner Maschinen die Folge unseres Drängens war ist doch Etwas Gutes daraus entsproßen . Nun bist Du frei und gewiß sollst Du am 1ten bis 3-4 ten Februar abgeholt werden . Ganz recht ist es uns mit dem Mädchen - mit Freuden bezahlen wir ihre Verköstigung unterwegs und logieren sie . Ich werde morgen mit dem Kutscher sprechen , damit Du nur 1 Nacht unterwegs bleibst . Burg Ebrach ist der beste Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit der fahrenden Post das Band - da wird Emma und Fanny Dir schreiben . Bis dahin lebe wohl geliebtes bestes Kind , in Eile - ewig Deine treuste Mutter Gestern wollte ich diesen Brief abschicken als ich einen mir ganz fremden Besuch bekam . Herr Heine hat Dir gewiß von einer Frau erzählt , die mit Dir hätte reisen können , und wirklich ist es Schade , daß Du um solche Reisegesellschaft gekommen bist . Es ist die Frau eines englischen Arztes der in Königsberg wohnt . Sie ist zwar häßlich , und man kann ihr Alter nicht erraten , aber sie scheint höchst interessant zu sein , und betet den Vater an , sie küßte ihm die Hand und wollte durchaus nicht neben ihm aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . Hier ist das blaue Band , die Spitzen sollst du um den Ausschnitt des Kleides einreihen , aber nicht auseinanderschneiden Du bringst mir dann beides wieder mit . Alles was Du mir noch zu besorgen aufgeben mußt , sage mir nur im nächsten Briefe ganz offen , mein geliebtes Kind , ohne die geringste Furcht unbescheiden zu sein . Das ist die schönste Eigenschaft , das unbegrenzte Vertrauen zu einem Menschen zu seiner Liebe . Was für Wäsche , Lichter und dergleichen zu zahlen ist , ehe du abreisest und wieviel Du an Gelde noch in Cassa hast , Alles muß ich wissen . Es ist mir nie zu viel , was die Notwendigkeit erheischt . Lebe wohl , süßes teures Leben . Gott beschütze Deine Gesundheit daß wir froh uns wiedersehen . Ewig Deine treuste Mutter Caroline