Ich rechne die Stunden , welche ich in dieser Messe an Ihrer Seite und in Ihrer Unterhaltung verlebt und verplaudert , mit zu den angenehmsten meines Lebens , und ich bedaure es unendlich , daß erst so spät unsere Bekanntschaft etwas genauer wurde . Ich beschwöre Sie , mit der Herausgabe Ihrer Ansichten und Bemerkungen zu eilen , und ohne meinen Freunden Graf und Nauck im mindesten zu nahe treten zu wollen , füge ich nur noch die Versicherung hinzu , daß , im Fall diese aus irgendeiner Ursache diese Herausgabe möchten hinhalten oder hinaussetzen wollen , meine Handlung bereit sein würde , darin jeden Ihrer Wünsche zu befriedigen . Auf jeden Fall habe ich aber doch noch eine Bitte an Sie , die Sie mir , ich hoffe es , nicht abschlagen werden . Die Hofrätin Spaziere hier in Leipzig gibt im Verlage meiner Handlung noch in diesem Jahre ein neues Taschenbuch heraus unter dem Titel " Urania " . Es haben sich die ausgezeichnetsten Männer und Frauen ( Jean Paul , Mahlmann , Kind , Böttiger , Seume , Frau von Ahlefeld , Luise Brachmann und viele Andere ) an sie angeschlossen , und dieses Taschenbuch wird in allen Hinsichten mit den vorzüglichsten wetteifern und sie selbst zu übertreffen suchen . Ob die Herausgeberin gleich bereits viel mehr Aufsätze hat , als sie im ersten Jahrgang aufnehmen kann , so wird sie doch auf mein Ersuchen noch für einen Beitrag von Ihnen Raum finden , wenn Sie uns damit beehren wollen . Ich ersuche Sie darum im Namen der Herausgeberin und in meinem eigenen Namen . Irgendein oder mehrere Fragmente Ihrer Reise würden uns dazu die liebsten sein . Hätten Sie aber auch sonst noch irgendetwas in Ihrem Portefeuille , was Sie uns zu diesem Gebrauch mitteilen wollen , so würden wir solches dankbar annehmen . Ich bleibe noch bis künftigen Sonnabend ( vor Pfingsten ) hier . Wäre es Ihnen möglich , bis dahin mir mit einigen Zeilen zu antworten , oder gar mir bereits dasjenige wirklich zu senden , was Sie uns möchten bestimmen wollen , so würden Sie mich unendlich verbinden . Meine Idee , vielleicht über Altenburg selbst zurückzureisen , kann ich leider nicht ausführen , da es in einer ganz anderen Richtung liegt , als ich mir gedacht hatte .Ich reise diesen Abend zurück nach den Ufern der Amstel . Vorher aber noch ein paar Worte zur Antwort auf Ihren gütigen Brief vom 17. dieses . Sollte Graf Ihr Manuskript nicht für den jetzigen Augenblick gleich übernehmen wollen , so übernehme ich es gerne , um es Michaelis zu liefern . Graf muß aber freiwillig davon zurückstehen , und er muß über das ganze Arrangement und über die Entstehung desselben reine unterrichtet werden . Er ist zu sehr mein Freund , als daß ich um irgendeinen Preis ihm nur Unzufriedenheit mit mir einflößen möchte . Tritt er aber freiwillig zurück , und wollen Sie es mir dann anvertrauen , so bitte ich Sie , das Manuskript baldmöglichst hierhin nach Leipzig zu senden , an untenverzeichnete Adresse . Ich erhalte es dann zur Post nach Amsterdam und Sorge für schönen und eleganten Druck , wie dies bei allen unseren Verlagsartikeln der Fall ist . Die nähern Bedingungen erlauben Sie mir seiner Zeit nach Kenntnis der Sache selbst zu bestimmen . Da in diesem Falle der Kalender mit dem Buche gleichzeitig erscheinen würde so dürfte eine Ausstellung aus demselben allerdings nicht passend sein . Wollen Sie der Frau Hofrätin Spaziere indessen sonst etwas aus Ihrem Portefeuille mitteilen , so wird sie es gewiß mit Vergnügen aufnehmen . Auch kleine Gedichte gehören allerdings in ihren Plan . Ihre Adresse ist auf der Post bekannt genug , und also bloß einfach : an die Frau Hofrätin Spaziere . Nun , auf alle Fälle beehren Sie mich mit Ihrer gütigen Antwort . Leben Sie wohl bis zum Wiedersehen . Möge es unter glücklicheren Aussichten sein , als wir uns diesmal hier sahen .