Ich muß Dir eine große Neuigkeit erzählen , die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut . Denke Dir Marie Schubert ist die Braut des Herrn Doktor Eichel ! Kannst Du Dir das denken ? In Hof künftig zu leben , ohne Ansprüche an die Welt , bloß in Erfüllung häuslicher Pflichten , und einen Bürgerlichen zu nehmen ? Marie , die an jedes drei Wort lange Billet ihr " von " als viertes hinzusetzte , und als fünftes Rad am Wagen nachzog ! Aber gib acht Fanny , gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein : der Gedanke , aus Liebe ein Opfer zu bringen , wird es gar nicht als solches erscheinen lassen . Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut ! Wer weiß , ob es nicht vielmehr das Romantische ist , den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben , als wahre Neigung , die sie für ihn bestimmt . Aber ich will jetzt davon aufhören , denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor . Nur das will ich Dir sagen , daß ich mich sehr darüber freue , und daß ich nach dem Grund davon suche . Solch phantastische Personen , wie ich , dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Mut dazu . Wahrscheinlich finde ich es recht schön , eine Freundin sich verheiraten zu sehen ; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein . Ich hatte Klavierstunde gehabt ; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn ; er tadelte mich , daß ich so über Maries Charakter gesprochen . Er weiß nicht , daß wir es oft so tun , und daß Du mich nicht verkennst , wenn ich Alles das sage . Aber er hat doch Recht , und bei Anderen will ich es mir merken ; Du denkst eben so wie ich , da durfte ich_es schon sagen . Es ist ein Unglück , daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher , als sie , die Triebfedern ihres Handelns errate ; aber ich grüble bei mir selbst so nach , daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne . Mich ärgert der ganze Brief ; sage mir aber doch , wie er Dir vorkommt . Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden .Wie sehr , meine geliebte Mutter , hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut aber auch überrascht , denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wohl nicht vor den Feiertagen ankommen würdest . Gottlob daß es euch allen so wohl geht , und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt ! Sixtus und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden . Der guten Reizenstein werde ich eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk schreibe . Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr der sehr herzlich war . Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude , beste Mutter , und bis jetzt gab es auch wenig zu tun , und bloß das Bisschen Kochen macht meine ganze Sorge aus . Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden , Marie reinigt Alles . Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen . Damit Du doch weißt was ich die Zeit her getan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt . Bei der guten Kammerherrin war ich nur einmal zum Vorlesen , nicht wegen often Ausgehens , sondern aus Mangel an Erlaubnis , denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht , und da habe ich auch nicht den Mut ihn darum zu bitten . Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein , die dich auf das herzlichste grüßt . Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter . Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt , um das Quartier zu sehen . Eben aber sagt mir Marie daß sie den Vorschlag nicht eingeht , weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre . Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht , vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr . Vetterlein hat ihr Haus gekauft . Gestern war der Vater und ich bei Weldens . Ich sah die gute Frau nur einen Augenblick doch schien sie wohl und heiter . Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr heiter war , ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben , aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter , und in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen ! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen , aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben . Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir , ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich , und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben . Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist , Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen , und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich . Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden . Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht : ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen ; zwar nur vierfach aber doch gut , und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen . Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude . Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt , und auch das Weckchen mundet nicht , und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke . Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit , besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin . Schon an zwei Mittagen aß ich nichts . Daß Amöne mich besucht und sehr gut war : habe ich Dir wohl auch schon erzählt , doch war ich nicht wieder draußen . Die gute Osmund begegnete ich auch neulich , sie fragte recht nach Dir . Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl . Es ist ein gar zu englisches Kind . Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen Lolli gemacht . So niedlich habe ich sie mir gar nicht vorgestellt , sie küßte mich in Einem fort , und wie ich heute Eure Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen . Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt ! Ist es denn in Würzburg auch so ? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen , aber ich hoffe am Karfreitag eine Änderung . Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein , vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken . An Ilsette gab ich Deinen Brief . Sie war sehr dankbar dafür und läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen , so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet . Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehre einfallen und bis dahin sind es wohl genug . Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert , und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt . Der Vater will noch zwei Worte beifügen , und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen , ich muß also jetzt schließen . Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste , sie werden wohl nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben . Lebe wohl liebste Mutter . Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören . - Sei nicht freigebig gegen d höheren Stand , der ewig undankbar gegen d niederen bleibt . - Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben , sondern mit Tinte , da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß .