Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .