.... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen ; früher zu kommen , liegt jetzt außer meinem Plan ; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit , in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich , ich möchte sagen , selig zufrieden , daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche , mich aber nicht von hier hinweg . Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Täler treiben . Richters " Leben Fibels " hörte ich nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen , und ich fand das Buch großenteils leicht eingänglich und verständlich . Stillleben nennt dein Jean Paul das Werk ; - mag sein ! aber ich meine doch , er polemisiert und haut in demselben mehr um sich , als sich es für ein Stillleben ziemt ? - Bekennen muß ich Dir , daß ich eine ganze kleine Bibliothek *-*r Romane als Nachtlektur überhörte . Ich und mein Vorleser blieben indes stets hübsch wach dabei , und das ist immer etwas ! Fortdauernd behaupte ich , dieser Schriftsteller würde Viel leisten , wenn ihm von Obrigkeit wegen auferlegt werden könnte , alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern . Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen , aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte , die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht . Es gibt Schreiber , die man Tintentrunkenbolde nennen könnte . Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige , auf dem die Höllenstrafe nicht steht . Laß sie denn leben und schreiben ! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlektüre machen ? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen , die mir Mosengeil davon gab , sogleich ab , daß etwas rechtes daran ist , und Wangenheims Urteil hat mich nun noch begieriger gemacht . Nun will ich mir Deinen letzten lieben Brief noch einmal vorlesen lassen , um recht herzlich zu schließen . O Du gute , gute Seele ! - die Du mir schon so viel gabst und warst , und geben und bleiben wirst ! Auch Dein ABC ist mir lieb und wert . Beide Artikel " Quell der Jugend " und " Geld " labten mir das Herz noch einmal . - Recht hast Du auch ! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken , und Mittags unter dem Brotkauen hatte ich oft allerlei Gedanken . Doch bis hierher ging_es noch , und ich danke Gott , daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb , welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können . Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen ? - Laß es noch eine Weile anstehn , wenigstens bis Ostern , da so etwas sich besser besprechen , als brieflich abtun läßt . Übrigens muß Se . Hochfreiherrliche Gnaden Deren wohlgeneigter Leser versichern , daß er nicht gesonnen sei , aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirtstand zu treten , und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden , indem seine Keller , Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden , als sonst ; ja , daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt , was wie ein Donnerwetter klang , wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt , die mich gern kennen lernen , - nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten . Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biederen Seele ! - und bloß in dieser Rücksicht bleibt er Dein treuer Bruder C. Truchseß .