Ew. Hochwürden werden Ihren trefflichen Aufsatz , womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben , im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrei abgedruckt finden . Da wir uns zufällig , wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen , in einerlei Ausdrücken begegneten , so habe ich mir die Freiheit genommen diesen , als über die Zeit hinausgesprochen , wegzulaßen ; wie ich ebenfalls mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe , die uns wenigstens nicht notwendig die Verbindlichkeit auflegt , unserem Publikum einen dort verheißenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen . Ich hoffe , Sie werden mir dies verzeihen , da es nicht von mir allein abhängt , über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer . Beilagen zu disponieren .Übrigens denke ich doch , daß die Verlagshandlung Ihnen , wie sie verlangt haben , eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird . Sollten Sie , wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen , irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen , so bin ich überzeugt , werden Sie ihnen an Ihrem Teile gewiß , wie Sie es mir einmal versprachen , ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt sein . Mit der aufrichtigsten Verehrung Euer Hochwürden ergebenster treuer Spaziere .Es tut mir wirklich recht leid , daß Ew. Hochwürden mißvergnügt haben werden müssen , und ich habe Ihre Beschwerde der Handlung sogleich mitgeteilt . Der Hauptumstand ist wohl , daß dieselbe unterlaßen hat , Ihnen längst zu erklären , daß Alles , was auf den Text der Zeitung Bezug hat , nicht ihre Sache , sondern die meinige ist . Es wäre also eigentlich an mir gewesen , mich deshalb bei Ihnen zu erkundigen . Da aber die ganze Angelegenheit einmal zwischen Ihnen und Herrn Voss verhandelt wurde , so ließ ich es darauf beruhen , daß mir zu seiner Zeit davon Notiz gegeben werden würde , u um eine unangenehme Empfindung bei Ihnen zu verhüten , die Sie für Ihre freundschaftliche Gefälligkeit erst nicht verdient haben , so hätte ich_es freilich auch gern gesehen , wenn es von Seiten der Handlung eher zu einer bestimmten Erklärung u Anfrage gekommen wäre . Da Ew. Hochwürden nun also von dem Mißverstandenes unterrichtet sind , so bitte ich , daß Sie es mich wissen lassen , wieviel ich Ihnen billigerweise für Ihren gütigen Beitrag zu entrichten habe . Ich fühle am meisten den Wert Ihrer Arbeit aber freilich eben so sehr die Eingeschränktheit meiner Lage , die mir eben nicht so viel gewährt , um das Zeichen meiner Erkenntlichkeit mit jenem nur in ein leidliches Verhältnis zu setzen . Unterdes müssen Sie das zu keiner Selbstverleugnung bestimmen , zu der eigene Rücksichten Sie nicht berechtigen . Daß übrigens Ihnen nur erst 4 Stück der Zeitung kenntlich geworden sind , da die Anzahl derselben schon in die Zwanzig hinein geht , scheint eben nicht für das Glück zu beweisen , was ich ganz u vorzüglich in der Meinung eines Mannes , wie Ew. Hochwürden , beabsichtigt haben möchte . Ohne weitere Briefexkursen wünsche auch ich , daß Sie künftighin jedesmal bloß in der Unterzeichnung meines Namens den bestimmtesten Ausdruck von wahrer Hochachtung u Freundschaft erkennen mögen . SpaziereIch bin Ihnen , wertester Freund , meinen Dank noch schuldig für Ihr sehr angenehmes Geschenk , u ich trage ihn hiermit ab . Zugleich benachrichtige ich Sie von dem Abdruck einer kurzen Anzeige davon im 110 ten Stück . meiner Zeitung . Um recht aufrichtig zu sein u den Schein freundschaftlicher Parteilichkeit von mir abzuhalten , habe ich meinem Urteile u meinem nur zu gewissen angenehmeren Eindruck von Ihrem sehr lieben Buche einige Bemerkungen beigemischt , von welchen ich im voraus überzeugt sein konnte , daß Sie sie nicht übel aufnehmen würden . Sie pflegen nach Ihrem Grundsatze gar nichts vom Freunde anzuzeigen ; es kann sein , daß der Kollisionsfall , den Sie herbeigeführt , meiner Empfindung eine Deklination gegeben , die mir - u das soll mir recht sein - eher den Ausspruch zuzieht , ich habe Ihnen nicht genug Gerechtigkeit , als zueile Liebe widerfahren lassen , die man in meinem Sein als so gut als in dem eines jeden Anderen , der Sie kennt u liest , vermuten kann . Ihr Spaziere .