Hochverehrte Frau Legationsrätin ! Entschuldigen und verzeihen Sie gütigst die Freiheit , die ich , Ihnen wenigstens persönlich unbekannt , mir nehme , indem ich Sie in dem gerechten Schmerz über den unlängst erlittenen Verlust Ihres und ganz Deutschland werten Gatten vielleicht störe . Zu den zahlreichen Verehrern seiner Schriften gehöre auch ich , und es würde mir einen der angenehmsten , teuersten Beschäftigungen sein , ihm ein biographisches Denkmal zu setzen . Ich würde mehrere Züge aus seinem Leben , aus zuverlässigen Quellen mitgeteilt , mit der Liebe und dem redlichen Bestreben darstellen , welches die Nachsicht des Publikums meinen Biographien Schillers , Herders und Klopstocks nachgerühmt hat . Da sich nun ein geachteter Buchhändler an mich wandte - H. Legationsrat Hennings in Gotha - so würde ich vielleicht etwas Ausgezeichnetes liefern können , wenn Sie , verehrungswürdige Frau , vielleicht die Gewogenheit hätten , mich mit Nachrichten aus dem Leben Ihres Gatten oder durch Zusendung seines literarischen Nachlasses zu unterstützen . Die mir anvertrauten Papiere würden unfehlbar mit dem verbindlichsten Danke wieder an Sie eingehen . Hätten Sie vielleicht außerdem die Güte , mir einen oder mehrere Freunde Ihres verstorbenen Gatten namhaft zu machen , so würde ich es gleichfalls wagen , mich an sie mit einer ähnlichen Bitte zu wenden . Da ich mich bereits mit der erwähnten Biographie beschäftige , so wäre eine recht baldige gütige Auskunft mir allerdings sehr willkommen ; indes wage ich nicht , Sie in dieser Hinsicht zu drängen . Nochmals um gütige Verzeihung dieses Anliegens bittend , nenne ich mich mit Hochachtung Ihr ergebenster Dr. Heinr. Döring .Durchlauchtigst-Großmächtiger Fürst , besonders lieber Vetter , Bruder und Schwager ! Durch das Bittgesuch , welches Ich die Ehre habe , Eurer Kaiserlichen Majestät in der Anlage zu übersenden , waget es die achtungswerte Witwe des als Schriftsteller unter dem Namen Jean Paul nicht unrühmlich bekannten Legationsrates Richter zu Baireuth , dessen geistige Hinterlassenschaft unter Hochderen mächtigen und erhabenen Schutz zu stellen . Da die Werke dieses talentvollen Mannes sich eben so sehr durch ihre rein sittlich und echt religiöse Tendenz , als durch den genialen Schwung eines ganz eigentümlichen Geistes empfehlen und vor so vielen anderen vorteilhaft auszeichnen , - so habe Ich nicht nur das , für deren nun beabsichtigte Gesamtausgabe bei Mir nachgesuchte Privilegium gerne bewilligt , sondern auch die an Eure Kaiserliche Majestät gerichtete submisseste Bitte seiner Witwe und Waisen um gleich wohltätige Begünstigung ihrer Eigentumsrechte durch gegenwärtige Zeilen unterstützen zu dürfen geglaubt . Wenn Eure Kaiserliche Majestät gebetener Maßen dieses literarische Unternehmen in dem weiten Umfange Ihrer Monarchie gegen rechtswidrige Beeinträchtigung sicher zu geruhen , so werden die Bittenden , denen der Verstorbene kein anderes Ende als seinen Ruhm und seine Schriften hinterlassen , solche Gnade mit tiefgerührtem Danke erkennen . Auch Ich werde durch so gütige Berücksichtigung Meines für dieselben eingelegten Vorworts , Eurer Kaiserlichen Majestät Mich aufs neue verpflichtet fühlen und verbinde damit die Versicherungen jener wahren Freundschaft und vollkommenen Hochachtung , womit ich unausgesetzt verbleibe Eurer Kaiserlichen Majestät freundwilliger Vetter Bruder und Schwager Ludwig .Frau Legationsrätin Richter ! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten , der - eine wahre Zierde der deutschen Literatur - das geistige Leben so vielseitig angeregt , in empfänglichen Gemütern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und , den Ich als Schriftsteller , wie als Menschen , gleich sehr geachtet habe . Die Erinnerung an Das , was er geleistet , und die Überzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste , um Wissenschaft und die Bildung des Schönen , wird auch Ihr Herz stärken , diese schwere Prüfung auf eine - des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen . Mit Vergnügen erteile ich Ihnen , für die sämtlichen Werke Ihres verlebten Gatten - diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes - , das nachgesuchte Privilegium gegen den Nachdruck . Ich habe zu dessen Ausfertigung , bereits unterm heutigen , mein Staatsministerium des Inneren angewiesen , und es sollte Mich freuen , wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte . Auch werde ich diesen Wunsch , zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät , dem Kaiser von Österreich , empfehlen . Übrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse , jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen , mit welchen ich stets verbleibe Ihr wohlgewogener Ludwig .Nur zögernd komme ich dazu , Ihr sehr wertes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten , weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat , als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß , wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann , für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte . Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen , das S je mir geschenkt u bewiesen , indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben . Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen , die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntnis zu setzen , teils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte , die mit einem so entsetzlichen Verlust , als der ihrige ist , verbunden sind teils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind ; teils weil ich hoffte und noch hoffe , daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden . Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen , welche in der neueren Zeit der Buchhandel genommen , und dann in der rechtlichen Norm , welche sich allmählich gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers . Was die erste betrifft : so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise , welche - bevor noch der letztere seine Werke der Finsternis vollbringen konnte , - wo nicht großen Gewinn verschaffen , doch vor Schaden bewahren sollten . Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen , indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel . Freilich war anfangs dabei zu wagen , aber doch weniger , als bei der Bücher-Teuerung , welche verursachte , daß manche Bücher nur gedruckt wurden , um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben . ( Sie werden mir gewiß zutrauen , daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe , und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist . Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen , welche von der Gesamtheit aufgestellt war . ) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntnis so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden . Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesamtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller , und dies hat - wenn auch nicht augenblicklich - vorteilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke . Was nun die Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft : so hat sich , wie ich glaube , in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet , als den früheren Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt , so daß sie , im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben , auch neue Auflagen bewirken können , wie dies neuerlich mit Goethes Werther , mit einer theologischen Schrift Herders geschehen ist , und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschieht . Daß sich dies ereignen kann , ist schon ein Beweis , daß die Ausgaben sämtlicher Werke dem Absatz einzelner - im Fall der Preis zeitgemäß ist - nicht nachteilig sein kann . Es würde mich zu weit führen , wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte . Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt , um , wo möglich , Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen . Können Sie diese , meinen Wünschen entgegen , nicht darin finden : so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit ; und finden Sie es dann noch für nötig : so haben Sie die Gewogenheit , Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzuteilen . Ich will in diesem Fall so unparteiisch als ich kann , mitzuwirken suchen , gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau - sobald ich es , ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren , tun kann - von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde . Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebenster Otto .Es tut mir sehr leid , daß Ihnen mein neuliches Schreiben Missvergnügen verursacht zu haben scheint . Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang , welchen der Buchhandel in der neueren Zeit zu nehmen begonnen hat , unbefangen mitgeteilt , und zugleich geäußert , daß ich es in der Absicht getan , um Ihnen , wo möglich , einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen . Ich habe hinzugesetzt , daß wenn Sie diese , meinen Wünschen entgegen , darin nicht finden könnten , Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden , und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R. Richter bekannt machen möchten . Da nun Ihr wertes Schreiben vom 18ten d. mir zu erkennen gibt , daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann : so muß ich meine , eben angeführte , ergebenste Bitte nochmals wiederholen , und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube , daß meine Mitwirkung erforderlich oder von Nutzen sein könne , so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben , noch von meiner Erwiderung darauf etwas mitgeteilt , und werde mich auch in Zukunft einer solchen Mitteilung enthalten . Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebenster Otto .Tief - tief fühle ich Ihren Verlust , und den unsrigen , edle Frau ! - Ach ! ich ahnte ihn schon da , als ich den teuren Seligen zum letzen Mal an Ihrer Seite sah ! und dennoch gehören die zwei Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung , zu den schönsten meines Leben ! Denn jedes Worth , welches der Erhabene da sprach , zeugte von einen Geiste , der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte ! - O ! welche seligen Erinnerungen , muß Ihre schöne , zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unseres geliebten Heimgegangenen , in sich aufgenommen haben ! - Diese nur können Ihre Tröster , Liebe Teure ! werden . Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie edle Freundin , mir sagen könnten , daß der geliebte Selige , noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habe ; wann nicht , so ist dies mir eine Beruhigung , daß Sie , Teure ! aus dem Briefe meiner Nichte , ihren Wunsch ersehn werden , des teuren Seligen Ansuchen . , möglichst zu befödern . Für Sie , las ich hier auf die andere Seite meines Briefes , das abschreiben , was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb . Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unseren Verlust bekannt ; und schreibe ihr , daß - da unser Jean Paul , nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sei , Metternich um so mehr , den Dank des deutschen Publikums verdienen würde , wenn er unseres Jean Pauls Witwe und Waisen , durch Erfüllung der Bitte , des Teuren , der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist , den Beweis geben würde , daß auch er vom Verdienste unseres Seligen durch drangen sei . Ich adressiere den Brief an meine Nichte nach Holstein ; und haben Sie Teure , der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht , so schreiben Sie ihr diesen ; und bitten Sie meine Nichte , daß sie sich nun , bei Fürst Metternich , für Jean Pauls Witwe und Waisen verwenden möge . Diesen Ihren Brief adressieren Sie , - poste restante , nach Wien . - Ich werde meiner Nichte schreiben , - daß , falls sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unseres Freundes erhalten habe , sie in Wien , Ihren Brief vorfinden würde . Verzeihen Sie , edle Frau , meiner Teilnahme die Frage : - haben Sie dem Könige von Bayern Ihren Verlust , mit der Bitte bekannt gemacht , daß seine Huld Ihnen großmütig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern möge ? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmütigen , schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden , daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältnis versetzt sieht Pensionen einzuziehn ; doch glaube ich - daß - Falls Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben , Sie keinen Augenblick versäumen dürfen , ihm diese Bitte , bei Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten , an das Herz zu legen . Freund Tiedge ist tief von unserem Verlust durch drangen , doch ist es ihm eine wehmütige Beruhigung , daß der Teure , - nun Selige ! den Brief erhalten hatte , den Tiedge schrieb , weil ich da sehr krank war . Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leidend . Gott erfülle meine Wünsche für Sie , dann wird es Ihnen , liebe Teure , an keinem wahren Lebensglücke fehlen . Mit der innigsten Hochachtung , Ihre Sie treu liebende Elisa von der ReckeVerehrter Herr Hofrat Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der Hinterbliebenen Ihres Freundes beweisen , beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Brief des Buchhändler Max wieder zuzustellen , und Ihrer Teilnahme an dem zu fördernden Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät ist . Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute tätige Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei dem Leben meines teuren Mannes oft getanen Anträge bekam , sondern es war Ungewissheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen . Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen , wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontrakt unerwartet festgestellten Nebenpunkten unterbrochen , und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen , meines Beschützers und Gatten , den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen , der gegen mögliche Gefahren , möglichste Sicherheit stellte , als der Tod den Himmlischen in seine Heimat abführte . Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponierende Würde des Seligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist - ist natürlich , und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien , ( wovon beikommender Brief des Königs von Bayern , den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke , und dem edlen Tiedge mitzuteilen bitte , ein Beweis ist , ) unsere Sache nur vorteilhafter steht , so sehe ich keinen Grund , dem zwar sehr geschätzten , aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben . Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes , meines Vaters , anhängend , mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefordert haben . Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache , und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen - erstere bindet uns unauflöslich aneinander . Jedoch antworte ich heute dem mir so werten Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben , da Er in so unendlicher Liebe für den Seligen erwärmt ist . Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint , wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen . Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern , scheinen Reimern zu drücken , und er scheint v iel unternommen zu haben , was schwer durchzuführen ist . Gern nehme ich die Gelegenheit wahr , Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitung und den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigentümlichkeit des Herrlichen geschildert haben , Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All . Leicht und interessant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke , die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf . Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Wertes bleibe ich IhreGroßmächtigster Kaiser ! Allergnädigster Kaiser und Herr ! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen , die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor . Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß , ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden . Eben damit beschäftigt , die erste Ausgabe Seiner sämtlichen Werke zu veranstalten , wozu er von seiner Nation und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war , einen Lohn seiner vierzigjährigen literarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu ernten ; der Ihm umso notwendiger war , als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes , wofür Er lebte , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - beraubte . Seine hohe Seele kannte nichts Anderes . Seine auch von Ihre Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbteil Seiner Familie . Um es unverkümmert überliefert zu bekommen , müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen , die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den Nachdruck in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten . Wir zweifeln umso weniger an der Huldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nation Verdienste haben . Eine Überzeugung , wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde . In vertrauensvoller Hoffnung , daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde , ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestät alleruntertänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene MayerVerehrungswürdigster Mann ! Seit vier Wochen habe ich Ihren teuren Brief in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens , der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat . Wie sehr hoffte ich , daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr , Sie wiedersehen würde , weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte , ich hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte , aber sein Gesundhitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht . Nach einem leidlich durchbrachten Winter , hoffte ich so viel von dem Sommer , aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden . Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren , stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist , daß ein heilbarer grauer Star sich unaufhaltsam fortbildet , und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Stadt finden kann , wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle . Aber , ich muß es Ihnen sagen , seine Lebenskräfte schwinden sichtlich . Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs , und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füße verraten nichts Gutes . Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöe gequält , die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat , daß man fürchten muß , sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Üblen vermutet . Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen , und habe schon lange mir gesagt , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird . Urteilen Sie von meinem Zustande ! Es ist wohl das Herzzerreißeste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann , ein teures Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen , es ist hundertfacher Tod , denn mit jedem Erwachen , nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer , steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele , und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes . Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege , einigermaßen Beruhigung finden kann , werden Sie begreifen . Diese teuren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt , Ihn zu haben , eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die innigsten gegenseitigen Mitteilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe , wegen Seines isolierenden Arbeitens nicht Stadt hatten . Welch ein Genuß für mein durch die teuersten Verluste vom Leben abgewandtes Gemüt , meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen . Es waren selige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthusiastischsten Liebe , nur gewähren kann , denn es war ein festes sicheres Gefühl . Vergeben Sie , teuerster Mann , Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben - vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch , allein ein sehr aufrichtiger Arzt , nahm mir letzthin alle Hoffnung . Ein unendliches Glück ist es , daß der Teure , gar keinen Gedanken der Gefahr hat . Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit , allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet . Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten , so geht der Morgen hin . Nachmittags geht er zu mir herüber , und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sofa liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann . Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus , als nach dieser ungestörten Ruhe , und so ist er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder die Schriften von Herbart und Kastner , hört er mit unverganglichem Interesse an , oft auch etwas Ästhetisches . Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbarer Witz . In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht , durch den Glauben , eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen . Haben Sie die " Bücherschau " oder Nachschule der Ästhetik von Ihm gelesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam . Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen , Ihren Torso darin , anerkennend zu bemerken . Jetzt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich die Herausgabe seiner sämtlichen Werke zu unternehmen . Da diese indem sie unverändert sein soll , nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand ; aber ist es nicht über alles wehmütig daß der geliebte Mann , den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht genießen soll ? O beten Sie mit uns , daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise ! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige ! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer teuren Familie , Ergehen , haben uns über Alles erfreut . Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung , daß man nur wünschen kann , Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist , noch lange , lange ! Mit dem innigsten Gruß der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen , den Ihren ! Caroline Richter geborene Mayer .Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geborene Mayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat .Mit wahrem Schmerz habe ich mir bis jetzt den Genuß versagt Ihnen zu schreiben , edler Mann ! aus dem ganz prosaischen Grunde weil ich Ihnen auf Ihre Geschäftsfrage gern etwas Positives antworten wollte . Auch heute kann ich dieses noch nicht , und doch schreibe ich ; allein der letzte durch Hofrat Böttiger mir mitgeteilte Brief wo wieder Ihre Hoffnungen erwachen , zwingt mich zu sehr . Zuerst lassen Sie mich Ihnen für die Liebe danken , die Sie zu Ihm dem Unsterblichen haben , die sich lange und immer schon in Ihren Briefen aussprach , und die mir Letzthin sogar durch den Anblick der unangebrochenen Goldrollen worauf Ihr Name stand - Wehmutstränen auspreßte . Wie sollte ich nicht Alle lieben , die Ihn liebten ? es war immer der Maßstab des Wertes der Menschen für mich , wenn sie Ihn erkennen konnten ! - - - Wir waren die Glücklichsten - ich und meine Kinder - wir die Ihm angehörten , die von dem Segen seines Wesens täglich und stündlich getroffen wurden , das nur Frieden und Liebe ausströmte . In den letzten anderthalb Jahren gehörte Er aber vorzüglich mir allein an , weil Er sich unbedingt von äußeren Einflüssen ganz uns widmete . Ich hatte das unaussprechliche Glück , Ihn erheitern , Ihn unterhalten zu können , er wünschte , er verlangte nichts weiter als mich und seine Kinder - von denen Eines - ein ausgezeichneter Sohn Ihres Namens im 19 ten Jahre seines Lebens zum Himmel ging . Dieser unaussprechliche Verlust , vor 4 Jahren , untergrub zuerst die sonst felsenfesten Kräfte seiner Natur . Er ist nicht mehr unter uns , aber mir ist Er überall , und ich kann mich nur als einen zurückgebliebenen Teil Seines Selbst betrachten zur Hüterin dessen berufen , was Er hinterlassen mußte , zur Gründerin des Glücks meiner Kinder , die so sehr ihres Vaters wert sind als ja Kinder edler Eltern . Möchten sie glücklich sein , diese guten Geschöpfe ! mir ist bange für ihre Stellung auf Erden - das Leben macht mich eben so besorgt , als ihr Verlust mir schrecklich wäre . Von der Wichtigkeit dieser großen Aufgaben durchdrungen muß ich nun , als alleinstehende Frau die größte Vorsicht in dem Vertrage behaupten den wir mit irgend Einem Verleger eingehen Durch Hofrat Böttiger werden Sie die Hauptanträge Herrn Reimers gehört haben , und die Abschließung mit Ihm wäre schon geschehen wenn nicht in dem Kontrakt Entwurf desselben einige Punkte einer für uns ungünstigen Auslegung in einem möglichen Unglücksfall fähig gewesen wären . Die Vereinigung von beiden Seiten hierüber hat bis jetzt noch die letzte Sanktion aufgehalten . Doch schrieb ich ihm gestern meinen kategorischen Entschluß auf alle Punkte des Kontraktes von dem ich Ihnen unter dem Siegel der Verschwiegenheit eine Abschrift mitteile , zu beharren . Im Verweigerungsfalle sehe ich die Verbindung mit Ihm als aufgehoben an , und bin mit meinen Kindern bereit mit Ihnen in Unterhandlung zu treten , wenn Sie geneigt sind diese Forderungen zu erfüllen . x ) Die nähere Ankündigung und Bestimmung sollen Sie erhalten , wenn ich Ihnen Reimers Entscheidung mitteile . Sollten Sie einmal eine Reise zu uns machen wollen , würde mich es sehr freuen . Denn auch ich bedauerte Sie nicht gesehen zu haben . Doch sage ich Ihnen im Voraus diese Erleichterung zu , daß Sie bis zum Absatz von 3000 Exemplaren nur nötig haben , Sich auf die Summe in Konventionsfuß von 30,000 rtl . einzulassen und nach dem Absatz von 5,000 Exemplaren erst die volle Summe von den uns freiwillig von Reimern angebotenen 35,000 rtl . zu zahlen . Die nachfolgenden Zahlungen von 5000 rtl . beim Absatz der jedesmaligen nachgelieferten 1000 Exemplare , anstatt einer neuen Ausgabe , verstehen sich von selbst . Ich weiß nicht ob Sie von meines seligen Mannes Nachsuchung um Privilegien in den süddeutschen Ländern unterrichtet sind . Von dem Gelingen bei unserem Landesherrn lege ich Ihnen eine Abschrift seines Briefes , als Beweis bei . Er Selbst der geistreiche König , übermachte meine Bittschrift an den österreichischen Kaiser . Kann man an dem Erfolg zweifeln ? Gern würde ich Ihnen in Rücksich der Zahlungform Erleichterungen vorschlagen , wenn ich genaue Kenntnis von Ihren Vermögensumständen hätte , ob Sie im Stande sind irgend eine Garantie für das ganze Kapital dessen vollständige Verzinsung Sie sogleich auf eine gewisse Zeit vor der Hand nur leisteten , zu gewähren , allein Sie können denken wie gesichert ich dabei sein müßte ! Aber rechnen Sie noch nicht darauf da ich erst den Vormund meiner Kinder dafür beraten muß . ( unsichere Lesung ) Dies sind meine Gesinnungen - indessen alles ist nichts wenn Reimer zusagt . Hoffen Sie nichts . Allein Sie sollen Verleger der Biographie werden , die nicht Böttiger , aber der vertrauteste Freund meines Mannes Herr Otto übernehmen wird .Leben Sie wohl ! Sein Segen ist über uns . Caroline Richter geborene Mayer . Vieweg Cotta , und Kretschmann in MagdeburgP. P . Nach langer Zeit , aber auf Ihre früheren gütigen Gesinnungen hoffend , nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben . In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes , dessen Verlust mich bei der ersten Nachricht sehr überraschte , ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt . Es ist Ihnen bekannt , daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrte , aber es mag Ihnen auffallend erscheinen , daß nach 14 Jahren nicht 2/3 der Auflage veräußert , und heute noch 526 Exempel . auf meinem Lager vorrätig sind . Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juni 1811 mit 4 Louisd . Honorar für den Druckbogen erfüllt , und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht . Diese , gegenseitig ausgewechselte , schriftliche Übereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sicheren , und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestieren , als ich noch Vorrat der ersten kontraktmäßigen Auflage besitze , oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde . - Ich erlaube mir diese vorläufige Mitteilung an Sie , dem verehrten Freunde des Hauses , und bitte in geneigter Erwiderung mein Besorgnis zu heben , oder mich mit den Grundsätzen bei Unternehmung einer neuen Gesamtausgabe bekannt zu machen . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Joh. Leonh. SchragHochgeehrte Frau Legations Rätin ! Mit aufrichtigen Bedauern habe ich den Verlust vernommen , den Ew. Wohlgeboren durch das Ableben Ihres Hochverehrten Herrn Gemahls erlitten , und bezeige meine ergebenste Teilnahme an Ihrer tiefen Trauer . öffentliche Blätter haben mit dieser Nachricht zugleich die baldige Erscheinung der gesammelten Werke des Verewigten angezeigt , und für diesen Fall muß ich Sie mit meinem Verhältnis als Verleger des " Leben Fibels " bekannt machen . Der Verewigte beehrte mich 1811 mit dem Verlage dieses Buches . Seine Bedingungen v. 24 Juni d. J. bestimmten das Honorar auf 4 Frdsd . und die Auflage mit 1500 Ex. Diese Bedingungen sind von mir erfüllt worden , und müssen mich dagegen in den ungestörten Verkaufe dieser meiner , Auflage sicheren . Insofern nun mein Verlagsbuch in die beabsichtigte Sammlung aufgenommen werden sollte , müßte ich auf vollständige Ablösung meines Lagervorrats - von annoch 526 Exempel . Entschuldigen Sie diese Eröffnung mit der Besorgnis für mein wohlerworbenes Eigentum , und beehren Sie mich gütigst mit einigen Zeilen , die , wie ich hoffen darf , mir zur Beruhigung gereichen werden . Hochachtungsvoll Euer wohlgeboren Bereitw . Diener Joh. Leonh. SchragEuer Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene , für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mitteilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise gemachten Bemerkungen , vermag ich jetzt erst nachzukommen , indem ich erst durch den Brief , worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten , dieselbe erfahren . - Euer Hochwohlgeboren erinnern sich vielleicht selbst noch , wie sehr ich früher abgeneigt war , etwas der Art aufzusetzen , wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν; - jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig , als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte , was mir selbst einige Freude zu machen anfängt . - Ich übersende daher hierbei Euer Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren , was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz , so weit ich sie kennen gelernt habe , in mir trage . Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als : dasselbe Thema variieren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Wertes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein . - Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken , als alte längst vorgetragene , gegeben , weiß ich nicht , indem ich sorgfältig vermieden habe , sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen , um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren ; - weshalb ich die Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlasse . - Mit der innigsten Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ergebenster Richard Otto Spaziere .Teure , innig verehrte Frau ! Ihr Schreiben würde der guten Frau v. d. Recke eine sehr willkommene Erscheinung gewesen sein , wenn es nicht eine so traurige Botschaft mitgebracht hätte . Sie selbst befindet sich jetzt in einem sehr leidenden Zustande , der ihr keine ganz schmerzenfreie Stunde zu Teil werden läßt , und ihr das Atmen , besonders des Morgens und Abends sehr erschwert . Das ist der Grund , weshalb sie die Beantwortung Ihres freundlich-traurigen Briefes mir überlassen muß . Aber das Schreiben an den Fürsten Metternich mit einem dringenden Briefe an ihre Nichte , die Fürstin von Hohenzollern zu begleiten , das konnte sie sich nicht versagen ; und jenes Schreiben ist sogleich den Tag nach seiner Ankunft zu seiner Bestimmung abgegangen . Die Fürstin ist im Begriff in diesen Tagen selbst nach Wien zu gehen ; und so traf die Angelegenheit ihres Gesuches an Metternich in einen sehr bequemen Zeitpunkt , und die edle Fürstin , die den hochgefeierten Mann so innig liebt und verehrt , wird gewiß alles tun , was nur irgend zur Beförderung der Sache dienen kann , deren befriedigender Ausgang um so mehr zu erwarten ist , indem man dadurch dem allerwürdigsten der deutschen Schriftsteller nichts weiter , als Gerechtigkeit widerfahren läßt ; und das Beispiel der Begünstigung für Goethe hier sehr gebietend einwirkt und gewissermaßen keine ausweichende Minister-Antwort zuläßt , da beide Männer auf Einer Linie stehen . Daß der Herrliche des Augenlichtes jetzt gänzlich beraubt ist , - ach ! wie tief hat uns das erschüttert ! Sie sagen in Ihrem Briefe nichts davon , daß vielleicht eine Operation zur Herstellung des vortrefflichsten Mannes Hoffnung gibt ; und dies beunruhigt die tieftrauernde Freundin so sehr , daß ich Sie , teure Frau ! recht dringend bitten soll , ihr einige Nachricht gütigst zukommen zu lassen . Auch mich peinigt derselbe Schmerz und ich vereinige meine Bitte mit der unserer gemeinschaftlichen Freundin . Bringen Sie verehrte Frau , Ihrem vortrefflichen Gatten im Namen seiner Freundin und in dem meinigen die herzlichen Worte der Freundschaft und Liebe dar . Gott sei mit Ihnen ! Tiedge .