Der Anblick Ihrer Schriftzüge , eines Briefes von Ihnen , meine verehrte Freundin , worauf wir nun schon lange Verzicht getan hatten , tat meinem Herzen wohl und weh zugleich . Es war uns Freude , nach so langem gänzlichen Schweigen ein Zeichen Ihres Lebens und die Überzeugung zu erhalten , daß die Lebenskraft , wenn auch noch nicht der Lebensmut , bei Ihnen zugenommen habe ; es war uns Schmerz , daß es eines dringenden äußeren Antriebs bedurft hatte , um Sie zum Schreiben an Freunde zu vermögen , die diesen Namen durch die Tat bewährt zu haben glauben dürfen . Ich sehe mit Betrübnis in Ihrem Briefe noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit , die uns in den Wochen Ihrer Genesung und den letzten Ihres Hierseins oft so weh taten , und die damals in dem Grade zunahmen , als die Beweise von Liebe und Wohlwollen der Sie umgebenden Menschen gerade Vertrauen und Ruhe in Ihrer Brust hervorzurufen geeignet schienen . Mögen Sie mich , teure Freundin , in dieser Äußerung ja nicht mißverstehen ! Sie ist nichts als der reine Wunsch , daß Sie , welcher das Schicksal ohnehin so viel zu tragen auflegte , sich nicht auch von den Wenigen selbst entfremden mögen , die es wahrhaft gut mit Ihnen meinen , die in der Zeit der Not ohne Eigennutz , ohne Parteilichkeit und Leidenschaft Ihre Freunde waren . Glauben Sie indessen nicht , daß mir ein Schmerz nicht heilig sei , der Ihre Brust notwendig in diesem Augenblicke erfüllen muß , wenn ich mich nicht in Ihrem Herzen geirrt habe - ich meine den über Ihre ausgesprochene Trennung von Brockhaus , der eine so seltene Anhänglichkeit für Sie hatte und ( ich bin überzeugt ) noch hat , wenn er gleich nun völlig außer Stand gesetzt ist , sie auf die zeitige Art zu äußeren . Diesen Schmerz teile ich mit Ihnen , schweige aber darüber , weil ich ihn nicht bei Ihnen erneuern will und nicht befugt bin , über einen Schritt abzuurteilen , von welchem ich nicht einmal weiß , inwiefern er von einem fremden Willen , inwiefern er von Ihrer eigenen Einsicht ausgeht , und auf welche Gründe gestützt diese über Gefühl und Herz gesiegt hat . Nur das weiß ich , daß ich immer Ihr Freund bleiben und daher nichts zugeben werde , was im geringsten wider Gesetz und Recht Ihnen zum Nachteil , von wem es auch sei , unternommen werden könnte . Sollten Sie diese Versicherung mit dem Nichtempfang Ihrer Sachen im Widerspruch finden , sollten Sie unmutig über mein Schweigen mehrerer Wochen sein , so werden Ihnen die folgenden Zeilen gleichwohl Alles erklären . Möge ich durch das bisher Gesagte in Ihren Augen nun gerechtfertigt erscheinen . Mit wehmütiger Erinnerung gedenke ich der vergangenen Zeit , denn ich schreibe Ihnen auf derselben Stelle , wo Sie oft mit mir und den Meinigen zusammensaßen , sich der Hoffnung einer heiteren Zukunft überlassend . Unserem Kreise näher angehörend wollten Sie leben ; das Schicksal hat es anders gewollt , wie es scheint - doch , wenn auch entfernt , mögen Sie nur glücklich und unsere Freundin sein ! Meine Achtung für Ihren seltenen Geist und meine Teilnahme für die Ruhe Ihres Herzens werden immer dieselben sein .kann nicht gesünder sein . Und dabei ist es so ruhig , schläft beinahe den ganzen Tag und des Nachts auch , u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr ; denn wenn es wacht sitzt oder kriecht es auf der Erde . Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird . Bei dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Rute gezeigt und gleich ist es still . Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht . Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft . Die Türe bleibt zu , und kein Mensch naht sich ihm weiter . Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimmer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört . Früh um sieben stehen wir auf . Richter hat sein Arbeitzimmer eine Treppe höher . Die Lage der Zimmer macht es notwendig . es ist aber beiden sehr unangenehm , und dies Getrenntsein so neu . Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung , zu bekommen und dann hört das auf . Sein Schlafzimmer ist unten von dem unsrigen , durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt . So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit . In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick kommt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde , oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf . Um ein Uhr wird gegeßen . Da steht der Tisch vor dem Sofa , und Mann u Frau sitzen neben einander . Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch . Es ist seine Fleischbrühe , es bekommt Braten Teile - von allem etwas . Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten , aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder . Wie er sagt , kann 4 Tage vergehen bei unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt . Zwei bestimmte Abende in der Woche gibt es in welchen er aus ist ; Sonntgs am Hof - u einen anderen beim Minister . Die Frau geht nicht mit am Hof . Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt . Er besuchte Richter gestern Abend . Ich schreibe nämlich , jetzt Dienstag früh ! Da ich kein Zimmer für mich habe so gibt es so wenig ungestörte Augenblicke ; . Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht . Sei nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen ! Und schiebe es auf die Rechnung , der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte . Teile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht , und entschuldige auch bei ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe . Grüße die Ludwig , und schreibe mir ums Himmels Willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist . Denke daß du einem Armen ein Almosen gibst , und daß ich der Arme bin . Bist Du auch gesund ? Bist Du auch froh ? Bist Du auch mein treues Herz ? Schreibe mir ja , und glaube ewig an DeineTine Marie soll mir doch schreiben . Richter u Caroline grüßen Dich herzlich , und erkennen recht wahr und tief Deine Güte ! - Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe überhäufen , wie eine Prinzessin soll ich lebenEndlich , mein geliebter Mann , habe ich Deine Briefe erhalten . Denke Dir daß ich bis gestern ( Sonnabends ) darauf so schmerzlich habe warten müssen . Ach , Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehtat , für Sehnsucht u Besorniß . Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verloren gegangen sein ! Jeden Tag schickte ich einige Mal auf die Post , und jedesmal ließ man mir sagen die Post sei noch nicht da : Ich fand das unglaublich - und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war , so fürchtete ich das Schlimmste ! Gestern Morgen war nun der letzte Termin ! Aber es war der erste schöne Tag , den ich in Coburg erlebte - und wir gingen aus , um von den Bergen herab , die Gegend zu sehen , die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist . Wie wir aber einmal auf der Straße waren , zog es auch in die Stadt hinein , statt heraus . Ich wollte selbst auf die Post gehen , und hören wie es stünde . Glücklicherweise war sie eben angekommen ; der Koffer da , zwei Briefe da und alles schon in unser Haus gesandt , während unsere Abwesenheit . Vergeßen war nun der Spaziergang . Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus . Die arme Caroline konnte mir mit ihrer Bürde gar nicht folgen Gott sei Dank daß ich alles hatte . Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier , Du gute treue einzige Seele . Die beiden kleinen Briefe verlassen mich nun nicht , bis ein neuer ihre Stelle ersetzt . Bis dahin lese ich sie immerfort , wenn ich zu Bette gehe , und wenn ich erwache , und an meinem Herzen ruhn sie fest . - Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben , Du liebstes Herz ! Ein wenig verstimmt , und böse mit mir , scheinst Du mir doch noch zu sein ! - Aber ich danke doch Gott , daß Du mir geschrieben hast , und daß Du gesund bist , und daß Du doch nur darum verstimmt bist , weil Du mich liebst , weil Du meine einzige Seele bist , und ich Deine , bis in den Tod . Ich dachte das wohl wie , Du leiden würdest , wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest . Und so wird es immer fortgegangen sein - und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen sein , nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest - der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen sein wird . Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben musst . Ich schreibe Dir das , damit Du wissen kannst , ob auch keiner verloren gegangen , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jetzigen Lebens-Epoche entstanden ist . - Ich finde es recht natürlich , daß Du fragst ob Richters , Deine bedeutende Aufopferung , für sie und für mich , recht sehr zu schätzen wissen , und daß es Dich kränken würde , wenn sie das nicht täten . - Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt , selbst der nächste und liebste , uns die Kämpfe anrechnet fassen und nachempfinden könnte , die wir in unserem Inneren zu bestehen haben ; aber eben dieses Bewußtsein gibt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft . Darauf kannst du aber bauen , daß so sehr wie Menschen gegen Menschen dankbar sein können , Richters beide es sind . Thieriot ist längst von Coburg abgereist - lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bei Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm , doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind . Man erkennt hier seine Eitelkeit - und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes - die ihn schon ganz arm gemacht haben soll . Man schätzt seine Gutmütigkeit - die zwischen ihn u Richter das Verhältnis eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat . So weiß der eine den anderen zu respektieren , und jener zu tadeln , zu lenken und zu ermahnen - oder wenn das nichts hilft zu spotten . Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters , die weil er wußte daß ich jetzt bei ihnen bin , Grüße an mich enthielten . Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns . Richters danken nunmehr recht schön für alle Besuche , die viel kosten . Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt ! Und man weiß hier so gut als in Leipzig , den Wert des Geldes zu schätzen , liebstes Männchen ! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören . Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der früheren hervor , von denen sich nichts sagen läßt , als daß wir still , vergnügt waren , mit einander arbeiteten , und an der holden Emma , uns erfreuten . Donnerstag schrieb ich Dir ja zuletzt ! - Freitag schließt sich ihm an ! - Nun der Sonnabend war bunter u pikanter . Nach dem nun die Briefe von Dir gelesen waren , - wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet , und alle schönen Sachen herausgepackt . Die Richters haben außerordentlichen Beifall gefunden , so etwas schönes kennt man kaum . - Zum erstenmal konnte nun die Tine , die eitle Tine , sich putzen , das war doch auch eine Freude , du Kindchen ! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen lassen - denn dazu fehlten bisher die Musikalien . Da waren dann die unschuldigen , und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert , und wollten finden , daß meine Stimme anders sei als vor dritthalb Jahren . Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar , daß ich mich in einem Coburger Konzerte öffentlich hören lassen soll . Dann wurde beschloßen , daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle ! Und da es meiner Wahl überlassen bliebe , so wählte ich Deine Bekannte , die Wangenheims . Man nahm uns an und nachdem der Koffer , die Tine , zu einer zweiten Toilette verholfen hatte , gingen wir um 6 Uhr hin . Ich hatte mein indigo seidenes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch , Du Hänsechen . Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Tee , wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne . Die Fr. v. Wangenheim mißfällt Richter sehr - auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruck gemacht , weil sie in der Art ist , wie ich die Menschen um mich her , fast alle nicht anders kenne . Sie ist recht hübsch - und mag als Mädchen sogar schön gewesen sein . Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt , und spricht recht gut ! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer , in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsieren , seinem eigenen Witz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben . Caroline aber verlangt weit mehr , und kann sich darum nicht mit ihr gefallen . Sie gilt in der Stadt für b öse , für falsch , für geizig . Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann , doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah . Er ist auch wohl schön , aber Du bist es doch weit mehr . Auch hat er , ob er gleich Dichter ist , doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung , die mich an einem Mann befriedigen kann . Seine Urteile - über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche . Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht - und von der Bestimmtheit u Klarheit der Ideen , wie ich sie an Dir kenne . Ein sehr rechtschaffener Mann soll er sein , doch sagt Richter auch , der ihn recht liebt , daß keine Tiefe in ihm ist . Mit Gewalt sollte ich singen , aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte , und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte , Wangenheim sang . Er hatte eine sehr schöne Stimme , das ist nicht zu leugnen . Meinen Herrn Reise Gefahrten habe ich seitdem ich in Coburg bin , nur eimal gesehen . Er machte eine Visite bei Richters . Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist . Brav handelt er indessen - oder wie man_es nehmen will . Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus . Zur Ministerin hat er - ich hätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben . Nun glaube er daran , daß französischer Witz mit deutscher Tugend vereinigt sein könne . Eben so hat er mit Begeisterung gegen H. v. Wangenheim , gegen Richter , gegen den Minister von mir gesprochen . Schade , daß man sich auf eine solche Eroberung noch weniger als nichts einbilden kann . Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln ? Er - der bis dahin nur in den niedrigsten Genüssen geschwelgt hatte , der die Weiber sich erkaufte , und wieder absetzte wie eine verbrauchte Ware , ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigene vollendete Schlechtheit , in der höchsten Entzückung , über ein braves Weib ! Bei der Ministerin bin ich noch nicht gewesen . Vor drei Tagen schickte sie ein Billet an Caroline . Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon , aber nachdem es gelesen war , war der Irrtum sehr grell . Nichts von alledem , sondern eine sehr lakonische Anfrage , ob die Goldschmied , welche die M. bei mir gesehen hatte , sich wohl zu einer Gouvernante bei ihren Kindern schicken u verstehen würde . Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabei entschieden , daß man ihr sagte , sie sei eine Jüdin u ein Schwein ! - Von mir hatte die Ministerin sehr vorteilhaft gesprochen . - Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden , seitdem es mir durch alles , was ich von ihr höre , klar geworden ist , daß sie wohl ein wenig borniert , doch zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte . Darum ist sie weder anspruchlos noch stolz , weder dumm noch klug - aber von allem , dem hat sie abwechselnd einen Anstrich ! In acht Tagen kommt der Minister zurück , und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten , dafür ist mir nicht bange . Er sagte zwar in Saalfeld , er sei in Coburg ein anderer Mensch als dort . Auch glaube ich daß er sich mit der Frau geniert . Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig . Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand ! - Jetzt , meine geliebte Seele , wirst Du d auch wohl bei Minna , gewesen sein ! - Gehe doch ja hin , sie hat ja sonst gar nichts , und da das historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist , so teile es Dir doch ja mit . Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben . Aber wenn Du ihr nur alles Das mitteilst was ich , mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut ! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht , vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigt . Schreibe mir doch wie es mit ihren Kindern ist . Ob Julius noch so hustet , welcher Aufsicht er übergeben sein wird , während der Wochen , und was die anderen beiden Kinder machen . Schreibe mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline ! Marie soll mir doch schreiben . Was machen Ludwigs ? Grüße die auch ! Nun , meine einzige Seele , lebe recht recht fein wohl . Gott weiß , wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme . Wirst Du denn nicht großmütig gegen mich sein , und mir mehr schreiben als bis jetzt , recht viel ! Du alter guter Hans , Du Hänsechen , ? Na du altes Hänsechen wie bist da denn ? Ich bin recht gesund ! - Recht sehr ! Bist Du auch gesund ! Wenn du was hübsches gedichtet hat ! Schick es mir doch , du Kindchen ! Den Anfang von der Maske hast du mir ohnehin versprochen ! Ein Mann ! ein Wort ! weißt Du ? Lebe wohl Du Seele ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb ! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer . Höchstgeboren . Sage mir doch , wie ich es machen soll . Wagner , will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen . Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Teils gebeten . Soll ich es dabei bewenden lassen ? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen ? Antworte mir !Mein guter , lieber Vater , wie sehr haben Sie mich durch Ihr gütiges Geschenk beschämt und überrascht . Auch dank ich Ihnen für den leisen Wink in Bezug auf die leicht sinnige Art mit welcher ich vielleicht mit dem ersten umgegangen bin . - ich schäme mich fast vor mir selbst daß ich mich hier wo fraglich ein ganz anderer Maßstab herrscht als der woran ich bisher gewöhnt war - und wo die Maße der Menschen es nicht zu schätzen weiß - wenn man sich auch durch Einfachheit geltend machen möchte - daß ich mich oft unwillkürlich durch kleinliche Eitelkeit habe hinreißen lassen . Das Geschenk von Ihrer lieben Hand mein bester Vater , werde ich durchaus nützlich anwenden ; das heißt ; mein Pelz soll davon in Stand gesetzt werden , und dann will ich mir ein kattunenes Haus-Kleid kaufen was mir für den Winter unentbehrlich ist . Die Zeit des Schwärmens ist jetzt so ziemlich überstanden , und wir fangen an ruhig und häuslich zu leben . Spaziere sieht zuweilen einige Menschen , die hier zu den ersten gehören auf einem einfachen Fuß in seinem Hause . Als seinen eigentlichsten Hausfreund muß ich Ihnen den associe des Herrn Voss . dessen Name Ihnen auch nicht fremd sein wird als einen recht liebenswürdigen interessanten ganzen Mann - anführen . - Ich freue mich auch in der Entfernung der glücklichen , der seligen Zukunft die sich Ihnen in dem Glück Ihrer Tochter eröffnet . - Ich nehme jetzt keinen Anstoß mehr hier öffentlich von Karolinens Heirat zu sprechen und lese dann mit Vergnügen die höchste Überraschung auf allen Gesichtern . - Caroline schreibt mir gar nicht ob sich denn J. P. vor der Hand wenigstens in Berlin fixieren wird ? - In Ihrem letzten Briefe an Minna waren Sie so gütig für die Dauer meines hiesigen Aufenthalts gar keinen Termin setzen zu wollen . - Wenn ich vielleicht noch die Neujahrs-Messe hier abwartete so könnte das für Karolinens Einrichtung recht gut angewendet werden . Denn alsdann kauft man hier alles für ein Spottgeld . Jetzt aber ist es im Gegenteil hier weit teurer als in Berlin . Ausgenommen konnten oder die sogenannten Points sind hier so wohlfeil und werden daher so gemein daß man sie sogar an den Nachtmützen trägt . - Nehmen Sie diese flüchtige Zeilen gütig auf mein bester Vater ; Ich schreibe nächstens mehr Die Post eilt und ich kann nur noch hinzufügen daß ich unwandelbar bin wie immer Ihre treue Tochter E. Liebste Caroline , ich bin Dir noch Antwort schuldig wegen Besorgung deines Pelzes . Es ist aber nichts ihn hier zu kaufen denn wie sollte ich ihn Dir denn hin schaffen ! Mit der Post geht es ja nicht ! Es wäre ja contrebande . Wenn Du Dir noch kein Kleid gekauft hast so nimm mein Rat an und kaufe Dir lieber dunkler als so eine leuchtende Farbe . Ich habe nicht Zeit dir mehr zu schreiben . Vergiß doch ja nicht die Schu ich brauche sie so notwendig ! - Und schreibe mir ja recht bald und viel ! Deine E. Minna bittet recht sehr um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt . Hierbei erfolgt der Brief von Lusi . und freut und hofft Spaziere auf Ihren Einfluß zum besten seiner Zeitschrift . Leben Sie wohl mein bester Vater ! E .ich eile , mein geliebter Vater , Ihnen die Nachricht unserer ohne alle Abendteuer überstandenen Reise und unsere glückliche Ankunft zu melden . Gewiß , wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als in den entfernteren Gegenden , haben Sie uns bedauert . Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss - der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog , haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken , und unbeschädigt hier angelangten . Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können . Der Bankier Lot aber ein äußerst feiner , eleganter Mann , wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sitzens den größten Teil der Fahrt mit aller Güte und Schonung . - Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an . 4 Meilen war Spaziere und der kleine Julius uns entgegen gekommen , Minna aber war aus Besorgnis für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben - und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwei schöne Akten geteilt . Wie sehr die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabei das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen . Und doch kommt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht . Es ist überall so wie etwa bei uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten . - Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude - und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus . Überhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt . - Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles höre und Edle vergeblich verschwenden , wenn man es nicht versteht seinen edleren Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen . - Wie schwer das ist fühle ich jetzt mehr als je . überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind . Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen - auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig . daß man sich wohler bei ihnen finden kann als irgendwo . Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher - und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist . Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben - in der Tat muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen . Der gute Spaziere dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß - tut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann . Ich habe im Hinsicht auf das Verhältnis mit der Mutter doppelt Ursache mich über ihn zu freuen , und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unseres Hierseins sagen ließe - so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden . Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte . Noch dieselbe Weichheit , dasselbe liebende Gemüt in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen setzt . Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines Heimchen ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht . Da sie immerfort noch schwächlich ist so Hemd das ein wenig ihre Angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflegt werden müssen . Die Post eilt , liebster Vater , ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen , als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu sein Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bei der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge , auch soll diese Entschuldigung bei der T. Beseke hinzufügen . Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsere glückliche Ankunft . Tausend Grüße von allen .Warum kann ich Ihnen nicht an den Hals fliegen mein teurer unaussprechlich geliebter Vater , warum muß gerade jetzt eine so weite Kluft zwischen uns liegen ; da mein volles dankbares Herz sich heißer vor Ihnen ergießen möchte als es auf dem toten Papier vermag . Mein guter Vater , womit habe ich ein so hohes Vertrauen verdient , daß Sie ganz mir selbst die Wahl des Mannes überlassen wollen mit dem ich nun so innig und fest und auf ewig verbunden bin . Ach , wie unendlich glücklich bin ich , daß ich so ruhig und sicher meinem Schicksal entgegensehn kann , so ruhig und sicher dem Augenblick da auch Sie den Manne kennen lernen werden , an dem ich mit so hoher Achtung und so reiner Liebe hänge , und der auch Ihr Herz und Ihre ganze Seele für sich gewinnen wird ; das fühlt das meinige ! Ja , gewiß mein Vater , wird Ihnen Ihr ganzes Herz aufgehen - wenn Sie einen Blick in die Seele meines Freundes werden geworfen haben - gewiß werden Sie sich durch das reinste Zutrauen zu ihn für sich gezogen fühlen wenn Sie den Charakter der edlen Männlichkeit der auf seinem ganzen Wesen ruht in ihm erkannt haben . Doch genug , und schon zuviel - ich wollte ja nichts über ihn sagen . Ihr lieber Brief , mein guter Vater , kam gerade an einem Tage an , da ich ins Krankenbette lag , und um mich vor einer solchen Gemütsbewegung als notwendig für mich daraus erfolgen mußte zu bewahren , hatte ich erst 2 Tage später die Freude - die Entscheidung das Glück meines Lebens in ihm zu erhalten . Meine Krankheit war gerade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bette fesselt . Es war uns ein Tribut den alle Fremde in Leipzig entrichten müssen ehe sie die Luft ganz gewohnt werden . Ein hiesiger sehr geschickter Arzt wird mich noch meiner völligen Genesung förmlich naturalisieren , das heißt , eine eigene Art von Diät , besonders in Rücksicht der wärmeren Bekleidung die hier durchaus notwendig ist mir verschreiben , nach welcher man hier leben muß . - Wie eigen , daß ich die ich nie eigentlich krank war , gerade in der Periode da das Leben erst anfängt eine eigentliche Bedeutung für uns zu erhalten , auf dem Punkt stand wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren könnte . - Was meinem Briefe als Begleitung beigefügt ist - nehmen Sie für einen sehr natürlichen Herzens-Erguß des Mannes an , der die Empfindungen des Danks nicht bis dahin unterdrücken kann da die Umstände es ihm erlauben werden die Reise nach Berlin zu machen , und sich Ihnen auf eine Andere Art zu nähern . Ich fühle daß ich alles tun muß , um den hohen Wert den er auf das Geschenk das er durch Sie in mir erhält - legt - nur einigermaßen zu rechtfertigen - dies wird das Bestreben meines ganzen Lebens sein . Leben Sie nun wohl und glücklich mein geliebter Vater , sobald ich gesund bin hören Sie mehr von Ihrer treuen Tochter Ernestine . Lieber Vater , ich habe kein Geheimnis vor Caroline - sprechen Sie immer mit ihr von meinem Glück . | Sie überhäufen mich mit Güte mein liebster Vater - wieder ein so großes Weinacht Geschenk ! mein guter Vater ! Nächstens schreibe ich Ihnen ausführlicher meinen Dank - doch wie läßt sich der schreiben ? - Ihre treue Tochter . Beikommende Quittung von Mama wird von der Bitte begleitet daß Sie doch die gütigst das Geld mit dem was Sie an Minna schicken gemeinschaftlich assignieren .Endlich mein geliebter Vater , wende ich mich wieder zu Ihnen mit dem Gefühl des erneuten Lebens - der vollen wiedergekehrten Gesundheit und des frohen Mutes ! - Meine Krankheit war wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemütsbewegungen aller Art worunter die frohen den ersten Platz einnahmen und gerade am aller angreifendsten sind - brachten einige Rückfälle hervor welche bei einem immer fieberhaften Zustande gefährlich schienen . Doch jetzt ist alles alles wieder gut und ich ganz froh , und ganz glücklich ! Das Weihnachts-Fest habe ich noch im Bette zugebracht was keine Kleinigkeit ist - wenn ich Ihnen sage daß man hier vier Tage feiert . - Aber alle die frohen Überraschungen die Pflege der guten Minna die ich nicht dankbar genug erkennen kann haben mich nicht allein meinen Zustand erträglich sonder mehr als das gemacht . Für ihr gütiges Weihnachtsgeschenk , mein geliebter Vater sage ich Ihnen noch einmal den herzlichsten Dank . - Das was Sie für Minnas Kinder bestimmt hatten - habe ich ihrer Disposition überlassen weil ich wußte daß es ihr so am angenehmsten war . Nichts hat mich im Genuß meiner Freuden gestört . als das drückende Gefühl des Empfangens ohne wieder geben zu können . daß meine dumme Krankheit meine Freiheit so beschränkt hat daß ich nicht fähig war für Sie mein guter , guter Vater etwas zu arbeiten - schmerzt mich am meisten - doch Sie vergeben mir auch aus diesen Gründen wenn ich es noch nachhole . - Auch jetzt bin ich so unglücklich nicht aus dem Zimmer gehen zu dürfen . Alles um mich her genießt dieser schönen Zeit - die bei jeder Wiederkehr uns zurück führt in die seligen Tage der Kindheit und uns wieder mit zu Kindern macht . - Ich habe für mich einen ernsteren Genuß . Der Wechsel des Jahres - wirkt ernst und feierlich auf mein ganzes Gemüt ! - Mit dem neuen Jahrhundert fängt zugleich ein neuer Abschnitt meines Lebens an und der wichtigste . - Nur der Blick in eine heitere lachende Zukunft - die mich für Öde Jahre meines Lebens entschädigen kann , z zieht mich mächtig ab von dem Rückblick in die letzten vergangene Jahres , die reich waren an Erfahrungen , und auf meine innere Bildung auf mein ganzes Wesen den bestimmtesten Einfluß hattenWas ich alles empfinde was ich für Sie empfinde mein über alles geliebter Vater , was ich für Sie vom Himmel erflehe - mein guter Vater - meinen Dank , meine Verehrung meine Liebe können Worte Ihnen nicht ausdrücken ! Ich beschließe diese Zeilen mit den innigsten Wünschen für Ihr Wohl - und für die Fortdauer Ihrer Liebe die in keinem Verhältnis entbehren kann . Ihre ewig treue Tochter Ernestine .Endlich , mein geliebter Vater , habe ich einen freien Augenblick , den ich nicht besser anwenden kann als mich Ihnen nach so langer Versaumniß einmal wieder zu nähern . Sie werden mich gewiß entschuldigen , wenn ich als den Grund meines langen unverzeihlichen Stillschweigens Ihnen anführe daß uns eine Reihe kleiner häuslicher Unannehmlichkeiten mich davon abhielten . Eine Haupt-Ursache war der kleinen Emma kränklicher Zustand der sich vor 14 Tagen damit anfing daß sie eine Menge Backzähne auf einmal bekam . - Diese Krankheit ließ eine so bedeutende Schwäche zurück - so daß der Arzt jetzt mit aller Macht der englischen Krankheit deren Entstehung er befürchtet , entgegenarbeitet . Ich zweifle fast daß Minna das Kind groß zieht . - Es ist gar zu schwächlich und b esizt eine an einem Kinde mir noch nie vorgekommene Reizbarkeit die freilich aus Kränklichkeit entsteht so wie sie durch sie noch vermehrt wird in dem man aus eben dieser Rücksicht den Eigensinn des Kindes immer schont . - Mir geht es sonst , mein geliebter Vater , recht wohl und glücklich . Ich sehne mich nur noch gerade so sehr nach Berlin zurück daß ich fast die Tage zählen möchte bis zum Termin der Abreise - wenn ich ihrer nicht so viel zu zählen hätte . Denn Minna erwartet ihre Niederkunft spätestens in 14 Tagen - die ersten 6 Wochen - wird die Mutter sie doch nicht verlassen wollen und so werde ich vielleicht erst in 8 Wochen in Ihre väterlichen Arme und zu allen denen zurückkehren die meinem Herzen unendlich teuer sind . - Es wird Sie befremden daß Mahlmann der in der Mitte dieses Monats nach Berlin zu reisen Willens war , noch nicht seinen Entschluß ausgeführt hat . - Es war ihm bis jetzt ganz unmöglich da beim Schluß und Anfang des Jahres seine Geschäfte sich sehr häufen - er über dem jetzt an einer Schrift arbeitet die notwendig zur Ostermesse fertig sein muß - und er sich überall von der Zeit gedrängt wird . Dazu kommt daß es uns beiden lieb sein würde uns in Berlin , gemeinschaftlich zu sehen die ganz neuen Umgebungen die wir dort finden - würden uns einander gegenseitig aus einem anderen Gesichtspunkt keinen lernen lassen - und unserem Verhältnis ein neues Interesse geben . - Mahlmann wird also nur wohl auf meine Abreise warten um die seinige danach zu bestimmen . - Mir ist sogar schon eingefallen , ob es wohl schicklich sein würde diese Reise ganz gemeinschaftlich zu machen - der Mutter würde eine männliche Begleitung ohnehin sehr notwendig scheinen . Doch ist dies nur ein flüchtiger Einfall den ich selbst noch nicht durchdacht habe , und dessen Entscheidung ich mir von Ihnen , mein bester Vater , zu erwarten habe . Die Post eilt und ich kann Ihnen nichts weiter sagen , als daß ich mich auf den Augenblick des endlichen Wiedersehens sehr , sehr freue ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und grüßen alle die sich meiner erinnern recht herzlich von Ihrer treuen Tochter Ernestine Minna empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und bittet um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt . Sie ist eben damit beschäftigt ihre Wochenstube zu arrangieren .Ich freue mich , mein geliebter Vater , Ihnen von dem Gesundheitszustand der Minna , der unser aller Erwartung bis jetzt noch übertrifft die besten Nachrichten geben zu können . ich überlaße Spaziere , der auch an Sie schreibt Ihnen einen weitläufigen Bericht von allem zu geben , und schränke mich nur auf das ein , was mich nun eigentlich am meisten interessiert . Und das ist meine Rückreise , an die ich schon jetzt sehr bestimmt denke . Ich glaube nicht daß ich mich an Minna versündige wenn ich es tue . Ihnen aber bin ich es schuldig , und noch mehr meinem eigenen Herzen , das sich danach sehnt endlich wieder einmal an dem väterlichen zu ruhen , und das den Gedanken nicht ertragen kann , Sie hielten es auch nur entfernt für möglich ich dächte mit weniger B meines ganzen Inneren an den Augenblick der mich wieder in meine Heimat zurückführen wird , als ich es doch tue Der Grund meines heutigen Schreibens ist daher ganz einfach der , daß Sie , liebster Vater , doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken , und mir die Art und Weise wie sie am besten und anständigsten geschehen kann , bestimmen möchten . Über den letzten Punkt habe ich selbst schon genug nachgedacht , wie Sie leicht denken können . Das wird auch bei Ihnen der Fall gewesen sein , und ich erwarte nun das Resultat Ihrer Überlegungen . Aber recht bald ! so bald wie möglich ! Wenn Sie so gut sein wollen mir mit nächstem Posttag , auf meinen Wunsch und Bitte zu antworten , so erhalte ich Ihren Briefe gerade am 9ten Tage von Minnas Entbindung angerechnet , also an dem , der die Reihe der bedeutenden beschließt , und völlig entscheidet wie bald sie meiner entbehren kann . Da bis jetzt alles so gut gegangen ist so zweifle ich nicht daß es ferner so gehen wird , und von der Seite wenigstens keine Verzögerung zu befürchen ist . - ich kann mich doch dann immer so einrichten daß ich jeden Tag zur Abreise bereit bin und dadurch ist schon viel gewonnen . Es weiß so wenig Minna als Spaziere daß ich an Sie schreibe , und Ihr Gefühl wird Ihnen sagen warum ich es gern verschwiegen wissen wollte . Minna ist nicht so selbstsüchtig , sondern vernünftig genug einzusehen daß ohne meiner Pflicht und meiner Liebe zu ihr Eintracht zu tun , ich wohl mit allem Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen kann . Doch würden ihr so bestimmte und schnelle Äußrungen dieses Wunsches kränkend sein , und kränken möchte ich sie nicht gern ! - Haben Sie daher die Güte einen Brief an mich der sich auf diesen bezieht , doch so einzurichten daß ihn beide lesen können und ich nicht kompromittiert werde und sie dürfens nicht merken daß ich davon geschrieben . Mahlmann wollte schon vorigen Posttag an Sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hindernisse ihn bis jetzt noch immer abgehalten sich Ihnen in Berlin selbst vorzustellen . Doch ein sehr richtiges Gefühl , daß auch Sie ehren werden hielt ihn dann doch davon ab - indem sein Brief in Begleitung der von ihm bezahlten Rechnungen erschienen wäre und das doch einen unangenehmen Eindruck gemacht haben würde . Er wird Ihnen nächstens schreiben , und wenn es mir gleich nicht buchstäblich aufgetragen ist , so kann ich Ihnen doch aus vollem Herzen seiner kindlichen Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern . - Erfreuen Sie mich recht bald mit einigen Zeilen von Ihrer lieben Hand , die ich in Gedanken recht innig an meine Lippen drücke . Bald wird es mir vergönnt sein das in Wahrheit tun zu können ! Leben Sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganzem Herzen wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Mein liebster Vater , ich nehme einen Augenblick wahr den ich gerade frei habe ( und das ist jetzt etwas selten ) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben . Es ist heute der 7te Tag und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht , - über alle Erwartung . Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen , liebster Vater ! - Es ist schon so lange daß wir keine erhielten . - Sie sind doch wohl und gesund ? - Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte , mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen . Die Frau des Bankier Kuessner will eine Reise dorthin machen , und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubnis - denn ich zweifle nicht , daß sie sich gern dazu verstehen würde neue Reisegesellschaften anzunehmen . Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie , liebster Vater , keinen Gebrauch von dieser Idee machen . in Berlin nämlich . - Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau - auch im Clausiusschen Hause , wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind ? - sehr bekannt . ich habe nicht Zeit weitläufiger zu sein , denn Minna verlangt nach mir . Lassen Sie uns doch bald etwas von sich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihre treue Tochter Ernestine .Gewiß , liebster Vater , erwarten Sie mich selbst wohl eher als noch diesen Brief . - Aber zu meinem großen Verdruß muß ich Ihnen sagen daß es mit der Ihnen zuletzt gemeldeten Gelegenheit nun auch nichts ist - und sich aller Bemühungen ungeachtet , sich jetzt durchaus gar keine finden will . - Der russische Konsul der mich wirklich mitnehmen wollte mußte mit einenmale statt nach Berlin nach Dresden und meine schöne Hoffnung war vereitelt . Es ist jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in dieser Jahrzeit - bei den schlechten Wegen selten reisen . Wenn es anginge , daß Sie d mir die Hälfte des Weges einen Wagen entgegen schickten , worin mir irgend eine sichre Begleitung - Ihr Bedienter etwa ? sich befände , so könnte ich ja wohl von hier aus mit Spaziere die erste Hälfte zurücklegen - nämlich bis Wittenberg . So ungern , wie ich wohl sehe , Spaziere sich auch dazu verstehen würde , da seine Geschäfte eine Abwesenheit von wenigen Tagen nur , fast nicht zulaßen , so weiß ich doch keinen anderen Rat , wenn ich nicht noch Monate hier zubringen will . - Und wenn ich gar an die Kosten denke , die es doch natürlich unendlich mehr macht - als wenn ich mit einer Gelegenheit führe ! - Wenn Sie jetzt nur die Güte haben mir mit nächster Post Ihren Willen bekannt zu machen . Ich werde noch immer nicht aufhören mich nach Gelegenheiten umzusehen . - Ihr Brief wird aber dann entscheiden - und wenn Ihnen selbst , etwas daran liegt mich bald wieder bei sich zu sehen , so erlauben Sie mir gewiß einen schnellen Entschluß zu fassen . - Sollte es vielleicht sich doch nicht tun lassen daß Spaziere mit reisen könnte , so ginge es ja wohl an daß ich eine weibliche Begleitung - dieselbe Person die schon einmal dazu bestimmt war - mitnähme . - Schreiben Sie mir doch ja recht bald liebster Vater ; denn es gibt keinen unerträglichen Zustand , als den der Unschlüssigkeit , noch dazu wenn er nicht in uns selbst , sondern nur in äußeren Verhältnissen liegt . Ich sehe nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen könnte - wer würde mir denn etwas tun ? - Doch geht es freilich nun einmal nicht an ! Ich habe noch nicht dazu kommen können Ihren Wunsch wegen Taxation der Bijouterien , Münzen und Kleider der Mutter zu befriedigen . Sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich Ihnen die Gründe anführe , daß es bis jetzt noch unterblieb . - Die Hauptursache ist wohl die , daß wir alle zu sehr mit der Wöchnerin , und den Angelegenheiten des Hauses beschäftigt waren um ernstlich zu etwas anderen zu kommen . Nachdem wir nun wieder in Ruhe sind , die Taufe vorbei ist etc : so haben wir es alle hin und her überlegt und scheint es doch der Kleinigkeiten wegen fast nicht der Mühe wert hier das vorzunehmen . Sein Sie nur nicht böse , liebster Vater , wenn Sie unsere Meinung unüberlegt finden . Ich dachte nur da ich doch das Benannte mit nach Berlin zurückbringen muß und nur das zurücklaße was wie Sie selbst sagten zu unbedeutend ist um taxiert werden zu müssen so kommt es ja auf eins heraus . Da ich doch einen Koffer mitbringe so geht leicht alles hinein was sich hier von den Sachen der Mutter befindet . - Die Zeit ist zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen Sie nur nicht auf mich , liebster Vater und glauben Sie fest an die treue Liebe Ihre Ernestine Herzliche Grüße von Minna , und die kleine Laura bittet um Ihren großväterlichen Segen . Auch Spaziere empfiehlt sich .ich kann Ihnen nicht sagen , liebster Vater , welchen unangenehmen Eindruck es auf mich gemacht , daß Ihr letzter Brief mir so wenig Hoffnung zur baldigen Rückkehr nach Berlin gibt . - Sie trauen mir gewiß zu daß ich keine unbescheidene Foderungen an Sie machen will , und daß ich mir wohl denken kann wie in jeder Rücksicht es eine lästige Aufgabe für Sie ist - alles so zu vereinigen wie es nun einmal sein muß . - Es scheint Ihnen vielleicht seltsam wie ich so dringend wünsche bald von hier weggehen zu können ; und doch sind der Gründe so viel und auch so verwickelte daß es mir fast schwer wird Sie Ihnen schriftlich mitzuteilen . Ich fühle daß ich sehr gefehlt habe , indem ich eigentlich aus kindlicher Schüchternheit bis jetzt nie habe den Punkt berühren wollen daß Mahlmann schon so sehr bald mit mir ganz vereinigt zu sein wünscht . Ihnen selbst diesen Wunsch vorzutragen war wohl ganz seine Angelegenheit - doch da - nicht sein Wille - sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffender Umstände es diesen Augenblick immer verhindert haben daß er selbst nach Berlin reisen konnte und er so durch Ihre bestimmteste Einwilligung doch nur allein sich das Recht erwarb , Ihnen den liebstem Wunsch seines Herzen zu eröffnen - so hoffte ich daß Sie ihm diese scheinbare Nachlässigkeit verzeihen werden . - Wäre alles seinen ruhigen Gang gegangen , wären nicht so viel unendlich viel unangenehme Störungen vorgefallen - so müßte jetzt alles ganz anders sein ! - Ich kann mir denken , liebster Vater , daß Sie so wohl auf mich wie auf Mahlmann deshalb zürnen ; daß es wirklich seit einiger Zeit so scheint als wäre alles in Stockung geraten . Wie sehr habe ich mich schon geängstigt , wie alles noch werden soll ! Mahlmann hätte wenigstens an Sie schreiben sollen werden Sie denken ! Doch was konnte er Ihnen eigentlich sagen ? - Nichts als Entschuldigungen die Sie schon so oft durch mich gehört hatten . Denn wie ich schon eben gesagt habe ; - dürfte er denn wohl darum bitten daß Sie ihm erlaubten mich bald ganz sein nennen zu können - da Sie ihn noch selbst nicht einmal kannten , und der Form nach unser Verhältnis zu einander doch noch gar nicht fest bestimmt war ? Sie wissen daß Mahlmanns äußre Lage so ist daß er jeden Tag im Stande ist ein Haus zu machen . Nichts war von Anfang an sein Wunsch , als daß alles so schnell als möglich zu Stande kommen möchte - denn was er einmal will und ergreift das ergreift er mit ganzer Seele und hält es ebenso fest . So war sein Plan daß ich schon Ostern seine Frau würde , und sein Wunsch mit der Mutter und mir gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu können Die letzte unglückliche Katastrophe störte diesen Plan , an welchem er mit ganzer Seele hing . Seine Wohnung war eingerichtet , alles im Stande . Die ganze Stadt ist davon voll . Jeden Augenblick kommt hier ein neugieriger Freund , dort ein boshafter Lauscher , der ihn mit Fragen bestürmt . Man spricht von nichts anderem . Sie stecken die Köpfe zusammen und raunen sich einander zu ; Ach , man weiß ja wie das so geht , - aus der Heirat wird nun auch nichts ! Alle Augenblick fragt man mich ! Aber mein Gott ! wie kommt es denn daß Sie noch nicht reisen ? So fühle ich mich von allen Seiten gedrückt und gequält . Mahlmann ist hier in der Stadt der bedeutest von allen . In jeder Familie geliebt und gern gesehen und überall gehört er wie zu Hause . Wie könnte man ihn vergeben daß er eine Fremde heiratet ! Wie könnte man diese Fremde lieben ? Die in allem was in ihren Augen den Menschen erhebt so weit unter ihnen steht . Die es ihnen nicht gleich tun kann im Putz in der ungeheuersten Verschwendung die es unerhört finden daß man ein Mädchen heiraten kann das kein Geld hat ! Finden Sie mich kleinlich , liebster Vater ? Ach vergeben Sie mir und setzen sich einen Augenblick an meine Stelle ! Wenn man überall sein besseres Selbst sorgfältig verschleiern muß und nun nichts , gar nichts mehr übrig hat , um solchen Menschen zu imponieren ( denn das muß man hier ) so spielt man eine höchst erbärmliche Rolle . So findet man sich tausendmal in Verlegenheiten die doppelt drückende sind weil man sieht und fühlt auf welchen Kleinheiten sie beruhen - aber das ist hier der Ton das Kleinste zum Wichtigsten zu erheben ! Es tut mir ordentlich wohl , Ihnen mein Herz einmal ausschütten zu können . Sehen Sie liebster Vater , der Frühling ist nun wieder da . Neue schöne Gestalten wandeln auf den Spaziergängen Ein warmer Sonnenblick weckt die Menschen aus ihrem Winterschlaf und die Eitelkeit mit aller ihrer Üppigkeit . Ich schäme mich , das sage ich ehrlich , an Mahlmanns Seite aus dem Hause zu gehen . In unserem einfachen Berlin , und bei unserer einfachen Erziehung , erstaunt man über die Bedürfnisse die hier die pünktlichste Ordnung nicht einmal die Eleganz hervorbringt . Alles ist hier teurer als in Berlin . - Die Einrichtung in der ganzen Stadt und in allen Häusern ist so , daß niemand in seinem Hause waschen darf - wer es tut kommt in den Ruf er habe keine Wäsche die er produzieren dürfe - folglich kostet mich - die ich doch Spaziers nicht damit zur Last fallen kann , ein jeder Strumpf jedes Hemde , jedes Kleid was ich trage - Geld zu waschen ! - Daher wird es Ihnen nun vielleicht begreiflich werden warum es mir mit jedem Tage - schwerer und lästiger wird zu substistieren . - Vergeben Sie mir , daß ich Ihre Geduld so ermüde und Ihnen mit so erbärmlichen Details zur Last falle . Aber ich muß es tun , damit Sie einsehen daß nicht Laune mich bisher geleitet hat , sondern ein auf vernünftige Gründe beruhendes Verlangen nach Erlösung . So werden Sie es vielleicht sich denken können wie ich mit wahrer Sehnsucht auf Ihren Brief geharrt hatte und wie traurig es mich machte mich in meiner Hoffnung wieder getäuscht zu sehen . Wenn sich denn nun , wie ich es schon längst aufgegeben habe gar keine Gelegenheit findet so halte ich fürs beste daß Mahlmann jetzt vor allen Dingen allein nach Berlin reist und sich erst mit Ihnen arrangiert . Denn vor der Ostermesse finde ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so könnte ich diese vielleicht noch zu meiner Einrichtung benutzen . - Was wird denn aus Karolinens Heirat ? Hier spricht auch schon die ganze Welt daß nichts draus werden würde . - Wie kann man denn so in den Tag hinein leben ohne vernünftigen Plan ? Wie herrlich hätte die Zeit die recht sündlich hat vertrödelt werden müssen , zu unserer beider Einrichtung benutzt werden können . Ich habe mich immer , wie ich jetzt wohl einsehe recht kindisch gefürchtet diesen Punkt zu berühren , bloß aus übertriebener Delikatesse und weil es mein Herz nicht zuließ , ihrem Herzen , wie ich mir einbildete , durch die Äußrung meines Plans der eine so schnelle Trennung bewirkte , weh zu tun . Doch jetzt sehe ich ein daß man weiter damit kommt , wenn man nur immer der kalten Vernunft folgt Sein Sie nicht böse , liebster Vater , wenn mein Ton nur einen Augenblick aufhört der kindlichste zu sein . Ich fühle mich gerade in diesen Tagen mannigfaltig gekränkt und verstimmt , ja es tut meinem Herzen weh daß es Ihnen selbst so gleichgültig zu sein scheint , wie bald Sie Ihre so lang entfette Tochter wiedersehen , oder nicht , daß ich wirklich nicht weiß , wie ich eigentlich handeln soll . Ich kann mich nur damit trösten , daß Sie es vielleicht nicht geahndet haben , daß Malm ann nichts mehr wünscht als Beschleunigung und nichts ihm mehr zuwider ist als eine lange Schlepperei . - Und so bin ich freilich , wenn gleich nicht aus bösem Herzen , selbst daran Schuld - und bereue es unendlich daß ich nicht längst so offen mit Ihnen gesprochen habe . Meine heutige Offenheit bedarf sehr Ihrer Verzeihung . Darf ich denn auf diese rechnen , und wollen Sie nicht auf mich übergehen lassen was äußre Umstände und Verhältnisse unangenehm auf Sie wirken ? - In diesem Augenblick erhalte ich Nachricht von einer Gelegenheit . Die Frau des Berg- Assessor Hein in Berlin Tochter des Buchhändler Breitkopf reißt von Berlin hierher mit einem Lohnkutscher . Sie wohnt in der Jägerstrasse bei Rellstab . Wollten Sie die Güte haben und durch mündliche Verabredung es so einrichten daß ich mit dem Wagen zurückführe ? Der Himmel scheint ja doch noch für mich zu sorgen ! Leben Sie wohl liebster Vater , ich freue mich den Brief mit einer angenehmen Aussicht beschließen zu können und bin ewig Ihre treue Tochter Ernestine .ich ergreife einen freien Moment , mein liebster Vater , um Ihnen für Ihren lieben Brief , so herzlich zu danken ! - Wieder Willen habe ich einen Posttag überschlagen müssen , an welchem ich mir vorgenommen Ihnen zu schreiben . Aber es war der Tag der Ankunft meiner Schwägerin , welche wohl 14 Tage bei uns zubringen wird . - Ich lebe daher jetzt unruhiger als bisher , doch ist es eine angenehme Unruhe . - Ich habe ein schönes Band angeknüpft . - Die Schwester meines Mannes , war mir schon lieb , ehe ich sie sah . Jetzt kenne ich sie ganz und gäbe recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnte ! - Es wird mir schwer Ihnen , liebster Vater , diese höchst interessante Frau zu schildern , eben weil sich so viel über sie sagen läßt . Sie ist Original , wie ihr Bruder , und hat bei vieler Weiblichkeit , doch ganz den männlichen Geist , die höchste Ähnlichkeit mit ihm in denen Eigenschaften , die ihn als Mann charakterisieren . Den selben festen Sinn , den selben kräftigen Willen , vielleicht zu viel Heftigkeit für ein Weib - aber einen hohen Enthusiasmus , für alles Große und Schöne und Gute . - Als Mädchen gehörte sie zu den schönen Geistern ihrer Zeit . Sie laß viel , vielleicht zu viel . Jetzt ist sie , eine ehrwürdige Hausfrau und Gattin und Mutter . Sie lebte den schöneren Teil ihres Alters in der unabhängigsten Freiheit . War an Befriedigung aller entbehrlichen Bedürfnisse gewöhnt . Aber Original in jeder Rücksicht - heiratete sie auch auf eine oiriginelle Weise , und erträgt jetzt die beschränkteste Lage mit einem Mut , einer Hoheit der Seele , welche bald Bewunderung bald Rührung in mir erregt . Ihr Mann steht weit unter ihr , aber sie spricht mir mit der höchsten Achtung von ihm . Sie hat oft gelitten unter Mangel und Not aber sie klagt nie auch ihrem Bruder nicht . Sie tut alles für ihre Kinder , sie sorgt für die Ausbildung ihres Körpers , wie für die ihres Geistes ; sie ist empfänglich für Rat und Belehrung in diesem Punkt . Aber von gewissen sich selbst gemachten Maximen , weiche sie nicht ab - selbst wenn sie falsch wären . Dabei ist sie fest und ewig die Freundin Ihrer Freunde . Sie kann das Vorurteil der Menge übersehen , und dann Unglückliche Unterdrückte , emporziehen und durch den innigsten Umgang mit Ihnen sie wieder zu h. eb en suchen . - Verzeihen Sie mir liebster Vater , wenn ich diesen Gegenstand beinahe erschöpfe . - Sie wissen wie stark und lebendig eine neue und edle Erscheinung immer auf ihre Kinder wirkte . - Ich muß es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen würde , wenn ich eine solche Freundin hier in der Nähe hätte - da ich so glücklich bin mir ihr Herz erworben zu haben . Erst wenn Mann sie entbehren muß , fühlt man das Schöne von Familien Verhältnissen . - Ach , wie oft , wie unendlich oft mein geliebter Vater , denke ich an sie , und wünsche Sie hier in unsere Nähe oder mich zurück nach Berlin ! Wie bringen Sie denn Ihre Sonntage zu ? Das waren ja immer festliche ausgezeichnete Tage , und müssen es auch beiben . - Die meinigen waren bis jetzt immer recht angenehm . Wir brachten sie jedesmal auf dem Ludwigschen Gute zu , das wirklich eine höchst reizende Lage hat . Am letzen Tage ging ich mit meinem Manne schon ganz früh Morgens heraus . Das war ein herrlicher Tag ! Ich fange an in der Familie einheimischer zu werden , weil ich fühle daß sie mir wohl wollen . ich kann mir selbst aber auch das Zeugnis geben daß ich sie durch nichts zu stören suche . Ich bin durchaus anspruchlos und hingebend und ich freue mich solcher kleinen Übungen im Selbstverleugnen . Zweimal war ich schon im hiesigen Schauspiel , das durch die jetzt sich hier aufhaltende Truppe gar nicht unbedeutend ist . Ich sah die Hagestolzen worin eine M ll : Hartwig mit himmlischer Naiwität als Margarethe auftritt , und wirklich uns durch ihr Äußre da s nicht schön ist , neben der Unzelmann verlieren kann . Gestern sah ich die Räuber . Können Sie sich vorstellen daß man hier die Kühnheit hat sich so weit zu wagen im Gebiete der Kunst . Aber Franz Moor wurde so gespielt , wie ihn nur Minnas Herr Iffland darstellen kann . Der berühmte Ochsenheime welcher in Mainz Professor war und wegen Jakobinischmus , seines Amts entlassen wurde ist jetzt Schauspieler und spielt den Franz Moor , zum erschrecken - schön . - Noch ein anderer Schauspieler Namens Christ gehört zu den Vollendeten - und man will ihn hier einem Fleck zur Seite stellen . - - - - Sie sagen mir daß Gustchen sich wohl befindet , und das freut mich sehr . Halten Sie sie doch an daß sie mir fleißig schreibt - damit ich mir wenigstens zuweilen einbilden kann ; ich lebte noch unter Ihnen . Haben Sie noch keine Nachricht von Caroline aus Meiningen ? Ich bin so sehr begierig darauf ! Von der Schlabrendorf habe ich noch so vieles gehört - und ich könnte ein Buch damit anfüllen . - Wenn Caroline schreibt , teilen Sie mir doch ja mit was irgend mitteilbar ist . Wie leben Sie denn in Ihrem Hause ? Sehen Sie viel Menschen ? Haben Sie nichts von der Himly gesehen ? - Ach verzeihen Sie alle die ungestümen Fragen mein liebster Vater ! ich muß jetzt schließen . Leben Sie wohl mein einziger liebster Vater , erhalten Sie mir Ihre Liebe , mir und auch meinem Manne , und zweifeln Sie nie an dem Herzen Ihrer ewig treuen Tochter Ernestine . Mein Mann trägt mir tausend Empfehlungen an Sie auf . Das klingt so tot so leer . Aber Ihr Andenken lebt in seinem Herzen so wie in dem meinigen ; er achtet und liebt sie wie seinen eigenen Vater - Ach , lieben Sie ihn doch immer wie Ihren Sohn , denn er verdient es ja ! Leben Sie noch einmal recht wohl !Mein geliebter Vater , es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude ! - Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können ! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kündigen Andenkens wert , und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlorenen Geldbeutels einen bei den ich für Sie gestrickt habe ! - Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte . Dem Himmel sei Dank daß es mit dieser nun ganz vorbei ist . Jetzt bin ich so ruhig , als ich vorher in Sorge war . Es war in der Tat gar Spaß - und mir stand das Bild des jungen Gilly immer vor Augen . - Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören . Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird . In unserer Familie ist es ja so immer eine bange Zeit - und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbei wäre - der war ja immer ein Unglückstag ! - Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater ! - Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause ! So ist es doch gar nicht mehr , als wenn man im Kreise seiner Familie lebt ! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheren kann ! Und worüber ich mich auch freuen kann - es ist mir doch alles so fremd ! - Mit Minna ist es recht gut gegangen ! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen . Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin . Alles ist stiller , feierlicher ! - Ich sehne mich ordentlich danach , die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen , und sich vor jubelnder Freude nicht zu lassen wissen , einmal zu hören ! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben , was sie alles geschenkt bekommen hat . - Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bei und grüße sie recht herzlich . Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben . Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand , mein bester Vater , und bin ewig Ehretreue Tochter E. M : Mein Mann empfiehlt sich Ihnen und Gustchen und allen , die sich seiner erinnern .Mein teurer geliebter Vater , In dem Augenblick da ich Willens war , Ihnen zu schreiben und mein langes Unrecht , wo möglich , wieder gut zu machen , Empfang ich Ihren Brief , und wurde nun ganz mutlos ! - Ach , mein bester Vater , können Sie mir denn wohl verzeihen ! Es kränkt mich so sehr , Ihnen durch mein Stillschweigen so viel Unruhe gemacht zu haben ! Es war mir aber gewissermaßen , moralisch unmöglich , Ihnen früher zu schreiben ! - Ich will nichts von dem Eindruck sagen , welchen Ihr letzter Brief nebst der Beilage auf mich gemacht haben ! - Beides schickte ich Ihrem Verlangen gemäß an Caroline , nachdem ich mir vorher eine Abschrift von dem genommen hatte , was der Abdruck eines nunmehr seligen Geistes ist ; - es war mir ein süßer , wenn gleich auch schmerzlicher Genuß ! - . - Sie erhalten hier einen Brief von Caroline , welchen ich vor wenig Tagen erhielt , als Einlage in einem für mich bestimmten ! - Außerdem quälte mich in dieser Zeit noch immer die Besorgnis , wegen meines Mannes Gesundheit . In meinem Inneren war diese ; vielleicht durch zu große , doch aber so natürliche Besorglichkeit , noch immer nicht gehoben , und nagte an meinem Gemüt . - Doch jetzt hat eine Verwandlung äußerer Umstände wieder gut gemacht , was eben diese im Grunde nur vorher schlimm machten . Es stürmten nämlich in diesem Winter Sorgen mancherlei Art auf meines Mannes Gemüt ! - Ihnen , die Ursachen davon auseinanderzusetzen , mein guter Vater , wäre zu weitläufig , und nicht interessant ! - Als eine kurze Erläuterung sage ich Ihnen nur , daß mein Mann sich von Voss trennt . Vielleicht schon auf Ostern . - An der Stelle dieses Verhältnisses ist ein anderes getreten , von welchem mein Mann sich für die Zukunft viel Gutes verspricht - und das auch jetzt seinen Wünschen angemeßener ist . - Er hat das Glück gehabt , auf eine sehr vorteilhafte Art , eine der bedeutendsten Buchhandlungen an sich kaufen zu können . Diese ist nun mehr sein Eigentum ! - Um aber nicht seine bessere Existenz den kleinlichen Geschäften dieses Gewerbes zu opfern - ist er mit noch jemand in Verbindung getreten ; Mit einem braven rechtlichen Manne , welcher die eigentlichen Geschäfte des Handels durchaus allein übernimmt ; so daß mein Mann an Zeit und Freiheit unendlich gewinnt . Gewiß , mein guter Vater nehmen Sie frohen Anteil an diesem Ereignis - welches in der Tat wichtig genug ist , da es doch dem inneren und äußeren Leben meines Mannes eine neue Richtung gibt . Ich wenigstens , bin wieder recht voll Mut und froher Hoffnung , da ich jetzt schon gleichsam den Segen dieses Unternehmens gewahr werde . Mein Mann ist wieder ganz der Alte , wieder froh und heiter , und voll Lebenslust ! - Es kann wohl nichts drückender sein , als wenn die Verhältnisse , welche täglich wieder kehren , von der Art sind , daß sie unserem ganzen Sinn und Gemüt wiederstreben ! Diesen Druck erfuhr mein Mann , und ich danke nur dem Himmel daß sich bald wieder eine frohere Aussicht für ihn eröffnet hat ! Jetzt , mein guter Vater , entschuldigen Sie vielleicht mein langes Schweigen . Wenn das Gemüt nicht frei ist , so ist Mitteilung fast unmöglich , noch weniger wohltuend für den welcher sie empfängt ! Und die Geschichte dieser letzten Zeit , was enthält sie anderes , als ein ewiges Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung ? den Kampf zwischen dem Hange zur Freiheit , und der Notwendigkeit der Beschränkung derselben ? überhaupt die ernstere , ich möchte sagen feierliche Stimmung , welche jedem Entschluß vorangeht , welcher auf ein ganzes Leben Einfluß hat ! - Und nun , mein liebster Vater , von einer frohen , von der frohsten Aussicht , die es für uns geben kann , nämlich von der , Sie recht bald wieder zu sehen ! Sie sprechen in Ihrem Briefe von der Wahrscheinlichkeit einer Vereinigung mit allen Ihren Kindern , in diesem Frühjahr . Wann werden Sie uns denn endlich die Gewißheit ankündigen , die Gewißheit , daß wir Sie hier in L. aufnehmen dürfen ? . Ach , liebster Vater , lassen Sie doch Ihren nächsten Brief ganz entscheidend sein , und zerstören Sie ja nicht unsere schönsten Hoffnungen und Pläne ! Wir denken jetzt an nichts anderen - tausend kleine Einrichtungen werden schon gemacht . - denn wir sind auch so stolz , zu hoffen , daß Sie dann bei uns wohnen werden . Richter ist , wie es scheint auch noch nicht ganz entschieden . Das ist recht ärgerlich ! Doch ist Caroline voll Hoffnung - nur macht sie Schwierigkeiten wegen des , bei uns Wohnens . Doch , wie es scheint , mehr aus Furcht , uns zur Last zu fallen , als aus anderen Gründen . Im Anfang war ich wirklich ein wenig empfindlich darüber . Doch hat mein Mann einen Riß von unserer ganzen Wohnung entworfen , welchen wir ihnen schicken wollen . Daraus können sie sehen , daß es uns nicht an Platz Fett . Das Stübchen das für Sie , liebster Vater , bestimmt ist , so wie das für Richters , ist darin bezeichnet , und sie mögen nun selbst beurteilen , ob es ihnen so bequem genug ist . Mein Mann hat sich vorgenommen , selbst an Sie zu schreiben , mein liebster Vater ! - Es würde ihn , recht kränken , wenn Sie ihm die Bitte abschlügen welche der Brief enthalten wird ! - Ach , tun Sie es doch ja nicht ! - Minna ist gesund , auch die Kinder . Nach Briefen von Ihnen hat sie mich oft gefragt . Schreiben Sie ihr doch ja bald , liebster Vater , das ist ja die größte Freude die Sie ihr machen können ! Den Professor Weber habe ich einige Mal seit seiner Zurückkunft gesprochen . Er ist voll von der guten Aufnahme , die er bei Ihnen empfangen hat , und von Berlin überhaupt . - Zu meiner Freude versicherte er mir daß Sie sehr wohl aussähen , und wie er hinzusetzte , so sehr jung , daß er seiner Sache gar nicht gewiß zu sein , , und sich verirrt zu haben , geglaubt hätte ! - Er sprach auch von Ihrem Plane , mit uns gemeinschaftlich nach Dresden zu reisen . Der Plan ist gar zu schön , und ich denke auch daß er realisiert werden kann . Zwar wenn Sie nach L : reisen , wählen Sie doch die Zeit der Ostermesse ! - Und dann sind freilich meines Mannes Geschäfte am häufigsten und ihm das Reisen fast unmöglich ! - Doch muß sich ja alles noch einrichten lassen ! Die Meß-Zeit , würde für Ihren Aufenthalt in L. , liebster Vater , unstreitig die angenehmste und interessanteste Zeit sein ; auch ist dann die schönste Jahreszeit ! - Nun , mein liebster Vater , von Ihrem nächsten Briefe erwarte ich recht viel . Sein Sie so großmütig gegen mich Sünderin , und schreiben Sie recht bald , mein guter liebster Vater ! - Ist Tante Merzdorf noch in Berlin ? und was macht die Tante Siegfried ? Aus den Zeitungen habe ich erfahren , daß unser guter Hausen einen Sohn hat . Der Glückliche Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns ! - Nun muß ich schließen , mein liebster Vater ! Noch möchte ich Sie an etwas erinnern , und Ihnen doch gern jede wehmütige Erinnerung ersparen ! Sie wollten uns ein Bild geben , dessen es zwar nicht bedarf , um das , was immer in unserer Seele lebt aufzufrischen , aber uns doch unaussprechlich wert sein würde ! - Leben Sie doch recht wohl , mein geliebter teurer Vater ! - Ich sehne mich nach Nachrichten von Ihnen wie noch nie - und erwarte die Bestätigung von so viel Schönem , und Erfreulichen recht bald von Ihrer lieben Hand . Mein Mann ist zwar nicht zu Hause , doch kann ich aus seiner Seele eine herzliche Empfehlung hinzufügen . Leben Sie wohl mein geliebter Vater ! Ihre E.'Mein teurer Vater , Der Inhalt Ihrer beiden letzten Briefe an meinen Mann und an mich , war so niederschlagend für uns , daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte . - Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden , wenn Sie sich einen Augenblick an unsere Stelle setzen , die wir , seitdem wir Berlin verließen , an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unserer Wohnung hingen , und seitdem uns nur damit beschäftigten , die schöne Zukunft in unserer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken . - Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft sein . Nicht so wohl um mein selbst , vielmehr um meines Mannes Willen , welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Wert legte . - Doch aber würden wir , Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesetzt haben , zwischen uns und Spaziers wählen zu müssen , wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären . - Denn es war ja immerfort frei die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete , und Spaziers äußerten nie ihre Absicht . Doch es wäre kleinlich , darüber empfindlich zu sein ! - Es darf hier , wenigstens unter ihren Töchtern , nicht von Selbstgenuß die Rede sein ; sondern es kommt nur einzig darauf an Ihnen , mein guter Vater , den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen . Übersehen Sie daher , wo möglich , den Eingang dieses Briefes ganz , und halten Sie sich vielmehr an meiner letzten Äußrung , welche aus dem Innersten meines Herzens kommt , und nur die Versicherung enthält , daß wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde , von meiner Seite , alles , zur Erreichung , dieses höheren Zwecks geschehen soll - was ich nur vermag . Mit ihrem Vorsatz , nicht der Meß-Zeit beizuwohnen , bin ich jetzt auch ganz einverstanden , weil wir freilich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen . - Wenn gleich auf der anderen Seite , unser erster Vorschlag manches für sich hat . Ich bildete mir wenigstens ein , daß es einen Genuß für Ihren Geist sein würde , manchen interessanten Menschen , deren sich in dieser Zeit , so viele hier vereinigen , kennen zu lernen . - So ist mir oft bange , daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten . - Den Professor Burnat bin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen - und habe dadurch recht viel verloren ! Denn mündliche Nachrichten von Ihnen , mein guter Vater , wären mir so wert gewesen , weil sie mehr sagen , als tausend Briefe . - Wir waren an dem Tage seines Hierseins , das nur auf so wenige Stunden beschränkt war , schon früh um 7 Uhr über Land gefahren , und am Abend erhielten wir Ihren Brief , mit der Nachricht , daß B : schon wieder abgereist sei . Ich war recht traurig ! - Von Caroline habe ich , auf meinem letzten Brief noch keine Antwort , und weiß daher noch immer nichts bestimmtes , über ihre Herreise . Von einem Dritten , hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an . Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort - doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen ; ich weiß daß Richters Freund aus Bayreuth - Emanuel - jetzt dort ist , und darüber wird sie wohl alles andere vergeßen . Mein Mann wollte heute auch an Sie schreiben ; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich , weil sie ihn fast sich selbst rauben . Voss ist noch nicht wieder da , und mein Mann daher in gewißer Art , die Seele von zweien Körpern , weil beide Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fordern . - Entschuldigen Sie ihn also für diesmal , mein guter Vater ! . - Genießen Sie den schönen Frühling , recht , mein liebster Vater ? - Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bei Ihnen , und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen , so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten . Hier keimt und sproßt schon alles hervor , man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht ! - Wenn Sie hier sein werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können , wird mir alles noch einmal so schön dünken ! - Leben Sie wohl , mein liebster Vater , Leben Sie recht wohl ! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre ! Leben Sie recht wohl ! E'rnestine !Schon früher , mein geliebter Vater , hätte ich Ihnen für Ihren letzten Brief , welcher die Erfüllung unseres liebsten Wunsches enthält , gedankt -- wenn ich nicht von einem Tage zum anderen , gewünscht hätte , daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleite n solle . Doch , länger kann ich nicht damit zögern ! Sie verzeihen es schon , guter Vater , wenn ich Ihnen heute wieder allein schreibe - mein guter Mann hat jetzt im eigentlichen Sinn den Kopf so voll , daß er nicht dazu kommen kann andere als kaufmännische Briefe zu schreiben . Daß ich Ihren Briefe an Caroline besorgt habe , werden Sie aus beikommender Einlage ersehen . Noch danke ich Ihnen herzlich , für die gütige Mitteilung jenes Briefes ! Es tut mir sehr wohl , wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrifft , mein guter Vater , teilnehmen darf . Das Rätsel von Karolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelöst . Es soll ein Brief von ihr an mich schon seit drei Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir liegen geblieben sein , Gott , weiß aus welchen Gründen ! - Noch habe ich diesen nicht , doch einen anderen , welcher die Versicherung enthält daß Richters nach Leipzig , zu derselben Zeit - da sie , mein guter Vater , reisen werden , auch kommen wollen . Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin recht festsetzen , und ihn uns schreiben . Mein Mann wünscht so sehr , daß seine Reise nach Dresden mit mir , noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen möchte . Vielleicht , mein bester Vater , vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin ! Das wäre doch ganz himmlisch ! - Auf dem Rückwege von Dresden , will mein Mann seine Schwester besuchen , welche in Freiberg 11 Meilen von hier wohnt . Das Städtchen ist an sich unbedeutend , doch liegt es in der schönsten Gegend , mitten im Gebirge . Wenn wir einmal dort sind , wird man - mich wenigstens festhalten - und mein guter Mann , wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben - weil es Geist und Körper dienlich ist , sich zu weilen von Leipzig zu entfernen . - Ich habe auch , Ihrem Verlangen gemäß , Minna Ihren letzten Brief , auch den an Caroline , mitgeteilt . Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen , an . Doch ist mir das Meß-Gewühl nicht so interessant , , als vielmehr das Erwachen der schönen Natur , in ihrem vollem Leben . Oft spreche ich ; wenn Sie doch jetzt hier wären ! Denn es ist gewiß , niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit . Und unsere Wohnung ist gar zu herrlich ! Wir sind ringsherum eingeschloßen , von einem Kranz blühender Bäume ! - Wären Sie doch hier ! - Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung verändern werden , ist mir recht lieb . Längst hielt ich das für notwendig . Ich möchte selbst nie wieder in der jetzigen . Es würde mir alles so leer sein ! - Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabei ? - Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren , die neue Behausung einzurichten , nicht wahr , liebster Vater ? Ich wollte daß Sie alles , aus dem vorigen Hause verkauften , und sich recht hübsch einrichtetet und gleichsam ein ganz neues - glückliches Leben anfingen ! - Tun Sie das doch ! Morgen ist der erste Mai ! - Der Tag ist mir so lieb , weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feierten ! - Möchten Sie ihn doch auch jetzt feiern ! - Erinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören , mit Liebe , so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie , flüchten werde . Leben Sie recht wohl ! - Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit , mein teurer Vater ! Ewig Ihre treue Tochter E' . Mahlmann . Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte , liebster Vater , bald zu besorgenMein teurer Vaterverzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren letzten , durch Madame Sander erhaltenen Brief beantwortete . Beide , den an mich sowohl , wie den für Caroline , habe ich nach Meiningen geschickt - und C. gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald , Ihnen bestimmt schreiben möchte . Dies bezieht sich nämlich auf Ihren beiderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig , und besonders darauf - daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatte Ihrem Manne sei eigentlich jeder Termin zur Reise gleich . - die Stelle in ihrem Briefe , welche dies ausdrückt , sage ich Ihnen wörtlich her . " Da unser Vater nun im Juni kommt " ( das hatte ich ihr nämlich geschrieben ) , " nachdem wir schon auf den August gefaßt waren , weil Thieriot von Spaziere gehört hatte , daß der gute Vater erst dann käme , ist uns diese neue Änderung sehr willkommen , und Du mußt um Dein selbst Willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern , sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich . " Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater , meinen letzten Brief - worin ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat - ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten , und Sie sich auch nach Diesen richten wollten . - Nachdem ich jetzt Ihre beiden Briefe bekam , konnte ich doch nichts anderes tun als an Richters die Briefe schicken . Denn ich war in der Meinung , Karolinens Außrung in dem Briefe an mich sei die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens , und sei nun weiter nichts nötig als daß sie Ihnen denn selbst , und nicht bloß durch mich bekannt machte . - Dagegen erhalte ich aber heute beikommenden Brief - der nun wieder für den August entscheidet . Doch sagt Caroline im Briefe , sie wünsche zu wissen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber ! Dies ist aber nicht der Fall . Denn schon früher - in der Meinung daß Richters nun gar nicht können , weil dies in der Meße nicht geschehen war - schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten , daß Sie , liebster Vater , im Juni zu uns kämen - und daß hernach - wenn Sie uns wieder verlassen hätten der übrige Teil der schönen Jahrszeit , von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sei . Früher ist es auch nicht gut möglich , weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet . In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste , der Wöchnerin , welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen sein . Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende Juli und Monat August der Termin unserer Reise . Da Sie mein guter Vater , freiwillig den Monat Juni wählten , so werden Sie selbst in der Bestimmung der beiden anderen Monat nichts unnatürliches finden . Ich gestehe , daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde . Ich glaube daß es Ihnen , mein liebster Vater , nicht unangenehm sein kann wenn ich Sie bäte , es beim Juni zu lassen , da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten , und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten . Was mache ich aber mit Richters ? - Daß ich gern den Plan zu unserer Reise ganz aufgäbe ( wenigstens daß nicht Selbstsucht , die Ursache ist warum ich sie wünsche ) werden Sie mir ohne Versicherung glauben . Aber für meinen guten Mann in einer ernsteren Rücksicht , ist sie in der Tat notwendig - und so kann ich es ja wohl hersagen , daß sie darum mir sehr am Herzen liegt . - Ich werde Ihre nächsten Antwort , meine liebster Vater , mit großer Sehnsucht , entgegensehn , und auch nicht Ehre an Richters schreiben , wirklich , weil ich nicht weiß was ich schreiben soll . Denn Richter schreibt so bestimmt - und ich möchte ihn doch nicht gern kränken ! um keinen Preis ! Vielleicht mein guter Vater , können Sie das entscheidende Wort aussprechen ! - Noch einiges , als Kommentar über einige Stellen in C. Brief , welche Ihnen unverständlich sein werden , will ich hinzufügen . Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sei allgemein das Gerücht verbreitet , Caroline habe schon einmal fausse-couche gemacht . Die Nachricht war mir zu wichtig , und , daß sie mir nur allein bis dahin Geheimnis geblieben war , zu befremdend , als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müssen . Dies der Sinn des ersten Absagens im Briefe ! - Auf dem Lande wohnen wir nicht . - Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemietet in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen , und die Sonne aufgehen sehen wollten - weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist . Wir konnten es aber noch nicht benutzen , weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bei uns logieren . Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine Niece meines Mannes bei mir , deren Gesellschaft mir recht angenehm ist , da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag , so lange meines Mannes Geschäfte dauern , allein bin . - Gestern genoß ich den schönsten Tag ; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann ! - Ich reiste mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem Städtchen Grimma genannt - welches in einer Paradisischen Gegend liegt . Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend . Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse . Das Städtchen liegt an der Mulde ; und es vereinigt sich al so alles dazu um ein höchst romantisches Ganze zu bilden . Sie können es sich denken wie ich entzückt war ; mein liebster Vater ! - Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg , sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen , die Nacht im Wirtshause zubrachten und den anderen Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Wasser , und einen durchaus seligen Tag genossen . Schade , Schade , daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig - denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als nur ewig dableiben zu können . Mir war der Ort noch darum merkwürdig weil er 10 Jahre , auf der dortigen Fürstenschule , der Aufenthalt meines Mannes war - nämlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre ! - Ich habe Ihnen , so viel vorgeschwatzt , mein teurer Vater , daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden . Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm sein könnte ! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin , und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe ! Schreiben Sie mir doch recht bald , wenn Sie mich glücklich machen wollen ! Ihre treue Tochter E' : M : Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe . Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert , darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß ! -Mein teurer Vater - welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes gemacht das können Ihnen keine Worte sagen - aber Sie können es sich denken und fühlen . Ach , mein liebster Vater dies Mal lassen Sie sich bei Ihrem Worte halten , und machen Sie die himmlische Freude wahr , die Sie uns zugedacht haben . Es wäre entsetzlich , wenn wir wieder getäuscht würden . Ich fürchte es auch fast nicht , wenn nicht der letzte Brief meines Mannes an Sie - Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht . - Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben . Leider gibt es keine schnellere - frühere Post . Sonst möchte ich Ihnen einen Eilboten zuschicken , damit nun jener Brief , nicht wieder eine Störung verursachet ! - Aber , mein liebster Vater , kehren Sie sich an jenem Brief nicht . Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich - und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben , daß Sie sich so schnell entschließen würden , und so ohne alle Vorrichtungen , wie die Reise zu Pferde sie unnötig macht kommen würden . Er hat Ihnen geschrieben daß ich persönlich Taufzeuge bei dem kleinen neugeborenen Wesen sein soll . Dies könnte Sie glauben machen daß unsere Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte , weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt . - Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerin darlegen in welchem sie ausdrücklich schreibet . " Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung . Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt , wenn es das Wohlsein und die Bequemlichkeit der Wöchnerin zuläßt . " Also , mein liebster Vater , sehen Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bei uns zu sehen mit jenem Umstande vereinigen läßt . Ach Gott , wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte , daß Sie doch nur kommen ! Sagen Sie sich selbst , mein teurer Vater , alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte , und was auf dem Papier nur schal nur leer dagegen klingt . Sehen Sie , liebster Vater , wenn Sie sich einen , oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde setzen so sind Sie in wenig Tagen hier . Ach Gott , Ach Gott , ich sterbe für Freude !! - Leben Sie wohl mein geliebter Vater , der Himmel lenke doch Ihr Gemüt zur Erfüllung unserer Wünsche ! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben ! Die Post eilt ! Ich sage Ihnen nurnoch , daß mein guter Mann alles unterschreibt , was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsere Freude unendlich sein wird ! Ach kommen Sie doch nun ? Ihre Tochter E' . MahlmannMein teurer Vater , Ihren lieben Brief habe ich glücklich erhalten , und gerade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte . Am 26sten früh erhielt ich ihn . Wir waren 2 Tage früher , von Dresden hier angekommen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte , war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereist . - Sie können wohl glauben , daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet - und da ich in dem Gefühl versunken war , nun von Allen losgerißen zu sein denen ich eigentlich angehöre - kam wie ein guter Genius , der Segen Ihres Briefes über mich - und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen , als ein Band , das keine Zeit , und keine Entfernung je zu lösen vermag . Halten Sie sich fest daran , mein guter Vater , ! Gebe doch der Himmel , daß Sie noch recht glücklich werden . Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes , wahrnehmen können . Teilen Sie un s doch recht bald wieder mit , ob Sie dem Ziele nähergerückt sind . - Wohl kann ich mir denken , wie die Last Ihrer Geschäfte , drückend gewesen sein muß , nach dieser himmlischen Reise . Ach , mein guter Vater , was habe ich gelitten , bei der Furcht daß das abscheuliche Wetter , und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachteilig sein würde . Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben . -- Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden , doch dünkte mir - die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen . Mir ist des Ganze nun wie ein Traum ! - Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift - doch im eigentlichen nur durchstreift - so flüchtig - und so zusammen gedrängt war der Genuß . Hier in Freiberg , muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebirgs-Gegenden , nur ganz an die Erinnerung halten - denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte . Das Städtchen ist klein und unbedeutend , und überall findet man Spuren von der Armut seiner Bewohner . Von den Menschen kann ich noch nicht urteilen ; weil ich erst wenig Tage hier bin - so viel ich aber um mich her bemerke - so denke ich soll Freiberg zu einem Relief für Leipzig dienen . - Die Menschen bei denen ich lebe sind gut - und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen . Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus früheren Schilderungen . - Ihr Mann ist nicht ohne Bildung - und in seiner engen Sphäre unbescholten und brav . Eine Schwieger Mutter - die Mutter des Mannes - lebt mit ihnen , und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter , von welcher sie in tausend kleineren Zügen , viel Ähnliches hat . Ich muß sie darum lieben , und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren . Drei Kinder , von denen das Kleinste eben erst drei Wochen alt ist , erhöhen das Glück , dieser in Beschränktheit , zufriedenen Menschen . Die beiden Älteren sind liebliche Wesen . Ein Knabe von 6 Jahren und ein Mädchen von 4 J : . Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner . Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne - und wenn es nicht kindisch ist , von Kindern zu prophezeien was sie einst sein werden - so möchte ich es von diesen vorher sagen - daß er alt wird , er kein gewöhnlicher Mensch werden wird . Jetzt ist er leider körperlich schwach - aber eigen - eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen sein soll . - Nun , guter liebster Vater , muß ich enden . Ich habe Ihnen so viel vorgeschwatzt . Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien - und - geben Sie mir , wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens . - Ihren Brief habe ich nach Leipzig geschickt , damit mein Mann nicht ganz um die Freude kommt , Nachrichten von Ihnen zu empfangen . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater Ewig Ihre ErnestineMein teurer unaussprechlich geliebter Vater , ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tage vor ihren Geburtstag , aber eigentlich für diesen Tag . - Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen , so müssen sich unsere Seelen doch früher begegnet sein - denn die Meinige wird Sie bei dem Aufgehen dieses feierlich-schönen Morgens umschweben - und alle meine Wünsche - die Sie kennen - und mein Gebet ! - Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet ; eine große Kleinigkeit , mein teurer Vater ! - Wird Ihnen das Hemdchen , wohl Spaß machen ? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe - vielleicht es tragen ? Ihren Brief , auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte , habe ich erhalten ! Mit Wehmut sah ich mich getäuscht - denn ich hing schon , wie an einem meiner liebsten Wünsche , an Ihrem Wunsch und Plan , und ich sehe ein , daß er nicht in Erfüllung gehen kann . Ihr Blick irrt nun wieder umher , einen Gegenstand zu finden , auf welchen er ruhen möchte . Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist . Sie nennen mir die Cäsar , - keine Schwester , sondern eine Niece der Mad. Gray . Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste . Ich sah sie nie ; hörte aber immer mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen , und es wäre also wohl möglich daß sie den Charakter ihrer Familie nicht an sich trüge . Das dritte Wesen , über welches Sie den Schleier des Geheimnisses ziehen , errate ich nicht ! - Ich fiel auf die Eichmannsche Tochter - doch , sie sagten in Dresden , daß sie ihre verheiratete Schwester nach Südpreußen begleite . Sagen Sie mir immer , liebster Vater , wer das Wesen ist ? - Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürgt . Schon gleich nach meiner Ankunft hier , schrieb ich an sie , und so weitläufig und ausführlich von unserer Reise und unserem unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen ; daß ich wirklich glauben muß , sie zürnt im Ernst auf mich - da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe . Ich denke aber auch , daß ihr Aufenthalt in Weimar sie zu sehr zerstreut - und will ihr nächstens noch einmal schreiben . Im vorigen Briefe fragte ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften , sie noch in diesem Jahre in L. zu sehen , und machte es ihr wahrscheinlich - daß auch Sie , liebster Vater , sich vielleicht dazu würden bereden lassen ! Denken Sie sich , daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen . Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten , war es doch ein hoher Genuß - weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte ! Auch auf einer anderen Seite des sächsischen Paradieses war ich , in einem Städtchen , Frankenberg genannt - welches eine zauberische Lage hat ; aber nur einen einzigen Tag ! Alle diese Freuden habe ich einer lieben Bekanntschaft zu verdanken , welche mir der Himmel in Freiberg zuführte . Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen - denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt - nach dem sie hier einen geliebten Manne nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm , begraben ließ ! - Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen , und nimmt da sie Deutschland das ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt - noch von jeder schönen Gegend feierlich Abschied . Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen . Sie hält sich bei ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf - und wird Ihnen dann einen Brief von mir bringen - weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht . - Auch die Mai wird sie aufsuchen . Denn sie kennt den Bruder der Mai sehr genau . Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung , und schätzt ihn unendlich . Wollen Sie die Mai immer auf diese interessante Bekanntschaft präparieren , so nennen Sie ihr den Namen Baumbach . Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte ! Das Ende meines Blattes , erinnert mich daß ich zu weitläufig gewesen bin ! Leben Sie wohl mein teurer Vater , der Himmel sei mit Ihnen , und lassen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine .ich bin unruhig , mein teurer geliebter Vater , ob Sie auch nun einen Brief von mir , in Begleitung einer kleinen Schachtel erhalten haben ; da nach den Nachrichten welche mir mein Mann von Ihnen gegeben hat - irgend eine Unordnung damit vorgefallen sein muß . ich lege Ihnen auch Karolinens Brief an Sie wieder bei . den ich neulich vergaß ! - Sie haben nun gewiß die himmlische Nachricht empfangen , welche Karolinen eine so schöne Hoffnung zusagt , deren Erfüllung ihr Glück noch erhöhen wird ! - Meine Freude darüber war unendlich ! - Wie geht es aber Ihnen , mein geliebter Vater ? Hat sich Ihnen noch keine heitere Aussicht für die Zukunft eröffnet ? Schreiben Sie mir doch ja recht bald ; Bis den 23ten August werde ich in Freiberg verweilen . Dann aber soll nichts mich abhalten , nach langer Sehnsucht in die Arme meines geliebten Mannes zurückzukehren . Danach möchten Sie sich richten , mein liebster Vater , damit mir nicht etwa einer von Ihren lieben Briefen entgeht . - Die Vorbereitung zu einer Landpartie für den heutigen schönen Tag , macht es mir unmöglich - Ihnen noch mehr zu schreiben ! Leben Sie doch recht wohl mein teurer Vater , und erhalten Sie mir Ihre Liebe so wie ich ewig bin Ihre treue Tochter E'rnestineWie konnten Sie glauben , mein teurer Vater , daß ich etwas gegen Sie hätte ? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin habe ich in einigen Wirrwarr gelebt , der mich gleichsam ganz aus der Zeit versetzt hat ; so daß es mir , als ich Ihren lieben Brief erhielt , mit Schrecken auffiel , daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin . - Verschiedene auswärtige Verwandte meines Mannes , sind in den letzten Wochen , der Reihe nach bei uns eingekehrt , und gestern erst ging mein Schwager aus Freiberg wieder zurück . Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens . Der Inhalt Ihres lieben Briefes , mein teurer Vater , ist so wichtig , daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüts-Bewegung empfangen konnte . - Ein Glückwunsch für Sie ! , mein teurer Vater ! - Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung ! - Ein stilles heiliges Gebet , für Ihr Wohl , für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüt - und Rührung erstickt die Sprache , die nicht in Worten , die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater , überzutragen , fähig ist . -- Daß ich begierig bin , von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören , können sie wohl glauben , mein liebster Vater ! - Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich - und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden . - Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen . - An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt , und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten . - Des Maßes zum Kleide , wird es freilich bedürfen , weil es sonst nicht hereingebracht werden kann . Nach ihrem Wünsche , - wäre unter den Farben - weiß - türkblau - oder silbergrau , dünkt mich am geschmackvollsten zu wählen . Schreiben Sie mir darüber noch , denn es ist noch Zeit vor der Meße . Ich möchte es doch gern nach ihrem und Henriettes Geschmack besorgen . Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird . Um den Brief noch heute zur Post zu schicken muß ich eilig schließen . Leben Sie wohl , mein geliebter Vater . Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig ! - Wollen Sie ihrer Freundin vorläufig recht viel herzliches von mir sagen , so werden Sie aus meiner Seele sprechen ! - Leben Sie wohl ! E : M :Mein geliebter Vater ,Verzeihen Sie gütig , daß ich so spät erst für den Empfang Ihres letzten Briefes , nebst Einlage , Ihnen meinen Dank sage . Ich dachte den ersteren , mit dem Bericht der für Sie besorgten Aufträge zu vereinigen - daher die Verzögerung . - Gekauft ist nun beinahe alles , liebster Vater , und mir bleibt nur der Wunsch , daß meine Wahl mit Ihrem und Ihrer Feundinn Geschmack , einigermaßen übereinstimmen möge ! - Ich habe Points , Kleid , und für Sie , mein Vater , Schnupftücher besorgt . Was nun noch übrig bleibt , sind , wenn ich nicht irre Halstücher für Sie ; und ein moderner Schal für Henriette . Die ersten werde ich auf jeden Fall noch besorgen . Ob es bei dem Schal noch bleiben soll , mögen Sie noch vorher entscheiden . Denn die festgesetzte Summe von 100 rtl . ist ohne den Schal beinahe erreicht , und ich weiß nun Ihren Willen in diesem Fall nicht . - Die Points habe ich für den Preis von 7 rtl . die Elle nicht kaufen können . Sie waren dafür zu schlecht , um sich zu einem solchen Geschenk zu qualifizieren . Die Sie erhalten werden kosten 10 rtl . 4 gr. die Elle , welches auf 6 Ellen die Summe von 61 rtl . beträgt . Das Kleid ist vom modernsten seidenen Zeuge ganz weiß faconnirt und kostet die Pariser Elle oder der Stab 2 rtl . - macht die Summe von 20 rtl . Tücher für Sie sind - nicht seiden - weil diese ganz aus der Mode sind - sondern sogenannte Englische Tücher , bun t quadrilliert nach dem neusten Geschmack . Sie könnten vielleicht zürnen , liebster Vater , weil ich Ihrer Wahl eigenmächtig zuwider gehandelt habe - doch bin ich überzeugt , wenn Sie die Tücher sehen , werden Sie mit Ihnen zufrieden sein , zumal diese gerade nur halb so teuer sind als die seidenen , und die letzteren an Dauer weit übertreffen . Denn die Farben sind ganz echt , und der Stoff vom feinsten Baumwollenen und leinenen Garn unverwüstbar . Die seidenen kosten das Dutzend 24 rtl . diese aber nur 12 rtl . und einige Groschen . Die Frage ist mir jetzt , diese , wie wir alles hineinbringen werden . Die Points würde ich vielleicht anbringen können - aber das Kleid , wenn es auch verfertigt ist , wird nur mit der größten Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen . Ihre Tücher will ich nähen und waschen lassen , dann wird es mit denen noch am ersten gehen . - Haben Sie nur die Güte mir mit der nächsten Post wegen des Schawls zu antworten . - Ihren letzten Brief an mich , liebster Vater habe ich an Caroline geschickt - nebst der Einlage . Minna hat mir auch die von Ihnen erhaltenen mitgeteilt . - Haben Sie die Güte es mir zu schreiben , wenn Ihre Freundin , von ihrer Reise zurückgekehrt sein wird - damit ich alsdann Ihren Wunsch , erfülle , und selbst an sie schreibe . Unser Besuch bei der Mde . Gray geschah einige Tage nach Ankunft Ihre Briefes - Mad. Gray war aber nicht zu Hause als wir vorfuhren , wir gaben Karten ab- und erhielten wieder welche von Mann und Frau . In dem letzten Briefe von Henriette an Sie , stand etwas , von einem Maß , das sie , anstatt eines Kleides , zur Verfertigung , des hier gekauften Kleides schicken wollte . Ich bin nun irre geworden , wonach ich eigentlich das Kleid machen lassen soll . - Wollten Sie mir hierüber noch Auskunft geben , und bald , so würden Sie mich aus einer großen Verlegenheit helfen ! - Leben Sie nun wohl , mein bester Vater , und ganz so glücklich als Ihnen wünscht Ihre treue Tochter E. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihnen herzlich ! - Noten - als Belege der angeführten Preise - werden Sie mit dem Eingekauften erhalten , liebster Vater !Diese Zeilen , mein geliebter Vater , sollten eigenlich in Begleitung dessen , was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde erhalten werden , oder schon erhalten haben - zu Ihnen gelangen . Allein die Abreise des jungen Mannes , überraschte mich so , daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte , Ihnen die Schnupftücher alle , zu säumen ! - Sie erhalten also diese und die Spitzen jetzt ; , und was ich Ihnen nun noch schickte , wird Ihrem Wünsche gemäß gewiß , durch die Gefälligkeit der Md. Gray befördert werden . Wenn ich wüßte , daß Md. Gray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre , so würde ich selbst zu ihr gehen , und sie noch besonders darum ersuchen . - Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief , noch einmal , und finde es wahrschein- lich daß , Mad. Gray schon davon weiß - und werde nun keinen Anstand - morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden . Mad. Gray hatte die Güte uns schon eimal bei sich einzuladen . Es war der Tag der wöchentlichen Assemble , welche von Woche zu Woche in den Häusern , der ersten Familien hier - statt findet ! - Ich befand mich aber nicht wohl , und sehe mich darum genötigt absagen zu lassen . - Überdem fühlt man sich in diesen Versammlungen , in welchen nur gespielt wird , recht verlassen , wenn , man sich so wie ich , nicht entschließen kann - von diesem Teil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait zu machen . Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Konvenienz zu folgen , und - zu spielen - weil eimal alles spielt - so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig . Hat man es eimal getan , so darf man nicht mehr ausschließen - und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen , welche alle enorm hoch spielen , mit kaltem Blute gleich zu tun ! -- Dem Himmel sei Dank , daß es noch andere Ressourcen für geselligen Genuß gibt als diese ! - Wäre das nicht - so würden wir wohl noch eingezogener leben , als es jetzt , ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist . - Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium , seiner früheren Jahre , die Astronomie wieder ergriffen . Das fesselt ihn so , und macht ihn so ganz glücklich , daß er keinen trüben Augenblick hat , als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist , und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird . Ich nehme auch Stunden darin , und das sind köstliche Abende , wenn mein Mann mich unterrichtet . -Außerdem erlaubt mir mein guter Mann , noch Unterricht im Singen zu nehmen , weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel . - Auch die Gitarre soll diesen Winter gelernt werden . - Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu sein , ganz versagen , so bedarf mein Gemüt eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung , die aber das Schicksal so zu wollen scheint ; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden , als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe , und die Künste zu meinen Vertrauten mache . - Leben Sie wohl , mein geliebter Vater und - zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe . Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß . Leben Sie wohl , bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl : 16 : weil sie nicht Duzendweise , sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher . Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig , darum nahm ich : 16 :Mein teurer Vater , Ihren letzten Brief mit dem von Henriette habe ich erhalten . Sie geben mir zugleich Nachricht vom richtigen Empfange der Ihnen überschickten Sachen . Doch sagen Sie kein Wort , ob die - Schnupftücher auch Ihren Beifall haben . Ich fürchte daher beinahe das Gegenteil - und erbiete mich gern sie im ersteren Falle wieder zurückzunehmen , und Ihnen , liebster Vater , an der Stelle andere zu besorgen . Ich kann die Tücher für meinen Mann recht gut brauchen . - Die anderen Sachen - wie das Kleid , der Schal , und sechs Stück Halstücher für sie , von Batist-Musselin , habe ich besorgt und der Madame Cray übergeben - welche sie durch Herrn Dufour nach Berlin zu schicken versprach . Die Berechnung all des gekauften überlaße ich meinem Manne , welcher die Rechnungen sämtlich selbst bezahlt hat , und Ihnen darüber schreiben wird . Das Tuch für Henriette kostet 10 rth . und Ihre sechs Tücher zusammen betragen 7 rth . - Bei dieser Gelegenheit habe ich der Madame Gray einige Besuche gemacht und bin mit Artigkeit aufgenommen worden . Sie ist eine höchst liebenswürdige Frau noch in diesem Alter . Eine zweite Ninon möchte ich sie nennen . Über den Schluß Ihres letzten Briefes , mein teurer Vater , in welcher Sie mir den Vorwurf einer ungütigen Strenge gegen Minna machen möchte ich gern mir noch eine Erklärung von Ihnen ausbitten . Dann erst würde ich im Stande sein mich darüber zu erklären . Sollte sich diese Ihre Meinung vielleicht auf Berichte hier vorgefallener Begebenheiten der letzten Zeit gründen - so kann ich nur glauben daß diese Berichte sehr einseitig gewesen sein müssen . - Indem ich Ihnen schreibe , mein liebster Vater , erhalte ich durch Minna die Rüben und einen Brief an meinem Mann . Tausend tausend herzlichen Dank für Ihre Güte , und eine noch größere Freude , daß Ihnen unsere Sachen nicht unlieb gewesen sind . - Ich hörte schon früher durch Madame Gray daß Sie Ihre Verbindung noch in diesem Jahre vollziehen werden . Auch erzählte mir diese , in welcher Unruhe Sie durch Einrichtung Ihrer neuen Wohnung , wenigstens vor einer Woche , noch , lebten . - Es freute mich recht diese kleinen Daten Ihres Lebens zu hören - nur tut es mir weh , weil ich weiß , was sie bei solchen häuslichen Wirrwarr leiden ! Leben Sie wohl , mein teurer Vater und empfehlen Sie freundschaftlich meinen Mann und mich Ihrer Braut. E. M.Verzeihen Sie , teuerster Vater , wenn der Inhalt dieser Zeilen eine Bitte ist , durch deren Besorgung ich Ihnen beschwerlich zu fallen , fürchten muß ! Doch möchte ich gern Ihrem Geschmack , die Wahl einer Porzellan-Tasse überlassen , welche ich von der Berliner Fabrik zu haben wünschte , und welche zu einem Geburstags Geschenk - bestimmt ist . Wollten Sie wohl die Besorgung davon übernehmen ? - Ich denke für den Preis von 6-7 - auch 8 rth . werden Sie schon eine recht geschmackvolle und einfach-schöne - in der neuesten Manier - kaufen können . Fände sich auch eine mit einer Inschrift , die nicht so ganz im gewöhnlichen Stile , und für eine Freundin , oder mehr , wenn Sie wollen , Gönnerin passend wäre - so wäre mir eine solche lieb . Verzeihen Sie die vielen kleinen Vorschriften und Bedingungen . - Da dies Geschenk einer Frau bestimmt ist welche mir viel Aufmerksamkeiten erzeigt - und - welche Sinn hat für Gegenstände der Kunst und des Geschmacks - so hätte ich gern etwas ungewöhnlich hübsches gewählt ! Ihre Auslage werde ich Ihnen mit der nächsten Post sogleich zurück erstatten . - Jetzt füge ich nur noch die Bitte - zu den vielen - hinzu - daß Sie so gütig sein , möchten , - die Sendung der Tasse nicht zu weit hinaus zu verschieben - weil der 7 te des künftigen Monats der Geburts-Tag ist . Sein Sie doch ja nicht böse , mein liebster Vater , daß ich Ihnen die Mühe verursache ! - Wie ist es denn mit dem was ich für Sie eingekauft habe ? Ich höre von Mad. Gray daß Ihre 6 Halstücher nach Berlin abgegangen sind ; doch die anderen Sachen noch immer nicht ! Wie unangenehm muß Ihnen diese Verzögerung sein ? - Meinen letzten Brief werden Sie schon erhalten und ich bin auf eine Antwort von Ihnen begierig . - Leben Sie wohl , mein bester Vater , wohl und glücklich und lassen Sie bald wieder von sich hören . Mein Mann ist wohl und empfiehlt sich Ihnen herzlich ! empfehlen Sie uns beide Ihrer lieben Braut , - und - noch eimal - leben Sie recht wohl ! E. M.Mein teurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen ! Drei Briefe von Ihrer lieben Hand liegen vor mir , und noch keiner von Ihnen ist beantwortet . Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältnis mit Minna . Die Vorwürfe , die er enthält , kränkten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen . Ich schrieb über diese Materie , zu zwei verschiedenen malen an Sie , mein guter Vater , doch alles Geschriebene , zerstörte ich bald darauf selbst wieder . Dadurch ist es mir klar geworden , daß wenn auch Gegenstände der Art , eine schriftliche Mitteilung zuließen , sie doch nur dazu dienen , das eigene Gemüt zu erbittern und - - die notwendigste Bedingung des Lebens , die frohe Laune , zu zerstören . - Überheben Sie mich also dieser ! - Wohl hätte ich mir schmeicheln mögen , daß Ihr Glaube an mir fester wäre ! - Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben , in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen ? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen ? Es ist also ohne eine Art der Mitteilung zwischen mir und Minna geblieben ; und eine Änderung dieses Verhältnisses erwarte ich nur von einem Zufall , oder vielmehr einer höheren Lenkung des Schicksals . Ich kann nichts tun . weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe , deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen . Und meinem Manne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sicheren , die meine Gesundheit nicht überstehen kann . - Als Minna vor etlichen Wochen krank war , und ein Scharlachfieber zu befürchten war , habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten . Spatz . hat mir aber sagen lassen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemütsbewegung zu befürchten wäre . - Und so konnte ich nicht zu ihr gehen . Ihr zweiter Brief , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Tasse , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann . Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen - sondern allen die sie gesehen haben . Die Form ist so neu und geschmackvoll ! - Endlich Ihr letzter Brief , mein teurer Vater veranlaßte mich , in dem feierlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältnis unauflöslich knüpften , unsichtbar , doch Ihnen nahe zu sein , und mein Gebet , für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen . Ich denke doch , es ist bei dem einmal bestimmten Termin , Ihres hochzeitlichen Tages geblieben ! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich ! - Leben Sie wohl , mein teurer Vater , leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich ! Ihrer treue Tochter E'. M.Es wäre unverzeihlich , mein teurer Vater , so spät erst Ihnen meinen herzlichen Dank , für Ihr gütiges Weihnachts-Geschenk , zu sagen - und meine eigene kleine Gabe zum Hl. Christ erst jetzt Ihnen zu bescheren , wenn ich nicht eine bedeutende Abhaltung gehabt hätte . Diese war zwar nur die Krankheit unseres dienstbaren Geistes - nämlich der Ihnen wohl-bekannten Marie welche ich von Berlin mitnahm . Jetzt ist sie wieder hergestellt - doch konnte sie in keiner ungelegeneren Zeit davon befallen werden , als gerade in der schönen Weihnachtszeit , wo man gern alle häuslichen Störungen aus dem Wege räumt , und so gern in einem kindlichen Freuden-Taumel leben mag . - Was ich für Sie gearbeitet habe , machte mir mehr Freude als es Ihnen , mein geliebter Vater , machen kann - weil es für Sie war . In den gestrickten Schuhen werden Sie vielleicht alte Bekannte entdecken . Denn es sind eben solche , wie wir in den Zeiten da wir noch so glücklich waren , an Ihrer Seite zu leben , jährlich für Sie arbeiteten , und - wie Sie sie gern trugen . Welch eine selbstsüchtige Absicht diesem kleinen Geschenk zum Grunde liegt erraten Sie ja wohl leicht ? - Es kann ja nicht fehlen ! - Nun müssen Sie doch einmal des Tages sich der Geberin freundlich erinnern ! - Mit Ihren lieben Geschenken , ist geschehen was ihr Wunsch war ! Minna hat zuerst die Wahl gehabt . Die kleinen Andenken von Gustchen habe ich mir ihr geteilt , und das für Caroline bestimmte , hat die Reise nach Meiningen auch schon angetreten ! - Ich schreibe Ihnen heute an dem ersten Tage des neuen Jahres , mein geliebter Vater ! In einem frommen Gemüt knüpft sich Dank , - an die Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft - Dank , für die Vergangenheit , auch wenn Sie schmerzliche Erfahrungen enthielt . In Bezug auf Sie gab es der letzteren für mich nicht , sondern nur schöne Erinnerungen , und die Gewißheit , der Fortdauer Ihrer väterlichen Liebe ! Für mich habe ich weiter keinen Wunsch als daß diese mir ewig bleiben möge - und Ihnen wünsche ich eine seegensvolle Zukunft ! Leben Sie wohl , mein geliebter Vater !! Ewig bin ich Ihre treue Tochter E' . Mahlmann Tausend Empfehlungen von meinem Mann , an Sie , mein bester Vater , und Ihrer lieben Frau von uns allen beiden .Mein teuerster Vater , welch eine Freude der Empfang Ihres letzten Briefes in Begleitung unserer Auguste liebem Bildnis , mir machte , kann ich Ihnen nicht ausdrücken . Da es gerade an dem Todes-Tage der Verstorbenen in meine Hände kam , war der erste Eindruck , wohl um so lebhafter und schmerzlicher , doch meinem Herzen wert ! - Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben . Doch , glaube ich , denen die sie in der letzten Zeit ihrer Krankheit sahen , wird das matte Auge , und die etwas verlängerten Gesichtszüge , jenes Bild um so lebhafter darstellen . Indem ich Ihnen für das mir zugefallene Exemplar den innigsten Dank sage , bin ich so unbescheiden , Sie , wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten , auch noch um ein zweites zu bitten . Eine meiner hiesigen Freundinnen , welche sich für Die , die mir angehören interessiert und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten Blüte einigen Anteil nimmt , äußerte in der Rührung beim Anschauen dieses Bildes , den Wunsch nach dem Besitz eines ähnlichen . Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte , sie noch damit zu überraschen ! . Wenn Sie mein bester Vater , noch etwa eins entbehren können ? . so haben Sie die Güte es mir zu schicken ! - Ungeachtet , des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten , hat mir keiner etwas näheres von Ihnen , mitzurückbringen können . Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Gray nach Berlin ging , hat Sie nur einmal flüchtig in einem Konzerte gesehen - nicht gesprochen ! - Der Sohn des Herrn v. Lordestern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen ; und es scheint , als habe zwischen Ihnen und dieser Familie , wieder keine Annäherung , Stadt gefunden ? - Ganz zufällig , hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen , daß durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte . Das Wesen ist eine Demoiselle Spilker , welche mit einem anderen Wesen ; hier in L. in Korrespondenz steht , und von Ihnen geschrieben hatte . Man hört aus der Ferne jetzt so viel . Schönes und Einladendes von Berlin , daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird ! Doch war es nicht unsere Idee , wie Sie , guter Vater , nach Ihrem Briefe , zu vermuten scheinen , diesen Winter die Reise zu unternehmen . Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger - und es ist möglich - wie wohl noch nicht fest bestimmt daß - Richters künftiger Wohnort - Coburg , das letzte Ziel unserer Reise sein könnte - weil mein Mann die Idee hat , mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen , von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt . - Dies Alles sind Aussichten , die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten , wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend , wie die Gegend bei Coburg sein sollte ; uns Alle ! meine ich auf einen Punkt vereinigte . So schön war es im vorigen Sommer aber doch blutete das Herz bei der Erinnerung an denen die fehlten ! - Lassen Sie doch bald wieder etwas von sich hören , mein bester Vater ! Wenn auch noch jetzt nichts über die letzten Ihnen zur nähren Überlegung hingeworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer , mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden . - Wenn Sie wieder schreiben , sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat . Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt ! Leben Sie nun wohl , mein bester Vater ! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfehlen . Ihrer lieben Frau versichern Sie unserer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Die Sehnsucht , von Ihnen , mein teuerster Vater , wieder etwas zu hören , unterbricht heute mein langes Schweigen .Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks , für die gütige Mitteilung Ihres letzten Briefes an Caroline ! - Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden , das mir eine Ansicht Ihres jetzigen Lebens verschaffte ; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte ! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten , habe ich gemeinschaftlich , und so bald als möglich an Caroline gesandt ; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles dessen bestätigte , erhalten . Vielleicht fehlt es Ihnen , bester Vater , nicht an späteren Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche , nach dem , nur zu langen , und rauhen Winter . Ich denke Sie mir auch recht froh , im Genusse des himmlischen Frühlings , oder vielmehr des Erwachens desselben ! Sie haben Sinn für die kleinen , einfachen Freuden des Lebens , die man sich selbst zu schaffen versteht . Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen , das wir uns hinter unserer Wohnung gemietet haben , das mich , schon jetzt glücklich macht , wie ein Kind , und von welchem ich mir für den ganzen Teil der schönen Jahrzeit , sehr viel Annehmlichkeit verspreche . Sie müssen wissen daß mein Mann ein halber Gärtner ist ; oder vielmehr ein ganzer , denn alles was er ist , ist er mit ganzer Seele . Darum zieht er viel schöne Blumen , an denen er hängt , wie an einen Freund , und es gehört zu seinen höchsten Genüssen , einzudringen in die Geheimnisse , und in die Spiel der Natur . Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserem gemeinschaftlichen Leben entwerfen , so werden Sie das wahre treffen , indem Sie sich unsere Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen . Sie werden dann meinen Mann mir der Schere in der Hand , auf Bäumen klettern , sie beschneiden , pfropfen , u. s. w. sehen . Sie werden , mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaten in der Hand , zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerin . Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mal im Garten halten , wird Ihr Gemüt es ahnen , daß Ihr Bild oft vor uns schwebt , und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten . Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigener Hand gepflanztes und gezogenes Ihnen , mein liebster Vater , zu senden . Sie sollen es sehen ! . Doch schon zu lange , mein guter Vater , habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten ! Sagen Sie mir doch auf welche Weise , Sie den Sommer genießen werden ! Ob Ihre Verhältnisse , es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung , im Tiergarten , oder sonst wo einzureichen ? - Im Ihrem Briefe an Caroline , vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung tun ? Wie lebt er jetzt ? Hat er noch die Besitzung im Charlottenburg ? Und hat er nicht Hoffnung , sein verlorenes Kind , durch ein zweites ersetzt zu sehen ? Noch muß ich Sie fragen , ob ich mich irre , wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße nach Berlin besorge . Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt , und ich konnte mir keine andere Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen , als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler . Gustchens zweites Bild habe ich richtig erhalten , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte ! Alle die Personen von denen Sie schreiben , daß Sie Ihnen Empfehlungen an mich aufgetragen , sind solche mit welchen ich gerade in gar keiner Konnexion stehe . Wie z. B. die Familie Frege , die junge Md. Dufour und. s. w. Assessor Erhardt in dessen assemble ich in diesen Winter eimal war , erinnert sich Ihrer , und besonders Ihrer lieben Frau , mit vielem Interesse . Er ist der einzige , dem ich , wie ich glaube , ein treues Bild von derselben zu verdanken habe , das mir sehr wert ist ! Nun , mein liebster Vater , trenne ich mich von diesem Blatte , daß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen , und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll . Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mitteilung , in welcher Sie mir die Versicherung geben , daß Sie mich noch lieben , so wie ich nie aufhöre zu sein Ihre treue Tochter E'. M. Mein Mann empfiehlt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe - so wie Ihrer lieben Frau , herzlich . Schließen Sie auch mich in diese Empfehlung ein !! -Die Überbringerin , dieses Briefes , mein teurer Vater , ist mein sehr braves Mädchen , welches ich mir , bei meiner Verheiratung , in Berlin mietete , und von dort mit hierher nahm . - Sie ist fast zwei Jahre in meinem Dienst gewesen , und , da sie auf diese Weise , mit unserem ganzen Leben vertraut ist , so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen lassen können , das Ihnen doch nicht uninteressant sein wird . - In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln , daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden ! - Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern , da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt , wie Sie es damals so gütig erlaubten ! - Ich kann nur noch das hinzufügen , daß dies , ein Wesen ausgezeichneter Art ist , dem man die höchste Achtung nicht versagen kann ; und daß ich sie sehr ungern verloren habe !! Ihren , durch Herrn Weber mir übersandten Brief habe ich zu meiner Freude , erhalten , so wie ich hoffe daß der Meinige nunmehr in Ihren Händen ist , und Sie überzeugt hat , daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit , gegen Sie , mein teurer Vater , die Ursache meines wohl langen Schweigens war . Der gute Professor Weber , hat sich alle Mühe gegeben , mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben , und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen . - Hauptsächlich habe ich mich aber , über Ihr Gärtchen gefreut ; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr ! - Denn ich weiß aus eigener Erfahrung , welch eine Freude das ist nur ein kleines Plätzchen zu haben , auf dem man so sein Wesen frei und kindlich treiben kann - und daß Sie , liebster Vater , sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch ! - Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe , daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe , und daß Ihre Feierstunden , immer in dem Gärtchen verlebt werden . Diese Zeilen , sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie , für sie geschrieben werden ; aber mich überfiel , am Morgen , eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen Tag im Bette festhielt ; und es mir unmöglich machte zu schreiben . Ich beschloß also der Marie , den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken , damit er doch durch ihre Hände ginge , und sie Ihnen recht viel erzählen könnte . Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnissen . Jetzt bin ich völlig wieder wohl - sein Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit , liebster Vater , leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau , von meinem Manne und mir E. M.Ich habe heute Ihren Brief erhalten , lieber Vater , und eile das Unrecht wieder gut zu machen , daß Sie mich zeihen . Ich würde wahrlich , schon längst Ihren , durch Mada n m e Cesar erhaltenen Brief , beantwortet haben , wenn die Zerstreuungen , während der Meße nicht zu groß gewesen wären , und mir teils durch den Aufenthalt , der Verwandten meines Mannes , in unserem Hause , teils durch täglich Heimsuchung von Freunden , jeder ruhige Augenblick geraubt war . Die Geheime-Rätin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt , wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind . Vielleicht wissen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben , Madame Cesar , mit Ihrer Familie , und in Gesellschaft Mehrer Fremde an einem Mittage bei uns zu sehen . Auch Spaziers waren eingeladen worden , doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt . - Doch , denke ich , Ihren Wunsch , Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau bekannt zu machen , noch in Erfüllung zu bringen . Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht , sie , wenn sie eimal eine freie Stunde hat , zu einer musikalischen Unterhaltung bei mir zu sehen . Und da wird sich das Übrige arrangieren lassen . Minna hat Ihnen gesagt , daß ich an Ihrem Geburtstage zu ihr gegangen bin ? - Es scheint als legte Minna , mehr Wert auf diesen Besuch , als er verdient , da er doch nur die Beobachtung , einer Form war . Ich versichre Ihnen , so wie ich es Minna versichert habe , daß nicht mein Herz , sondern lediglich die Überlegung , mich zu ihr geführt haben . - Denn zu einem vertraulichen Verhältnis kann es wohl nie unter uns kommen ! - Wäre es auch nur , weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne , mich zwingen , dessen Besorgnisse zu schonen . Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug sein , für sich stehen zu wollen , und nicht die Nähe eines Wesens fürchten , das konsequent , und - vollendet , aber nicht im Guten , durch Leichtsinn , und eine unselige Genialität , die jetzt unter den Weibern zur Tagesordnung gehört , dahin kommen wird , alles was Pflicht , und Grundsätze heißen , über den Haufen zu werfen - wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht , und vom völligen Verderben rettet , doch wird ein Umgang , unter uns bestehen können , wenn Minna , und ihr Mann , sich anständiger , gegen mich , und meinen Mann betragen , als es zuvor , der Fall war . Ich bin überzeugt , daß auch Sie , guter Vater , nichts weiter von mir erwarten werden . - Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens , haben Sie ja belehrt , wie zerstörend Familien-Verbindungen , für häusliches Glück sein können . Wie viel mehr , würden Sie glücklich gewesen sein , wenn früher , ein Weib Ihnen zur Seite stand , daß fest an Sie sich anschloß und für Sie , mit kräftigem Gemüt , jeder Aufopferung fähig war . Jemehr , das Leben , uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert - die Auflösung der natürlichsten Verhältnisse , zur Wahrheit wird - je notwendiger ist es , für die Sicherheit des einzigen Verhältnisses , das dem Weibe noch übrig bleibt , alles zu tun ! Und , wäre am Ende auch dies der Vergänglichkeit unterworfen , so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr . Diese Kraft , ist ihr Selbstbewußtsein und mit diesem kann und wird sie nie untergehen . - Ich weiß nicht , in wiefern Sie vielleicht geneigt sein werden , von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen . Auch stelle ich es Ihnen frei , denn ich fürchte Mitteilungen der Art nicht , weil sie nichts enthalten , was ich Minna nicht schon gesagt hätte , oder noch sagen werde . Nur wünsche ich Ruhe , und daß mein Haus , das außerdem , der Wohnsitz des Friedens ist , nicht mit Szenen befleckt werde . Ihnen , lieber Vater , und Allen , die über mein Verhältnis mit Spaziers , zu richten , geneigt sind , stelle ich noch die Überlegung anheim , daß es sich herrlich über diese räsonnieren läßt , wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen , zwischen Menschen und Menschen liegt . ich bekenne laut , daß ich es dem Schicksal danken werde , wenn es einmal einen von uns beiden , aus Leipzig führt ! - Aus allem , was ich Ihnen gesagt habe , wird Ihnen hervorgehen , daß es mir sogar lieb sein würde , wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten . Wenn es geschehen kann , ohne meinen Namen zu berühren wird meine Ruhe dabei gewinnen , und nur auf diese , mache ich noch Anspruch ! Ich glaube daran , daß sie auch zu mir Liebe haben ; wenn es gleich Zeiten gibt , in welchen sie erstickt zu sein scheint . Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit , kann nur eine Zeitlang schlummern . Darum überlaße ich alles der Zeit ! -Leben Sie wohl , mein guter Vater ! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden , und das Glück , in dessen Besitz Sie jetzt sind , und wovon mir die Bestätigung sehr wert ist ! Sagen Sie Ihrer lieben Frau , den Dank der Tochter , für das Glück , das Sie dem Vater bereitet . Noch eimal , leben Sie wohl ! E'. M. NB . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen , und wird mit nächster Post , das Repertorium , durch Herrn Maurer in Berlin , an Sie gelangen lassen . Den Brief an Caroline , habe ich der Post übergeben .Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes , faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich , die Ihnen , mein geliebter Vater , nicht ganz uninteressant sein werden , weil Sie sich auf mich beziehen . Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben , wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen ; den Freuden und von den Schmerz der letzten Zeit . Schade , daß nie ein Genuß vollkommen sein darf , und daß auch mir die lang ersehnte Freude Karolinen einmal wieder nahe zu sein , durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht . Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersatz ; den , in zwei dankbaren Gemütern Das Opfer das mein Mann ihnen brachte , erkannt zu wissen . Sie fühlen es , was es ihm kosten mußte , das Wesen , das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist , - zu einer Zeit von sich zu lassen , in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben , ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können - in dieser winterlichen Jahrszeit - auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen , überlassen - und endlich - wenn gleich im Schoß ihrer Freundin aufgehoben - doch in Hinsicht des Orts , und der übrigen Menschen , in ihm durchaus unbekannten Umgebungen . Die Zeit meines hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen . Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bei ihr lebe , glücklich von ihrer Bürde befreit . Sie befindet sich so wohl , daß man das ganze Wochenbett für Spaß nehmen möchte ; und ist auch so glücklich , diesmal ihr Kind selbst stillen zu können - und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich sein . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten , und die andere Hälfte , mein Mann mir entgegenkommen . Ich bin recht froh daß Minna und Caroline jede mit einem Knaben ihre Männer und die Welt beschenkt haben . Caroline hat nun ein hübsches Paar ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen - aber ihre Emma ist ein wahrer Engel ! Indem ich Ihnen schreibe , ruft Caroline aus dem Bette mir zu , Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen ! Wenn sich nur das , erzählen ließe - was Liebenswürdiges und interessantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt . Während unserem Beisammensein hat sich die Möglichkeit einer dauernden Eingange der drei Schwestern in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt . Ich kenne wirklich nichts für uns Alle so wünschenswertes , als daß Richter , der in der Tat nicht ganz abgeneigt ist , eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen , sich wirklich dazu entschließe . Minna ist doch literarischer Verhältnisse wegen an Leipzig gebunden . Ich liebe es sogar - und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation gefällt , keinen anderen Wohnort , kein anderes Haus , keine freundlicheren Umgebungen , als ich sie nun schon über dritthalb mein nenne ! Aber Caroline , ob sie gleich Kinder hat und glücklich ist , lebt doch wahrlich zu isoliert , zu abgeschnitten , von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte . - Leben Sie recht wohl , mein geliebter Vater ! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen ! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen , denn ich muß mich teilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline . empfehlen Sie mich Ihrer lieben Frau - und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E' . MahlmannUm Ihnen , mein geliebter Vater , zu schreiben , stehle ich dem kleinen Richard , den mein Mann , so lange Minna am Scharlachfieber krank liegt , die Güte hatte , in sein Haus zu nehmen die Minuten . - Das kleine Wurm kann meiner nicht lange entbehren . - Der Himmel will eimal alles Elend über die arme Minna ausschütten . Darum mußte nun noch eine so böse , allen menschlichen Trost verschmähende Krankheit über sie kommen . Doch ist das Fieber , nach Versicherung des Arztes nicht bösartiger Natur , und keine Gefahr zu befürchten . Die älteren Kinder , Julius , Emma und Minona waren schon beim Ausbruche von Spaziers Krankheit , in die Häuser teilnehmender Menschen aufgenommen ! - Wie wir denn überhaupt in diesem Leiden , wieder den Glauben an Menschen gestärkt erhielten . Minna hat Teilnahme erfahren , wo sie kaum zu erwarten war , und diese Teilnahme , ist wohl er einzige Trost , in ihrem Unglück . Noch jetzt sind die Kinder nicht wieder zu ihrer Mutter zurückgekehrt - an dem Tage wo es geschehen sollte , legte sich Minna . Es ist daher die Meinung in der Stadt allgemein , als wären die Kinder , in jenen Familien völlig als Eigentum angenommen . - Aber , obgleich einige andere Familien wirklich ein solches Erbieten , auf die zarteste Weise an Minna richteten , namentlich Herr Voß , der sein Patchen Minona haben wollte , und außerdem die Gattin eines hiesigen Buchhändlers Madame Reklame , welche sehr geneigt war den kleinen Richard zu behalten da sie reich und kinderlos ist - so wird sich doch gewiß Minna ihrer Kinder nicht entäußern , solange sie noch irgend Brot für sie hat . - und - träte je eine so traurige Alternative als notwendig ein , so sind ja noch ihre nächsten Verwandten am Leben ! - Das Julius , von seinem sterbenden Vater der Fürsorge des Professor Tillich übergeben wurde , hat Ihnen mein Mann schon geschrieben . Die Augenblicke , in welchen Spaziere diesen seinen letzten Willen hinterließ , waren nach langer Zeit die ersten in welchen er Zeichen des völligen Bewußtseins von sich gab . Denn bis zwei Tage vor dem Tode , lag er im völlig bewußtlosen Zustand , doch umschwebten ihn die heitersten Bilder und kein Gedanke der Gefahr , des nahen Todes , der traurigen Zukunft seiner Hinterbliebenen kam über ihn . Bis er endlich an einem Morgen , wie aus einem langen Schlummer mit der Frage erwachte : " es stehe wohl sehr schecht mit ihm " ? In der Nacht dieses Tages , wo der Professor Tillich bei ihm wachte , sprach er zuerst Worte , über die nahe Trennung von seinen Kindern . Er verlangte den Julius zu sehen , so wie die anderen Kinder aber man suchte ihn diese Idee auszureden , weil noch immer in der Hoffnung auf Rettung , jede Gemütsbewegung vermieden werden sollte . Er sprach gefaßt und ruhig darüber , wie er wünsche daß der Professor Olivier für die Erziehung seines seines Sohnes sorgen möge . Tillich , der bravste edelste Mensch , den es auf der Erde geben kann , gelobte ihm in Oliviers Seele , treu sich des Sohnes anzunehmen . Nur da wurde Spaziere weich - als er seiner Feinde gedachte - und Tillich bat - nach seinem Tode - an diese zu schreiben . Merkel war der einzige auf den er namentlich hinwies . Sonst gegen Niemand , selbst nicht seiner Gattin , die flehend ihn bat , auch ihr einen letzten Willen zu hinterlaßen , sagte Spaziere ein Wort des Scheidens . Nur in Mienen und Blicken , in der zartesten Sprache der Liebe , äußerte sich bis zum Tode , die unendliche Liebe zu Minna ; und er hat vielleicht durch diese letzte höchste Besonnenheit und Schonung gegen Minna , eine Reihe von Unbesonnenheiten seines frühen Lebens - die er ach ! nur zu hart büßen mußte - wieder gut machen wollen ! - So ist denn endlich der Zeitpunkt da , vor welchen jedem der Spaziers Lage genauer kannte , längst schauderte ; - die traurige Zukunft die man so gern recht weit hinausrücken mochte . Wenn Sie nach Minnas Verbindungen fragen - und besondere darunter meinen , so kann ich Ihnen versichern , daß gar keine solche existiert . Minna hat in den letzten Jahren , wirklich Alles getan , um die Kränkung , die Spaziers Herz , meist durch sie erfuhr , wieder gut zu machen . Und in ihren Kindern , und in den Beschäftigungen , die ihrem Geist neue Nahrung gaben - Stoff gefunden die Unruhe , die sie immer zu etwas Neuem treiben möchte , so viel als möglich zu stillen . Was die Idee eines zu errichtenden Erziehungs-Instituts betrifft , so ist mein Mann mit mir darüber einig , daß Minna nicht für ein solches Unternehmen paßt . - Auch weißt sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück . Welch ein Glück ist es , daß Minna in meinem Manne , doch ein Wesen gefunden daß sie so treu mit Rat und Tat unterstützt . Wer würde sich ihrer wohl annehmen - wenn er nicht wäre ! Wenn ich dies , und ich hoffe auch Minna , sehr dankbar erkenne , so kann mir es doch auf der anderen Seite nicht erfreulich sein , auch nur in der Idee , meinen Mann mit Sorgen beladen zu sehen , um meinet - und meiner Familie Willen . Die heiterste sorgenfreiste Existenz , die ihn von Kindheit an zu Teil wurde - gaben ihm das Recht und das Bedürfnis auf keine Störung derselben - und ich möchte sie ihm um keinen Preis schmälern . . Auch wird Minna gewiß nicht mehr verlangen als was in seinen Kräften steht ; da es ihr bekannt ist , daß er selbst Familie hat , - eine Schwester mit drei Kindern , die über kurz oder lang auch in dem Fall sein werden Erleichterungen ihrer Lage von meinem Mann zu erwarten . Und für mich , wenn ich auf das sehe was Klugheit und Pflicht gebieten kann wohl die Entscheidung nicht schwer sein , auf welcher Seite ich mich neigen muß . - Jetzt , mein geliebter Vater , habe ich wohl Alles erschöpft , was Sie zu wissen wünschten . Wollten Sie die Güte haben der Tante Merzdorf , aus diesem Briefe das mitzuteilen , was sich hierzu eignet - so würden Sie mir einen Gefallen erzeigen . Ich muß ihr noch selbst schreiben , doch habe ich zu einem ausführlichen Briefe nicht mehr Zeit . Ich höre von Madame Cray , daß Ihre liebe Frau noch immer kränkelt ! Wollen Sie die Güte haben , sie meiner Teilnahme zu versichern ? Leben Sie wohl , mein geliebter Vater , und so glücklich als das Leben es zuläßt . Ihre treue Tochter E'. M. Da mein Brief bis heute liegen geblieben ist , so kann ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrigen Unpäßlichkeit , gewiß vorüber gehend sein wird . Ich befinde mich ungleich besser .Meine einzige geliebte glückliche Caroline verlange nicht daß ich dir Glück wünsche . Was mein Herz empfindet und längst empfand das weißt du schon längst . Der Brief dem ich von dir erhielt gab mir den ersten schönen Abend hier . Nämlich einen der so ganz mein Herz befriedigte . Du hast sehr recht wenn du sagst welch ein verschiedenes Leben magst Du führen ! Mein ganzes Wesen ist verändert . Der ewige Wirbel der häuslichen und anderen Zerstreuungen läßt mich gar nicht zu mir selbst kommen , und ich gestehe dir ehrlich daß ich selten an Berlin denke . Ich bin hier im einer unaufhörlichen Beschäftigung und die zerstört den Spielraum meiner Phantasie . Ich bin in der Tat recht glücklich hier . Wie sollte ich es auch nicht sein . Du glaubst das nicht mit welcher unendlichen Liebe und Güte Spaziere und Minna uns tragen und schonen und wie ich jeden Tag durch größere Aufmerksamkeit mich gerührt fühle . Minna ist ein herrliches Weib , und Spaziere ein herrlicher Mensch und alles ist hier schön und gut . Ich komme eben ehe ich J. P. Brief erhielt von der Sternwarte wo ich auf der höchsten Kuppel stehend die ganze lachende Gegend von Leipzig übersehen konnte Wie stürzte ich dem Briefträger entgegen der den Brief brachte . Ich habe heute nicht Zeit dir mehr und ausführlicher zu schreiben . Gewiß bist du böse auf mich . Doch nein , wie könnte der Glückliche zürnen ! Lebe wohl meine gute gute liebe einzige Caroline , und glaube daß mein Herz dir ewig nahe ist . Ich bitte dich recht dringend mir meinen Pelz zu schicken . Ich kann mich nicht mehr ohne dem behelfen . Hast du mit Papa wegen dem Pelz-Aufschlag gesprochen so schreibe mir darüber Ich bitte dich bei der Gelegenheit mir den Nesseltuch zu schicken den Guste eigentlich haben sollte . Ich komme mit meiner Garderobe hier sehr schlecht durch und brauche notwendig noch ein Kleid . Ferner bitte ich dich mir ein Paar lederne Schuhe machen zu lassen und sie uns zu schicken : Ich bin zu sehr ausgeleert als daß ich sie von meine Gelde hier könnte machen lassen . Ich erbete das alles mit der nächsten Post . Lebe wohl meine gute Caroline und erinnre Dich in Deiner Seligkeit mit unter auch Deine treue E. Grüße alle unsere Freunde auch die liebe Guste die wollt ja an mich schreiben ?Es gibt mir tausend Anlässe , immer wieder zurück zu kommen in seinen Arbeiten . Ich nehme mir z. B. so oft vor nichts anders als gerade das oder das zu arbeiten , vermeide so viel als mögliche jede frivolere Arbeit . Kommt nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünscht , so macht man es auch , und die schöne Zeit ist wieder gestohlen . Ich möchte wissen ob Dir es auch so geht ? Bei der Gelegenheit will ich Dich nun etwas bitten ehe ich es vergeße . Erstlich , um das Rezept , rot zu färben wie dein rot Musselin Kleid nach der Methode der May. Ferner : um das Rezept der hübschen Kuchen oder gekochten Eiern auch von der Mai : Drittens : wenn du es hast von dem blanc manche was die Mai so göttlich macht . Was du überhaupt so hübsches hast von Rezepten etwa Mehlspeisen oder Eingemachten , das teile mir mit , liebe Caroline , und die Rezepte schicke mir doch im nächsten Briefe ich wollte gern solch ein Kleid mir machen . Was du schreibst über das Waschen in M. das hat mir ordentlich Spaß gemacht , weil es derselbe Fall hier in L. ist , und mich die letzte Wäsche fast zur Verzweiflung gebracht hat . Ich spare auch was ich nur kann , und habe den ganzen Winter nichts weißes getragen weil die Wäsche so kostbar , und so schlecht ist ! Jetzt ist nun alles wieder rein im Spinde und da wird vor der Meße nichts davon angerührt . Mein Verhältnis mit der Minna , ist jetzt wieder , in einer Crise , oder vielmehr das , das Minnas , mit dem meinigen . Wenn die vorüber ist , werde ich Dir schreiben wie sie sich entschieden hat . Mein Verhältnis mit Minna , ist eigentlich immer gut . Sage auch das nicht daß wir einander so unahnlich waren . Die Menschen sind sich überhaupt einander ähnlicher als man glaubt , und wenn Minna in einer anderen Lage wäre , so wäre sie unstreitig ein großes Weib ! Ihre Kraft ist unendlich ! Doch hier möchte ich auch sagen : les extremes Se tauchend ; auch ihre Schwäche ist oft groß ! Aber bei dem allen ist sie so unglücklich so unglücklich ! Sonderbar daß ich nicht an die Mutter denken kann ohne auch an Minna zu denken . Die arme gedrückte Mutter ! Die arme ewig verkannte verfolgte Minna ! Es ist doch immer eins ! - Nach den Kindern fragst du mich . Ich sehe eigentlich die Kinder wenig . worin der Grund liegt weiß ich selbst nicht so recht . Der Julius ist jetzt ein großer lebendiger Knabe der den ganzen Tag beim P. Olivier in der Schule ist und lesen kann wie ein Deus . Darum ist er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals ; das paßte auch nicht zur wilden rohen Knaben-Natur . Die Emma war sonst eigentlich ein unausstehliches Kind ! Immer kränklich , daher entsetzlich verzogen und daher sehr unartig ! Jetzt aber wird sie ein anderes Wesen , und sehr interessant und schön , und ich ziehe sie der Jüngsten vor weil die noch ein bisschen dümmlich ist . Die Jüngste wurde vorigen Monat , den 12ten Februar , 1 Jahr und läuft auch schon allein . Die Emma wird in April 2 Jahr . Du fragst ob Minna wohl herzlich mit Dir ausgesöhnt sei ? ich glaube es fast selbst nicht . Doch war sie mit Deinem letzten Briefe auch nicht recht zu Frieden , und schien mir besser gestimmt , vor , als nach Empfang desselben . Sie zeigte mir Deinen Brief und sagte , daß auf einen solchen wie sie Dir geschrieben hätte , sie wohl hätte einen anderen erwarten können . Nun weiß ich nicht , was sie Dir eigentlich geschrieben hat . Ich sage auch nie etwas dazu , und zeige ihr nie gern die Briefe die Du mir schreibst - weil ich fühle daß es kränkend für sie ist , wenn Du an mich herzlicher schreibst als an sie . Das hat mich schon oft in Verlegenheit gesetzt ! Denn sie liebt Dich eigentlich sehr . Mehr als irgend ein Wesen in der Welt ! Doch ich glaube nicht , daß eine wahre Versöhnung ( es sei denn durch mündliche Verständigung ) je statt finden kann , weil ihr Stolz zu sehr gekränkt ist . Und man wird überall finden daß mit dem Druck der Stolz wächst , wenigstens bei Menschen von Kraft .Du weißt die längst projektierte Reise nach Dresden ! Die wird denn gewiß gemacht . Aber noch eine himmlischer Plan ! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebirge bei seiner Schwester zu wohnen , bei welcher wir auf unserer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten : Sie wohnt 11 Meilen von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht interessant ist , als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist , und mitten im Gebirge liegt . Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen ! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich notwendig . Aber auch in anderer Hinsicht wird die gesündere Luft , mehr Bewegung des Körpers ihren wohltätigen Einfluß äußeren ! Hier Sitze ich ja den ganzen Tag . Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen ! Ich glaube , ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben . Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen , die es geben kann . Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten , was mich oft mit Bewunderung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt ! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bei ihr sein , und sie hat mich auch recht lieb ! - Ich schreibe Dir soviel von mir , meine gute Caroline - denn ich beurteile Dich nach mir , und denke es muß Dir Freude machen . ich höre also noch nicht auf -- auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe -- dasselbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte - hat mein Mann gemietet . Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen , aber um zuweilen , dort die Sonne aufgehen zu sehen . Das macht mich auch recht glücklich . Ich habe nicht Zeit Dir heute mehr zu schreiben . Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben . Auch liegt mir viel an das Rezept - rot zu färben worum , ich Dich im letzten Briefe bat - weil ich mir vor der Meße , gern noch solch ein Kleid machen möchte . Auch das Rezept zu den Kuchen von trockenen Eiern ! - Meine gute Caroline sei nicht böse , wenn ich Dich damit quäle ! Nun , lebe recht wohl , recht wohl ! Ich drücke Dich fest an mein Herz ! Lebe wohl , Du Liebe , meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich ! Der Meinige grüßt und küßt Euch ! -- Adieu Adieu . Er .Was habe ich Dir nicht alles geschrieben , meine liebste Caroline , wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen ? Es ist heute eigentlich ein großer Tag für mich ! Es ist Sonntag , und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen , und ( kannst du es fassen ) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung zum erstenmal so lange ich meinen Mann kenne . Der Grund warum ich seit meiner Verheiratung hier nicht herein ging ist kein anderer , als eine gewisse Schüchternheit , die du an mir kennst , meine liebste Caroline , an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu sein . Die Furcht daß ich kein Platz finden möchte ; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles ; genug wie ich selbst einsehe , die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab ! Mit meiner Freundin , der Ludwig wollte ich immer hereingehen ; doch sie wohnt in der Stadt , ich in der Vorstadt , das ist sehr weitläufig . So unterdrückte ich oft die Sehnsucht , welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte . Doch Dein Brief neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens , und ich nahm mir fest vor , diesen Sonntag hereinzugehen , und ich habe zu meiner Freude den Vorsatz ausgeführt . Wie ich heute eintrat in den großen heiligen Tempel , da fühlte ich erst recht meine Kleinheit . Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank ! - Mir ist seit langer Zeit nicht so feierlich wohl gewesen , so tief erschüttert in meinem Inneren . Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in welchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte , und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du , der ich die Hand recht fest gedrückt hätte . Die Predigt , welche auch eine Gebhardtsche war machte mich wieder lauer und kälter , und ich machte mir selbst Vorwürfe daß sie meine Aufmerksamkeit nicht fesseln konnte . Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen . Wenn du diesen Brief erhälst , ist Emanuel wohl schon bei Dir ! Wie glücklich wird es dich machen , einen Gast , und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen . Es muß die größte Wonne sein Menschen bei sich auf zu nehmen die man liebt . Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben ? -- den 14ten März So viel hatte ich neulich geschrieben , meine liebste Caroline heute füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu , weil ich den Brief auf die Post schicken will . Auch an den Vater habe ich geschrieben , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort , die Gewißheit zu geben daß wir ihn bei uns sehen ! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich dasselbe ! Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch bei - weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzuteilen welche er enthält und die Dörfer betrifft . Die Nachricht ist schrecklich - und keine andere , als daß ihre Heirat mit H : ( Gott weiß aus welchen Gründen ) zurückgegangen ist . Ließ den Brief , und er wird dich erschüttern , so wie mich ! - Wie brauche ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst ! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl , und schreibe mir bald ! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir , der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe , ich bin ewig Deine alte Tine ! Lebe recht wohl ! Du Liebe ! E.'Meine geliebte Karoline , seit zwei Tagen bin ich wieder hier angelangt - und der erste Moment der ruhigen Besinnung , soll Dir gewidmet sein . Der Wunsch , einen Brief von Dir hier zu finden , war zu lebhaft , als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte grenzen sollen . - Ich habe keinen gefunden und dies macht mich unruhig . - Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären - zunächst aber fühlte ich , daß die Besorgnis für Deinen Gesundheits-Zustand mir am Herzen liegt . Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten , mich bald aus dieser Unruhe zu reißen . Du liebstes Geschöpf , Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir , und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes - kenne ich fast keine andere als die für Dich ! - Schreibe mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft einrichtest , und wer eigentlich Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird . - Ich kann die Frage , welche Du in Deinem Briefe hinwarfst . - ob Du mich wohl in jener Zeit bei Dich haben könntest - nicht mit Stillschweigen übergehen , sowohl um meinet als um Deinetwillen ! - Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus , und er antwortete mir weiter nichts darauf , als daß meine Idee ihn wieder zu verlassen , ihn sehr verstimmt hätte ! - Ich schreibe Dir das , darum , weil Du doch wohl daran zweifeln könntest , daß ich einsehe , es wäre wohl meine Pflicht , Dir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben . - Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst ; und Du wirst es darum verzeihlich finden , wenn ich noch nicht mit mir einig bin , was ich tun oder unterlaßen soll ! -- Zuviel verlangt der Vater in seinem letzten Briefe an mich , bestimmt , daß ich Ende September , nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen . Abgerechnet daß , wie ich Dir schon neulich schrieb , es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen , würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre , meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachlässigte -- und es ist wohl ein wenig hart - vom Vater , daß er das so bestimmt verlangt ! Auf jeden Fall aber , wärst Du meiner Hilfe bedürftiger als der Vater ! - Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird ? - Nun , meine liebste Schwester , auch etwas von mir - von der seelichen Moment , da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte . Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn deren Bekanntschaft ich dort gemacht , gereist , und 3 Stunden vor Leipzig , im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen - nahm mich aus dem Reisewagen , in den seinigen , und rasch flogen wir den Toren von Leipzig zu . Mit Entzücken trat ich in unsere freundlichen Wohnung , in der mir alles wieder so neu und so lieb war . Ich hätte jeden Stuhl , jeden Sofa küßen mögen ! Warum gibt doch des Entbehren , selbst des edelsten Gutes ihm einen neuen himmlischen Reiz ! Festlich war alles geschmückt und aufgeputzt . Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein insinuieren wollen - mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen . Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten . Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräten - mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt ! - Doch ich vergeße mich , meine gute Caroline , in meinen kindlichen Gefühlen . Was können Dich denn diese Kleinigkeiten interessieren ! - Eins weißt Du wohl noch nicht ? - daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat . Ich hörte das schon in Dresden vom Vater , und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre . Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinahe schon aufgegebenen Hoffnung erinnern , und darum wird Deine Freude , der meinigen gleich sein . Ich habe aber auch durch Zufall einen Brief von ihr erhalten , der mir unendlich lieb ist . Ich lege ihn Dir bei , weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert , und Deines Glücks sich freut . Nun lebe wohl , meine geliebte Caroline . Fest drücke ich Dich an mein Herz . Erhalte mir das Deinige , und lebe ewig ewig wohl und glücklich . Deine Tine Schreibe mir ja bald , und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen , zu arbeiten . Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beide herzlich grüßen läßt . Wegen dem Gelde , - so ist es meinem Mann ganz gleich , auf welche Weise der Deinige so gütig sein will es ihm zukommen zu lassen .Meine geliebte Caroline , Du hättest schon längst wieder einen Brief von mir , für die beiden letzten von Dir erhalten , wenn nicht einige Unruhe in meinem Hause mich vom schreiben abgehalten hätte . Es logierten auswärtige Verwandte meines Mannes einige Wochen bei uns . - Dein erster Brief gibt mir die Versicherung daß Du Dich wohl und gesund fühlst , - und , Gott sei Dank nicht auf mich zürnst . Dein zweiter Brief empfiehlt mir eine Person , welche Gelegenheit hatte , Dich oft und in bedeutenden Situationen zu sehen . Es müßte mir daher sehr interessant sein , sie kennen zu lernen , und - als völlig so achtungswert , wie Du sie mir schilderst - und - mir recht viel von Dir erzählen zu lassen . Außer dem ersten Besuch den sie mir machte , ladet ich sie noch zu einem zweiten zu mir ein , wo sie einen Mittag mit uns zu Tische war , und den übrigen Teil des Tages bei mir blieb , wo sie sich dann beinahe in Mitteilung jeder Kleinigkeit die Dich betraf , erschöpft hat . Sie versprach mir noch einige Mal ehe sie L. verließ , zu mir zu kommen doch hat sie bis jetzt , und wie ich glaube aus Bescheidenheit nicht Wort gehalten . Ich kann nicht sagen , wie sehr dies Mädchen mir gefallen hat . Daß ich Deine Wünsche in Rücksicht eines gestrickten Polrocks und Mützchen mit Freuden erfüllen werde , und schon das Werk angefangen habe , daran wirst Du nicht zweifeln ! - Aber daß Du mir die Baumwolle dazu schickst , mußt ich beinahe übelnehmen . Und es bleibt mir nun nichts übrig als sie Dir gelegentlich wieder zurückzuschicken , denn Du wirst mir doch die Freude gönnen wollen , Dir für dein kleines Wesen im eigentlichen Sinne etwas zu geben . Und auf die Art wäre es ja ganz komisch ! - Ich lege Dir hier den Brief vom Vater bei den ich gestern Abend erhielt . Die Nachricht welche in ihm enthalten ist wird Dich überraschen und auch nicht . Daß er heiraten wollte wußtest Du ja längst . Doch der Gegenstand seiner Wahl war Dir ganz fremd . Mir hatte er - in einem Briefe früher davon geschrieben , doch unter dem Siegel der Verschwiegenheit . - Wir kennen beide diese Henriette Cäsar gar nicht oder nur dem Rufe nach . Gesehen haben wir sie wenn Du dich erinnerst einmal in der französischen Kirche . Gott gebe daß der Vater glücklich ist wird ! Schreibe Du mir doch recht bald Deine Meinung . Den Brief sei so gut mir bald , oder gleich zurück zu schicken , wegen der darin enthaltenen Aufträge . Du fragtest schon einige Mal , was Minna , zu Deinem Glück , sagt ? - Wenn Du ihr schreiben willst so tue es doch bald . Denn du kannst wohl voraussetzen , daß sie das von Dir erwartet . - Ich war noch in Freiberg als sie von meinem Manne zuerst die Nachricht empfing . Wie er mir sagt , ist ihre Freude groß und unverstellt gewesen . Auch wollte sie Dir damals gleich schreiben , um Dich vor den Unbesonnenheiten zu warnen , durch welche sie sich in ihren ersten Wochen so schreckliche Folgen zu zog . Warum sie es aber doch unterlaßen hat - läßt sich wohl denken . Wenn Du überhaupt von ihr Nachrichten wünschst , so tust Du nicht besser als selbst an sie zu schreiben . Ich sehe sie in der Tat zu selten . Schreibst Du , so bitte ich Dich den Brief gerade zu an sie zu addreßiren , und nicht erst durch meine Hand gehen zu lassen . Ihre Adresse ist : vor dem Peters-Thore , im Kartauseschen Hause . Nun meine liebste Caroline , muß ich schließen . Du wirst es dem Briefe anmerken , daß er etwas eilig geschrieben ist . Um ihn noch heute zur Post zu spedieren geschieht es . Den Kattun zum Kleide besorge ich Dir und was Du noch sonst wünschest schreibe es mir kurz meine liebste Seele ! Lebe recht wohl .Sage mir , meine geliebte Caroline , warum ich gar nichts von Dir höre ? - Du selbst kannst zwar nicht schreiben , doch fände sich ja wohl irgendein Wesen da s mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe ! - Ich bin recht sehr in Unruhe , denn wie leicht ist es möglich daß du krank bist , oder Dein Kind ! Es müssen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verflossen sein , und wie wahrscheinlich ist , es , daß es Momente der Gefahr für Dich gegeben hat ! Kann ich denn gleichgültig dabei sein ? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste . Wenn es Dir irgend möglich ist so schreibe mir doch nur ein Paar Zeilen , meine geliebte Schwester ! Wie bin ich begierig , von dem Eindruck , welchen uns Vaters Heirat auf Dich gemacht haben muß zu hören ! Schreibe mir doch ja darüber ! - Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater nebst Einlage bei . Ich habe ihn schon eine Weile , und habe fast ganz vergeßen , ihn Dir zu schicken . - Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater . Er ist mir dringend notwendig . Du bist doch nicht böse , meine liebste Caroline , daß du noch nicht den Kattun erhalten hast ! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen sein - wenigstens kauft man in der letzten Meß-Woche immer am wohlfeilsten ! - Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit , ihn Dir zu schicken die vielleicht nun mehr entstehen könnte . Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post . Auch dann , was ich für Dich gearbeitet habe . Der Polrock ist noch nicht fertig - und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst . Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln ! Die Mützchen stricke ich absichtlich ein bisschen groß , nicht wahr es ist besser ? - Schreibe mir doch ( denn gewiß ist die Taufe schon vorbei ) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat ! Wenn Du mir noch ein bisschen gut bist so schreibe mir ja recht bald , und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht ! Wem es ähnlich ist etc : hörst du ? Hast Du denn an Minna geschrieben ? - Sage es mir doch ? - Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe . Es ist mir auch in dieser Zeit , als ob mich immer etwas jagte . Es ist eine rechte Zeit der Unruhe . Seit meiner Rückkunft in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen ! Ich machte während der Zeit wieder eine andere kleine Reise zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm . In der Meße wohnen wieder Verwandte meines Mannes bei uns ! - Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst ? Und kannst Du mir es sagen , ob er sich im Ernst für die Goldschmied in Berlin interessiert . Sie tut das leidenschaftlich - doch aber nach ihrer Art ! Ich glaube das sie durch ihn ein Solides Etablissement sich zu verschaffen denkt . Es wäre indiskret , wenn ich zu einem anderen als zu Dir darüber spräche . - und ich hoffe darum daß Du die Goldschmied nicht kompromittierst , ob gleich Emanuel Dir näher ist als sie . Schreibe mir doch einmal über dies Thema . Ich muß sagen , der Wahn der Goldschmied ist mir oft lächerlich , doch vielleicht irre ich mich auch . Sei aber ja diskret ! - Emanuel , kommt , wie die G. sagt , im Winter nach Berlin ! - Nun , lebe wohl , meine einzige liebste Seele , und schreibe mir ja recht bald . Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz , und Dein Kind , das knautsche und drücke ich in Gedanken bis es schreit . Sage mir nur , wie Dir ist daß Du ein Kind hast ! Lebe wohl , lebe wohl ! und grüße herzlich Deinen lieben Mann - der doch meinen Brief erhalten haben wird ? Adieu Adieu E'. M :Gott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe , wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - da es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und wir sind töricht nicht daran zu glauben .Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20s te Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht - anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor Junker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie kannst Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit !son aufgefunden , die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll . Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter erbten , habe ich ihr schon gegeben , man bezahlt fürs Stück 8 gr . Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück , nach Berliner Zahl . und ist also nicht zu teuer . So schafft man sich doch nach und nach etwas und , wird die Ausgabe kaum gewahr . Mein Mann nennt mich immer einen Leinewandswurm aber es ist wahr , ich könnte für ein Stück Leinewand , einen Spitzen Anzug hingeben . Dem Vater scheint es ganz Ernst zu sein daß er diesen Sommer zu uns kommen will . Ich lege Dir hier Briefe von ihm bei die neuesten die wir haben . Deinen Max zu sehen , gäbe ich viel . Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen . Warum gefällt er denn aber den Leuten besser als die Emma . Meine himmlische Emma ? Sagst Du noch zu ihr , gib Küßchen , und gibt sie noch so gutmütig ihr Mäulchen her ! Das liebe Kind . - Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen pflegen , meine liebe Caroline ? Und wo wirst Du sie halten , wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg ? Fällt es nicht wieder im Oktober oder November ? - Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen , reußiren sollte , dann fällt vollends alle Aussicht weg , daß wir uns wiedersehen . Denn eine Reise nach Berlin , ist doch noch kostspieliger als eine jede andere . Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen , das ist mir so gewiß wie mein Leben ! - Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief geschrieben so wie mein Mann es wünschte . Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken . Schreibe auch nichts davon in einem Briefe an mich . - Spaziere klagt so oft ich ihn sehe , daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben . Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt . Er hat ja so viel ! Du meinst ich hielte zurück , mit meinen Meinungen über Minna . Es tut mir jedesmal leid , wenn ich etwas über sie schrieb . daß Dir einen nachteiligen Eindruck von ihr gibt . Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maßstab legen - sie ist mir - trotz ihrer Herzlosigkeit - die Dich ja nicht verwundern sollte - da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt - gleich lieb . Ich achte ihren Verstand - und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich verteilen . Es ist ja ein zu oft bewährter Satz daß das Herz oft , oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht , und wieder umgekehrt . Wir paßen freilich gar wenig für einander , doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr , und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest - wenn ihr euch eimal wiedersähet . Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist - ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen . Minna ist sich immer gleich geblieben - Dir haben neues Leben und neue Verhältnisse - neue Züge aufgedrückt - und Dein Charakter spricht sich schärfer und bestimmter aus , als ehedem . Des gegenseitigen Effekts wäre ich sehr begierig . Ich habe den Wellens den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest , wirklich behalten wollen . Es fehlte mir aber beim letzten Einpacken , an Stoff den Kasten gehörig zu füllen , und so griff ich in der Eile nach dem Zeuge , gleich denkend , daß du es missverstehen könntest . Ich wußte mir aber nicht zu helfen . Die Schuhe will ich dir besorgen , So wie Du es wünschest . Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen . Schreibe doch einmal an sie ! Ich weiß wohl , daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Segen davon . - Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Abends bei uns . Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht , wo wird immer ein alter Hofrat WolkeMeine liebste Caroline , was wirst Du nur von deiner Sünderin denke ! Sei ja nicht böse , meine liebste Seele , denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt ! Meine Schwägerin ist zwar schon 14 Tage von hier abgereist - und zwei Tage darauf auch mein Mann - der wie ich Dir schrieb in ein Bad gehen wollte , und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat . Nun , wirst Du denken , hätte ich um so mehr Zeit haben müssen Dir zu schreiben . Aber so ist es nicht , denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens , die durch den Aufenthalt der Schwester entstanden war - große Wäsche und tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters - haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt - daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war . Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst . Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen sein mußte ! - Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen , weil Du die Schwester nicht kennst , die eine sehr brave achtungswerte Person ist , aber bei alle dem so unleitbar , daß man sie vor aller Achtung nicht lieben kann , und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden , und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß . Bei dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück , vor allen Menschen , in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens , das fast keine Grenzen hat - und mir eine Last ist - da ich fühle daß ich es ihr nicht erwidere - eines Vertrauens , dessen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden , denn Du mußt wissen , daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht - und alles schlechterdings alles , was als Gedanken in ihrer Seele , und als Empfindung in ihrem Gemüt entsteht , schlechterdings in Worte bringen muß . Sie muß es ist nicht anders möglich ! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er dasselbe so oft hört , am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich , über eigene nähre Angelegenheit , diese fremderen dennoch vergißt . Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben . Und ob Du es mir verzeihen kannst , daß ich eine Liebe , die sie im Grunde verdient , nicht in meinem Herzen aufbringen kann , und demungeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß - da sie mir so gut ist . Ach , es ist recht schwer ! Ich glaube ich würde verrückt , wenn ich immerfort sollte mit ihr leben - da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr teilen will , und kein Opfer mir zu klein soll , sie zu unterstützen . Wie leicht es mir wurde , da der Reisewagen vor der Tür stand , nach vier vollen Wochen , das kannst Du Dir denken . Ein paar Tage darauf reiste mein Mann , wie ich Dir schon schrieb . Kaum war er eine halbe Stunde fort , so ging eine neue Not über mir auf . Denke Dir nur , von Berlin kam die Frau Hamann , Maries Mutter , mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert , verläßt ihren Mann , und will sich hier in L. etablieren . Auf was war es anderes abgesehen , als auf meine Unterstützung ? - Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter , und ein Dienst für die Tochter zu finden ? Was blieb nun anders übrig als sie bei mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand . Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester , so schon erschöpft hatte , welche Plage , da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmutz war ! Na , ich hätte ver- zweifeln mögen ! -- Nun war ein Hin und Herlaufen von meiner Marie , wie Du denken kannst , anstatt , daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen ! -- Endlich wurde die Not auch überstanden , es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe . Nun hatte ich wieder die Wäsche - Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt , Meeubles gebohnt , kurz das ging immer so fort ! Die Hamann war mir noch nützlich daß sie mir , die ganz abgerißen war , nähen helfen konnte . Viele alte Kleider mußten reformiert werden , denn wenn der Vater kommt , muß doch alles ordentlich sein . Jetzt , endlich , kann ich sagen ich bin fertig ! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück , denn er wollte in Allem nur drei Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten . Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt , das es gibt , Schandau bei Dresden . Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig , und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr . Er lebt sehr einsam dort , denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort ; arbeitet viel - denn es war mit sein Hauptzweck recht viel fertig zu schaffen , das ihm auf der Seele liegt . Bei seiner fürchterlichen Hypochondrie , war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte . Gott gebe doch nur , daß es nunmehr besser wird , und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf ! - Du schreibst daß Du an unserer Liebe gezweifelt haben würdest , wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten . Ja , und ich kann Dir versichern , daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können . Wir , glaube ich , müßten noch , am Ende zum Tore herauslaufen . Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet . Es sind eimal schlechte Zeiten . Die verwünschte Buchhandlung kostet so viel , und bringt nichts ein - als das zwei Familien notdürftig - wie wir davon leben ! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden ? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlung bestritten ? Wo soll es denn herkommen , ohne anstatt weiter zu kommen , rückwärts zu gehen ! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute , die ihre Handlung in einen gewissen Flor bringen wollen , gerade am sparsamsten leben müssen ? Und muß nicht mein Mann jede Ostermesse das schöne Geld an die alte Junis hintragen - und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird ! Also sprich nur nicht so , und denke nicht daß wir Krösus Schätze haben . Nun meine Seele , lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt . Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben .Deine himmlischen Kinder ! Nach meiner lieben Emma , habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht ; es ist natürlich , daß diese mir als die interessanteste vorschwebt , da Max noch so klein war . Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum , daß Du es schon möglich machen kannst , in der Oster-Meße , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird , eine zu benutzen , und mit allen Kindern hierher kommst . Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag , ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen . Eine Reise muß Richter ja doch machen . Nach Bayreuth braucht er nicht zu gehen , weil er drin ist - der Magnet in Weimar - Herder - existiert nicht mehr , und da sind wir ihm also doch die nächsten . - Schreibe mir aber nur gar nichts darüber , denn ich weiß wohl , daß das nur träumerische Aussichten sind - die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen lassen will . Lebe nun wohl , meine Seele , und schreibe mir in Deinem nächsten Briefe etwas von der Taufe , wie alles war . Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen . Es ist recht ein dummes Wort , das ! - Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen , sage mir doch etwas mit nächstem . Lebe wohl , meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz ! Gestern war der Tag , wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuholen ! Ich denke recht an die Zeit ! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann , und küße die Kinder ! Deine E'. M.Meine liebe Caroline ! Es ist nicht Deine Schuld , wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte . Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. nahe an drei Wochen liegen lassen , und sich durch Vergeßen deshalb entschuldigt . Es hat mich daher sehr beruhigt , als ich Deinen Brief empfing . Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist , daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden ; so soll es doch unter uns nie so sein , dürfte ich mich daher auch nie mit der Aussicht schmeicheln , uns wieder einmal in die Arme zu fallen , so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht , und nie , und durch nichts zerrissen werden . Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- Hängigkeit nicht aufzuopfern , ehre ich , da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält . An bedrückende Bedingungen für den Verkaufe seiner Freiheit ist ohnehin nicht zu denken . On vit ici du jour à la journee . Bleibe also alles beim Alten . Bin ich einmal bezahlt ( ich habe über 4000 zu fordern ; u schon 1200 rth Schulden bezahlt ) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig ; u das soll mir ein freudiges Opfer sein . Daß ich Dir über die Familie A. nichts gesagt habe , wirst Du begreifen , da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß . Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urteil , der sie nach M me Staehl rangiere . Mag sie dahin streben , deren Zelebrität nicht nur zu erreichen , sondern auch zu verdienen . In der Übersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht . Die Probe in der eleg. Zeit . liest sich wie ein Original . Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief vergeßen haben , so sage ihn ihr noch . Er hat mir viel Freude gemacht . Julius fährt fort brav und fleißig zu sein , u sollte ich es zwingen können , so werde ich ihn studieren lassen . Er ist voller Talent , u Applikation , u wird sich selbst als Kanzlei Mensch aus zeichnen . Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rat Klein mit zu Grabe begleitet . Er ist in der Nacht vom 16 -17 . an Entkräftung gestorben . Friede sei mit seiner Asche . Er war bieder u brav . Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich . " Wenn Sie mir gut sind , so schreiben Sie mir bald wieder . " Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen ; Es ist ein Irrtum von Herrn Braudin , wenn er meint , ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben , das war Ihr Vater , dem Ihr letzter Brief sehr spät anlauft weil er in Leipzig vergeßen war , und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte ; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue , so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte , da ich nicht fleißiger im Schreiben bin , und mir wohl denken kann , daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben . Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenen Freundin . H. MayerMeine liebe Caroline ! ich eile Deinen Brief vom 4. Mai zu beantworten , weil Du den Preis Deiner Gemüts Ruhe darauf setzest . Allerdings habe ich bei aller Gerechtigkeit , die ich Deinen Absichten für Minna u für mich widerfahren lasse , dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Verteidigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt , und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert , nachdem Du laut auf Minnas freies ( das ist von meinem Einfluß unabhängiges ) Disposition Recht über das ihrige sprachst . Dies hat mich auch um so mehr ergriffen , als der teure Herr Brockhaus immer in demselben Tone spricht ; u als er sich gegen Minna rühmte , Du würdest ihn u sie frei machen . Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden , als das eines Vaters , der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig sein kann , ob seine Tochter bettelarm gemacht wird , und der sich zu ihrer Verteidigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt . Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhaus nur dann die Rede sein , wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen ( versteht sich für Minna u ihre Umgebungen ) nicht einlassen ; sondern auch ihre an Herrn Brockhaus habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen . Hier kömts auf die gesetzlichen Grenzen in Minnas Verbindlichkeit , nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an . Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich , ihren Kindern , u mir schuldig ist ( weil sie ihre Generosite nur auf meine Kosten üben würde ) in Kollision ; u haben um so weniger Wert , als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brockhaus herbeigeführt sind , der dies arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht , u in sein Labyrinth hereingezogen hat , so daß wenn ich nicht wäre , sie im Elende umkommen müsste . Was Du von Zweifeln sagst , die ich über Deine Anerkenntnis desjenigen geäußert haben soll , was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen tue , verstehe ich nicht . In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen sein , da die Sache von selbst spricht , u jeder andere schon den hohen Wert der Aufopferungen erkennen muß , denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft . In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben , über die ich jetzt laut geklagt habe . Es ist mir aber genug meine liebe Caroline , daß Du mir jetzt Gerechtigkeit widerfahren laßest . Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhaus Munde gesprochen , ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüt zu wägen . u ich spreche Dich auch hier frei , je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen sein mag , um Dich zum Sturm auf mich einzuladen , oder eigentlich zu mißbrauchen . Laß uns das ruhige Verhältnis des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen , und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten , auf den wir beide , jeder in das Herz des anderen mit Zufriedenheit blicken können . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles widerfahren . er ist gesund ; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Präsidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken . Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wissen wollen wie es mit Julius geht ; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinahe keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung ; gestern hat er zum ersten Mal gebadet ; heute finde ich ihn beinahe schlimmer . er hat gewiß einen innerlichen Schaden , wahrscheinlich in der Lunge , der sein Besserwerden verhindert , denn die eigentliche Krankheiten , nämlich Lungenentzündung , weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden . Die Kriegsrätin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück , dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen lassen ; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten . Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen , ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen . Ihre aufrichtige Freundin Mayer .Meine liebe Caroline ! verzeihe , wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung , Dir zu schreiben , genüge . Es war mir um die Beilage zu tun , wodurch Deine Auslage für Schmalz Butter erstattet werden soll ; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren . Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung , u Sorgen vielfacher Art mein Herz aus ; und die Rück Wirkung des Bewußtseins erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Mut zur fortgesetzten Erfüllung , ohne etwas für Ergießungen des Herzens übrig zu lassen . Selbst meine frei willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet , ( Mathematik u spekulative Philosophie ) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lektüre empören das Herz mehr , als sie es erheben . Zürne also nicht , u begnüge Dich mit Minnas Korrespondenz die jetzt zwischen Euch permanent ist . Von ihr wirst Du erfahren haben , daß ich gesund bin ; und das ist die Haupt Sache , weil mich Gesundheit in den Stand setzt , die Bedürfnisse der Meinigen zu übertragen ; und bitte ich darum nur so lange , bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind , daß man für ihre Zukunft nicht bange sein darf . Auch muß ich ihnen allen , besonders dem Julius das Zeugnis geben , daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemüht sind . Der Julius wird ein trefflicher Mensch werden . Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen , um mehr als die Übersendung des Briefs an ihn getan zu haben . Allein für heute ist_es unmöglich , auch bedarf Schukmanns Teilnahme keines anderen Ressorts als seinen eigenen Trieb Deinem Mann gefällig zu sein . Meine Bitte ist nur die , im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird , solches so , so wie die Nachricht , daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist , sofort mir zu melden ; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden , u Deinen Kindern zu sagen , die ich in Gedanken küße . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline ! Sie werden durch Minna wissen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat ; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann . Künftigen Dienstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße . Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monatlichen Aufenthalt in Mecklenburg , wiedergekommen . Ihren Auftrag an Genz , der Levetzow und der Mutter Hain . habe ich ausgerichtet , ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben haben ; die Geh. Hain läßt Sie tausendmal grüßen , sie hält es für unmöglich je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt . Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren ; aber eigen ist es daß sie diesmal viel mehr einen Talggeruch und Geschmack angenommen , als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran . Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben , so teilen Sie mir es , ich bitte , mit . Leben Sie wohl , liebe geliebte Caroline , und Zeine Sie meiner schrecklichen Eile . Ihre treue Freundin Henriette .Meine geliebte Caroline ! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast . Jetzt melde ich ihn Dir , u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas kontrastierend mit der an meine Frau gefunden . ich wiederhole also nur meine Bitte , Dir nicht zu viel zu bieten , da die längeren Entzündungen hier sehr häufig sind . Auch Minna ist daran noch jetzt krank , doch außer Gefahr . Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt . Dein Plan für Minona ist gut , indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist . Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen , wenigstens so lange nicht , als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann . Dieser vortreffliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden , u ist durch ein sehr günstiges Zeugnis zum Kondukteur im Feld Meßen fähig erklärt worden . Da er aber das Bau Fach gewählt hat , so wird er sich auf das Verhältnis eines Kondukteur im Feld Meßen nicht einschränken , sondern dieses Früh Jahr , wahrscheinlich in der Provinz , das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Offizianten praktisch treiben . P. S. Schon heute Mittag geht er auf Ein Halb Jahr von hier ab ; und zwar nach Zehdarnitz nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre , glaube ich auch , daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde , und überlaße dies dem Schicksal . Die Tante Mertzdorff neigt sich , sie ist über 70 Jahr , ihrem Ende . ich suche , so viel ich kann , Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen . Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beistande entfernt , selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von dieser Seite Kummer macht . Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich , als in meinem Resignation Vermögen ? und in Deinem Herz . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , auch gelegentlich die Lenzens , und küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief , liebste Caroline ; Da Sie mir nicht bestimmt sagen , daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist , so bin ich unentschloßen , ob ich es Ihnen zurückschicken werde ; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt , so unvollständig es auch wirklich ist . Ihre idee wegen Minona finde ich sehr passend , da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt ; und wie wohltätig würde ihr Ihre Nähe sein ! tun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebende Freundin H. MayerLiebe Caroline ! Der anliegende Brief von Minna wird Dir zeigen , daß sie die ihr von Dir assignierten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte , erhalten hat . Ferner wirst Du als aus anliegender Quittierten Assignation ersehen , daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder , aus Zinsen , u Auslagen Ersatz bestehend , bezahlt habe ; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung . Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden , u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere Negoziation mit ersterem überlassen , da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache interessiert . Auf alle Fälle gratuliere ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pension Sache . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Segnungen , die Du als treues Weib u Mutter verdienst . Meine Frau ist seit 3. Wochen krank , weil sie auf der Stufe ihres Alters steht , die bekanntlich eine Crise mit sich führt . Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen . Sie grüßt Dich herzlich . Lebe wohl , u grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich öffne Mayers Brief , mit seiner Bewilligung , um Ihnen beikommenden Ring mit zu schicken , den mir die Witwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat ; ich hatte ihr nämlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seligen zu haben , mitgeteilt ; er war ihr sehr schmeichelhaft , und sie läßt Sie für Ihre freundliche Teilnahme sehr danken . Der Ring ist von seinen Haaren gemacht ; Besecken hatte deren wenig , und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit . ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe , und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen , und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen . H. MayerMeine liebe Caroline ! Indem ich nach den Gründen frage , die Dich abgehalten haben können , den Wert der mir vom Könige erteilten Auszeichnung ( des roten Adler Ordens dritter Klasse ) durch Deine Teilnahme zu erhöhen , finde ich keine andere mich beruhigende , als daß Du die Berliner Zeitungen u die Hamburger dort nicht liest . Denn freilich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig ; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten ; u wäre dies auch möglich , so will ich mich doch lieber darin finden , als Kälte unter uns eintreten lassen . Nun zu Deinem Briefe , den ich bei einer Menge von Zerstreuungen , als der Feier des Jubiläums unseres Präsidenten am 29. Xber 15. , des Taumels des Neu Jahrs Festes , der Störungen des Ordens Festes , u des Andrangs von Geschäften , die sich unmittelst gehäuft hatten , wohl habe unbeantwortet liegen lassen müssen . Zuförderst habe ich nun , was mir allenfalst zum besonderen Vorwurf gemacht sein möchte , freilich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs , die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten , nicht geantwortet . Aber ich bin deshalb doch dabei nicht listig gewesen , u bedaure nur , daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat . Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann ( der rechten Hand es Herrn Staats Kanzlers ) davon gesprochen , aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großherzogs von Frankfurt geändert , und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte . Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rat Albrecht Präveniren können , der den Vortrag beim Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Kanzlers hat , wenn ich selbst präveniert gewesen wäre . Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen , also nach Eingang Deines letzten Briefes , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deshalb gemachten Versuchs gesprochen , u er hat mir gesagt , daß er bei einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Präbenden der ganzen Monarchie , den König an sein Deinen Mann getanes Versprechen selbst erinnern werde . Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen . Auch nimmt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Teil , u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache getan hat , hat vielleicht eine Adresse an ihn vermißt . Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen , daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe . Beruhige sie aber hierüber . Denn dies Geschenk hat mir wirklich viel Freude gemacht , so wie Deine eigene Arbeit . Auch wird Dir meine Frau , die übrigens seit einigen Monaten an der jedes Weib in einem gewissen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat , für Dein Geschenk an sie , selbst antworten . Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen , und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann , u küße Deine Kinder . Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben , wäre ich wohl gewesen , aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmals bettlägerig war . seit 8 Tagen geht es wieder besser . Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit . seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt . meine Augen nehmen so ab , daß ich wenig anderes arbeiten als Stricken kann . und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß . Die Geheimrätin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf ; die Genz ihre Kinder werden sehr groß und gut glaube ich . Daß die Klatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wissen . Die gute Sommer ist noch immer ohne Nachrichten von ihren Sohn ; und man muß vermuten daß er nicht mehr lebt . Leben Sie wohl , geliebte Tochter , der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein , ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue Freundin H. MayerMeine liebe Caroline ! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst , ist Deiner vom 9. Jan. c. bei mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen , wofür ich Dir u Deinen Töchtern herzlich danke ; auch der Odilie in der Anlage schriftlich ; u bitte ich ihr letztere zuzustellen , der Emma aber zu sagen , daß ich ihren Brief nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe . Übrigens wirst Du verzeihen , daß ich die für mich bestimmte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war , u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören lassen wollte , dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist , geschenkt habe . Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können , weil es Euch wenigstens angenehm sein wird , Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen . ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr , wenn ich dann noch lebe , mein Maß schicken , um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren . Für die Arbeit , womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast , wird Dir diese selbst danken . Übrigens bleibe ich Vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner . Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrifft , so wird es neuer Maß Regeln nicht bedürfen . Herr Richter hat mir nämlich selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt , daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Kapitals von denjenigen , die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen , gekündigt sei , und daß er wenn ich nicht deren Kapital übernehmen wollte , auch unseren Anteil kündigen müsste . Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen ; und Herrn Richter nunmehr angezeigt , daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme . ich werde nun aber auch , weil Herr Richter noch selbst nicht weiß , wann ehe er zahlen kann , weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß , um der Ordnung Willen , u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht , die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewirken , u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen , um nur der Rückzahlung zur bestimmten Zeit gewiß zu sein ; u Du sei so gut dies Deinem Mann zu sagen . Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben . - Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt , teuerste Caroline . Wieviel Fleiß , Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder , Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt ? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht . ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt , sie ist im Dezember wohlbehalten angelangt ; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben . Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich , daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind ! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhof darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn , und wenn die Rüben sich nicht wieder finden , sollen sie uns , wie die Herren versprechen , neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist , da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden , ich werde dafür sorgen , daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren . In Ihrem letzten Brief an mich bestellten Sie mir Grüße von einer gewissen Gräfin Bentzel; ist es nicht vielleicht ein Irrtum ? ich kenne Niemand der diesen Namen führt ; vielleicht löst sich das Rätsel , wenn Sie mir den Familien Namen der Gräfin nennen können , es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheiratung gekannt habe . Die Tante Merzdorf und die Sommer lassen Ihnen viel Herzliches sagen ; wissen Sie denn , daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheiratet hat ? ich sah ihn nur ein Mal und kann weiter nichts von ihn sagen , als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist , den Bauch abgerechnet , den er noch von einen Privatmann hat . Leben Sie sehr wohl . H. MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten , mit Vergnügen erhalten ; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief , den Erfolg meiner Bade Reise betreffend , erhalten haben wirst . Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich , und melde nur , daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden , u durch das hiesige Steinpflaster gewißer Maßen unterhaltenen , Lähmung , nun hier diejenigen Stärkung Bäder brauche , die ich in Landeck nicht haben konnte , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte . ich hoffe indessen von den hiesigen Bädern , die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind , gute Erfolge , und muß ihn noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein wird . Denn schon jetzt kann ich monatlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen , u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen , der Unan- Nämlichkeit einer alsdann ganz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken . Indessen bin ich durch erhöhtes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesetzt , alle diese Kosten zu bestreiten , u denke deshalb sehr oft an Pope Worte : Gott gibt Sonnen Schein , wenn das Lamm geschoren wird . Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter tun , da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Witwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat . Es ist daher sehr gut , daß Du auch Deiner Seits auf die Verbesserung ihrer Lage bedacht gewesen bist . Meine größere Sorge betrifft die Notwendigkeit , worin ich mich befinde , meiner Geistes Tätigkeit Zügel anzulegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früheres Übel von neuem herbei zu ziehen . Hierbei kann ich ich mir bloß für den mechanischen Teil meiner Geschäfte Helfen für Geld verschaffen . Damit ist_es aber nicht abgemacht , und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen lassen , um der Minna u ihren Kindern nicht ganz meinen Beistand entziehen zu dürfen . Es ist mir daher schon das sehr tröstlich , daß ich Dich u Deine Kinder durch Deines Mannes Fleiß , und das interesse des Publikums für ihn , u seine Schriften , für die Zukunft gedeckt annehmen kann ; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit . Deine Emma , der Sekretär perpetuell ihres Bruders , u Deine Ottilie bitte ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Vielen Dank liebste Caroline , für die Seckendorfschen Lieder , es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten . Wenn ich doch auch so glücklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können , aber freilich müßten Sie so großmütig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen . Sie müßten mir geradezu , einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbaren , denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntnis , wie will man sich da erraten . Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst , eine große Verehrerin Ihres Mannes und von Ihnen , gemacht ; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns ; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewonnen . Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein , wenn der Hauptgrund das bessere Gehen Ihres Vaters , dadurch erreicht worden wäre ; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf , die sich , durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat . jetzt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen . Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr , hat mir sehr wehe getan ; gewiß auch Ihnen , wir verlieren Beide eine zärtliche Freundin ! Bleiben Sie die Meinige . Adieu .Meine liebe Caroline ! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann , zu dessen Gefahrlosen Befinden ich herzlich Glück wünsche . Freilich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Teilnahme an mir , gegen meinen Zweifel , wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt . Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen . Tausend Dank für alle jene Beweise , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder vor ; so bald ich dazu aufgelegter , wie jetzt noch , sein werde . Küsse sie alle . Meine Frau erklärt sich eben so . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich ; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht , nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage , daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne ; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann . Sie wissen man hat hier Gold und Silber Gaze in verschiedenen Breiten , sehr schöne colorierte Stickmuster , auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen ; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-Gaze danach wählen kann , wie auch die Stickmuster , wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergibt . Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten , wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben . Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten , vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld ; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt , dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimmt ; übrigens ist er ganz wohl , aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor . Auch in Rücksicht Ihrer , habe ich mich über das veränderte bessere Schicksal Ihrer Schwester recht innig gefreut ; denn ich weiß wie Sie , gute Seele , dies so empfinden als ob es Sie selber träfe . Glücklicheres konnte uns allen nichts widerfahren . Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat . - Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens , ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken , und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief .Meine geliebte Caroline ! Nachdem ich in den letzten drei Wochen an einer sehr hartnäckigen Diarrhee gelitten habe , die mich Tag u Nacht verfolgt hat , u nun eben erst durch unseren vortrefflichen Heim in die Flucht geschlagen ist , suche ich Deine letzten Briefe vom 2. X. ber 6. Januar u 4. Febr. auf , um meinem Herzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern , wohl zu tun . Im Briefe vom 2. X. ber freuet mich Deine Ansicht der , die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage . Du hast sehr Recht , auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen . Nicht um irgend eines Geld interesse Willen , aber in Hinsicht auf die Moralität der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird . Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna ganz eigentlich paßenden Menschen , der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht . - Nur habe ich leider seit mehreren Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürchte noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deshalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerung Brief wird mich wo nicht beruhigen , doch näher unterrichten . Dein Brief vom 6. Jan. verpflichtet mich durch Deine Anfrage : über meine Zufriedenheit mit den für mich genähten Binden ? ich habe nun nichts daran auszusetzen , als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben . Denn schon habe ich von mehreren Deiner bekannten Dich darüber beklagen hören , daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden tust ( da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll , wo Du für andere gearbeitet hast . Schone Dich wenigstens für die Zukunft , u denke an den hohen Wert der Augen ; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an . Über Deines Mannes Gesundheit Zustand freue ich mich ; u habe auch Herrn Hufeland die eigene Nachricht Deines Mannes darüber mitgeteilt . Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen . Es ist wahr , daß er sehr mager geworden ist ; allein dies ist Folge aufgelöster Blut Geschwüre , woran er sehr gelitten haben soll . Die große Entfernung in der er von mir wohnt ; u meine eigene Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen ; und Zwei Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten , besucht er seit langer Zeit nicht . Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn . Sage dies Deinem Mann zu seiner Beruhigung ; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle herzlich ; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline , erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte , und antworten Sie mir recht ausführlich auf den Artikel der StickmaterialienMeine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin , um das endlich erstrittene Gut zurück zu nehmen , u zum Verkaufe taxieren zu lassen , habe ich in diesem Augenblick erst Muße , Euch auf Eurer beiden Briefe , der Minna vom 5.. , u der Caroline vom 12. 8ber zu antworten ; Dir also , liebe Minna , sage ich , daß ich Deinen Protege Herrn D. Voigt noch nicht kennen gelernt , auch keine Carte von ihm gefunden habe . ich werde mich aber nach ihm erkundigen . Melde mir nun , wie es Dir geht ; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem Briefe ersehe , nicht anders als gut sein kann . Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden , auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern , u von Deinen literarischen Operationen . Dir , liebe Caroline , die Du diesen Brief durch Minna erhältst , die ihn gewiß zur nächsten Post befördert , melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist , ich also ihn nicht habe sprechen können . Für die prompte Vollziehung des Dokuments danke ich ; und habe ich es nunmehr erhalten ; bin auch sehr geneigt , dem guten Mahlmann zu verzeihen ; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalte . Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Wert ; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte . Wenn ich annehme , daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten , ein Gedanke an den ich fest glaube , so würdet Ihr mit der Euch eigenen Frugalität in Berlin recht gut leben können . So wie es jetzt ist , würde ich es aber nicht raten , weil die Teuerung aufs höchste gestiegen ist . Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts ; sondern glaube an den Segen der Neutralität . ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine Auskömmlichkeit in Berlin beurteilen können , wenn ich wüsste , welchen Ausgabe Etat sich Dein Mann gemacht hat . Schreibe darüber , wenn_es angehet . Das neueste ist der unvermutete Tod Eures ehemaligen Lehrers , des bisherigen Hofprediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben . Auch die Nieter ist , glücklicher Weise , Tod . Es war die Ophelia aus dem Scheackspear . Lebt wohl . Liebt Euren treuen Vater , u Eure Mutter , die Euch herzlich grüßt . Gruß u Kuß an Herrn Richter und an alle meine Enkel beiderlei Geschlechts . - Auch bitte ich Minna , Herrn Mahlmann zu grüßen , an den ich mit der fahrenden Post antworten werde . Mayer d. 20. 9. ber 1805 . Vor dem Guts Verkaufe ist für mich des Schaffens so viel , daß meine Seele nicht eher Ruhe hat . Es wird aber auch lohnen . - In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt .Meine liebe Caroline ! Hierbei die Antwort auf die Deinem letzten lieben Briefe beigefügte Beilage . Die Sache ist so wie sie dargestellt ist , richtig , und mir selbst vom Tribunal bekannt . Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten , daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat , als was er von H. v. Gänsen und Schütz fordern will , von ihm nichts zu erwarten sei , da er gegen diese Herrn , die nur in officio gehandelt haben , so wenig etwas ausrichten kann , als gegen des Königs Majestät , deren Kommittenten . Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn . Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgeteilt erhalten haben , worin ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habe . ich wiederhole Dir dies mit dem Zusatz , daß in Berlin über die Güte dieser Heirat nur eine Stimme ist , und daß sie allgemein angenehme Sensation macht . Es ist auch in der Tat ein sehr liebenswürdiges Mädchen ; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen . Tue mir doch die liebe , und schreibe zwei Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen . Nenne Sie Freundin ! Meine Kürze aber rechne auf das gespannte meiner Lage , da ich im Ausziehen begriffen u zugleich an den Altar der Themis , u den der Liebe gefesselt bin . Sollte Deine Entbindung Stunde schon gekommen sein , so hoffe ich zu Gott , Du u Dein Kind seid gesund wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg , u hoffe baldige Nachricht . Dein letzter Brief ist Namens einer aus Halle gekommenen Familie abgegeben . ich verstehe davon nichts , daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat . Viele Grüße an Deinen lieben Mann . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen nach Coburg addressirten Brief erhalten haben wirst , sehe ich angenehmen Nachrichten von Dir u Deinem Mann entgegen ; und schicke Dir , weil ich eben beim Rechnen bin , anliegenden Abschluß , welcher an den letzten am 14. August 1802 . gesandten , anschließt ; wonach Du Deinen damaligen Zins besser bar erhieltest . Jetzt solltest Du haben Gold kurant 16 rth - - u 4 rth 9 gr Gold kurant Du bekämst also 15 rth - , - u 5 rth 9 gr Doch habe ich alles in Gold verwandelt , u Du erhältst netto Zwanzig Taler und bitte ich mir darüber Quittung aus . Mein Befinden ist ziemlich , und wird bei weniger Überspannung in der Arbeit in der Folge besser werden ; wogegen ich mich jetzt nicht sperren kann . Meine Frau ist sehr wohl , u grüßt Dich u Deinen lieben Mann von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Seit dem Abschluß vom 12. August 1802 . Einnahmen Gold kurant Richter Zinsen vom 1. Julius 1802 - 1. Julius 1803 . 40 rth - , - - - Seehandlung Zinsen vom 9. April 1802 . 9. April 1803 . - - 4 rth 9 gr - Einnahme 40 rth - 4 rth 9 gr - Ausgabe Zur Witwen Kasse am 1.8 ber 1802 . dito am 1. April . 12 rth - 12 rth - - - Ausgabe 24 rth - , - - -Meine geliebte Caroline ! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4. ; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau , u auch von mir erhalten haben , u ich wünschte vom Eingang derselben , u ihrer Begleitung unterrichtet zu sein ; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4. alles als abgesandt an Dich anzeigt . Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk , dem nur der Wert der eigenen Arbeit fehlt , wovon ich Dich natürlich dispensiere , da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu tun hast . Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen , da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt . Die Weste ist indessen sehr hübsch , u bitte ich Herrn Emanuel für seine Mitwirkung für mich zu danken . Denke aber , daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist , indem ich täglich zunehme ; u daß ich sie also erst nach meinem Körper weiter machen lassen muß . Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert . Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostet . Durch eine Art von effronterie meines Bedienten ist aber alles ohne Nachteil in meine Hände geraten . Sage bei dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann , daß ich den Brief gleich an Frau v. Berg geschickt , sie auch nachher gesprochen habe , und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen , welches aber zur Zeit nicht geschehen ist . ich habe auch mündlich mit Ihr über den Inhalt gesprochen ; nur ist der Refrain aus beider Munde derselbe gewesen , daß man Herrn Beim zu gewinnen suchen müße . Hierzu kann ich nun nichts beitragen , weil er mein Freund nicht ist ; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm , als Deinem Mann sind . Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können ; obwohl ich es für das beste halte , den König unmittelbar zu erinnern . Er ist selbständig genug , um sich hier bestimmt Folge zu verschaffen . ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden , bezeuge den Gruß meiner Frau , u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! In der Hoffnung , daß die Stürme des Schicksals Dich nicht auch zertrümmert haben , melde ich Dir mit Übergehung alles dessen , was wir uns beide gern auf immer verschweigen möchten , daß ich Dein herzliches Geschenk der 4. Fridr . d'or an die arme Minna habe gelangen lassen ; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird , daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leipzig reiset , um der armen Minna persönlich beizustehen . Laß mich doch mit erster Post wissen , wie es Dir geht ; u schreibe es mir selbst , als der sicherste Beweis Deines Befindens . ich bin gesund , und Stämme mich gegen mein widriges Geschick mit aller Kraft , derer ich fähig bin . Deinem lieben Mann empfehle ich mich . Meine Frau grüßt von Herzen . Dein treuer Vater Mayer Damit Du weißt , wie wir wegen Deiner Zinsen stehen , so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804 . war der Bestand Gold Kurant an Richtärschen Zinsen 6 rth - 4 rth 9gr - pro 1. April % 1. Juli 1804 10 rth - --- pro 1. Juli % 1. Oktober 1804 10 rth - --- an Seehandlung Zinsen - pro 9. April % 9. 8 ber 1804 . - - 2. 4 . 6. an Richtärschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31. X. ber 1804 . 10rth --- summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. 8 ber 1804 . 12 rth - - - - an Minna im Febr. 1805 . 20 rth - - - - 32 rth - - - Abschluß Gold Kurant summa der Einnahmen 36. - 6. 13. 6. Ausgabe 32. - - . -- Bestand 4rth - 6rth 13. 6 krMeine liebe Caroline ! Deine beide Briefe von 18. März u 5 . April beantworte ich gleich , um sie durch die nach Erlangen gehende Fichetische Familie an Dich gelangen zu lassen . Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren , weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist ; u verweise ich Dich zum Teil darauf , weil ich heute nicht viel Zeit habe . Deine Teilnahme an der Verbesserung meiner Umstände konnte ich erwarten , u sie erhöhet meinen Genuß , so wie die Beruhigung , die sie mir gibt , daß ich Minna tätig unterstützen kann . So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leipzig in Ordnung weiß , u ihren dauernden Etat übersehen kann , werde ich mich deshalb bestimmen . Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede , und noch erwarte ich , wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat . Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generosite , u ich weiß sie zu schätzen , um so mehr zu schätzen , als er nie für Minna portiert war , u also um so edler handelt . Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern , die nun leider durch den Tod der guten Ernestine herbeigeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen ; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht , um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen . Auch habe ich es mit Management getan ; u die Sache steht jetzt so , daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt , mir als Vater den Pflichtteil von allem dem zu geben , was nicht zur Gerade gehört , wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat . ich habe ihm dagegen alles , was er in Händen hat , als Gerade überlassen , u werde auch statt des mir gebührenden Pflichtteils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden Vermögen , bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Anteil seiner Frau an den Richtärschen gegen Obligation überlassen . Danach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen , u ihm zur Vollziehung überschickt ; mit dem einzigen Beding Dir u Minna davon Nachricht zu geben , damit ihr Euch selbst überzeugt , daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt , welches nach den Leipziger Statuten klar ist . - Übrigens werde ich die 480 rth . nicht für mich verwenden , es müsste mich denn ein sonderbares Unglück treffen , vielmehr denke ich sie für den Julius Spaziere zinßbar zu belegen , damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat . ich bin zum Voraus überzeugt , daß Du diesen Gebrauch billigen wirst ; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauf mit beruhet , Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen . In Absicht der Angelegenheiten Deines Mannes hat mir Mme Beim noch mündlich gesagt , ihr Mann ließe mich versichern , er werde an ihn denken . Die Kälte der Kabinettsresolution ( die Du mir nicht mitgeteilt hast ) erkläre ich als eine Notwehr , um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergessens zu entziehen . Es ist so böse nicht gemeint , u ich werde das Feuer schmieden , weil es warm ist . - ich höre aber , Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldet . ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts , allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt , so lange die Sache noch ungewiß ist . Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eifer für Deinen Mann hier erlöschen . Das erste Wort von Beim war : Es ist nur gut , daß Herr Richter wieder im Lande ist . !! Das billet der Frau von Berg habe ich von der Kabinetts Resolution ( der ersten nämlich ) verstanden . Vielleicht hat sie mein billet an sie der Königin gezeigt denn dem Prinzen George hat sie es geschickt , wie sie mir selbst sagte , u es war mit etwas Wärme geschrieben , wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist . Von der Pauline Altenstein ist nichts zu fürchten , als höchstens ein bißchen Commerage . Sie ist ein gutes Mädchen , u ihr Bruder Deines Mannes Freund . Auch würde er noch tätiger sein , wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge . Er hat Fechtens Schicksal geleitet . Daß Minna nach Berlin komme , ist mir nicht wahr- scheinlich . Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt ; u ich wünsche sie auch nicht hier . Sie muß selbständig bleiben . u die einzige Kraft üben , die sie erhebt ; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung . Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen . Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben , wo man genialische Weiber erträgt , und wo es ihres gleichen mehrere gibt . In einer Welt von Geschäfts Menschen , wie Bayreuth größtenteils ist , möchte sie ihre Rechnung nicht finden , u jede Demütigung schlägt den Geist nieder , dem man bei Minna doppelte Flügel wünschen muß . Wie könnte sich sonst die Schar periodischer Skribenten im Fluge erhalten ? Besonders ein Weib , die nur durch Nachsicht bestehen kann ? Doch muß ich schließen . Grüße Deinen lieben Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Die Tante , die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich . Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier , ich höre ihn nicht ; sein grober Materialismus ärgert mich . Herr Fichte kommt erst Ende April .Meine liebe Caroline ! Herr v. Engelbronner hat am 14. 7. ber Deinen Brief vom 11. August an mich abgegeben ; u sich gestern , als er bei mir aß , mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt . Wundere Dich also nicht , daß ich Dich um Antwort gemahnt habe . Auch hat meine Frau Deinen Brief , den Du dem Kriminal Rat Dörfler mitgegeben hast , erst vor 8 Tagen , durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten , der für gut gefunden hat , dem Herrn Döffler die Mühe der eigenen Einhändigung zu ersparen . - Von einem Briefe durch den General von Kropf ist mir gar nichts zugekommen . Nun zu Deinem Briefe vom 11. August - Es ist mir äußerst unangenehm , daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat ; u ich begreife ihn nicht , da er auch mir nicht antwortet . Wenn Genialität u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären , so möchte man sich die Genies überall verbitten , oder es müssen Ihnen Kuratoren gesetzt werden . - Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu . Denn ich denke , Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist , u was Du besitzest , Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können , was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn Mahlmann gehört . Wie kannstu also sagen : ich weiß nicht was ich habe . Willst Du also auch aus anderen Rücksichten blindlings unterschreiben , worüber ich Dein Gefühl ehre ; so tue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft , und informiere Dich genau . Sonst sollte es mich reuen , daß ich mir die Mühe gegeben habe , Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Gut auseinanderzusetzen . Teile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit . Denn ich will nicht von den Almosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben , u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben , die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen . Die verlangten Tassen erhältst Du mit diesem Briefe ; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen . Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern . Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht ganz richtig . - Die älteste ist nur noch , und auch noch nicht einmal öffentlich genannte , Braut des ältesten von Raumer aus Dessau , der hier Kammer Assessor ist . Die 2te ist in Heiligenstadt an den Kammer Direktor Borsche verheiratet , u die 3te an einen hiesigen Assessor Ludolff . Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheirateten Scheibleschen Töchtern , die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat . Ferner in der 3ten Heirat des Geheimen Rat Le Coq , der eine D Lee Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheiratet hat . - Herr Philippi ist noch nicht hier ; u wir sehnen uns nach ihm , weil die Arbeit überhäuft ist . Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist , zu empfehlen gesucht ; u ich glaube , er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden . - Freilich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Bastel gemalt ; soll auch mich malen ; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beiden erhalten . Herr v. Engelbrenner hat mir sehr gefallen ; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt . - In diesem Augenblick , liebe Caroline , erhalte ich den Schlußstein meines fünfjährigen Gebäudes . Die Untertanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt , daß sie keinen Prozeß haben , sondern die Erbpacht aufgeben wollen , u in diesem Augenblick hat das Kammergericht die Rückgabe des Guts an mich verfügt . ich gehe deshalb in einigen Tagen nach der Altmark ; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören . Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels , welches uns bloß 800 rth kostet , die wir auf Bitte der Untertanen aufopfern , um sie nicht zu ruinieren . Jetzt geht_es zum Verkaufe des Guts , welches bei den jetzigen Preisen der Grund Stücke , meine bloß für Euch übernommene Bemühungen , wohl belohnen wird . Auf alle Fälle können wir es doch nun verkaufen , wogegen sich bisher niemand darauf einlassen konnte ; so daß eine unselige Gemeinschaft geblieben wäre , die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte . Lebe wohl ; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . Sie geht nach Mecklenburg zu einer Freundin , und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab .Meine liebe Caroline ! ich habe zwei Briefe von Dir , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe . Der erste war mit Deinem mir sehr werten Geschenk für mich , u einem an meine Frau begleitet ; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage . Der zweite Brief ist vom 11. Januar und seit beinahe 14 Tagen in meinen Händen ; u betrifft den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen . Du legst mehr Wert darauf , als dies alles verdient ; u ich hätte gern mehr getan . Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich , weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe , wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben tun muß ; die außer meinen Kindern , nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben . Mit Hilfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Gut los , und so des drückendsten Teils meiner Sorgen entledigt zu sein . Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune , durch unangenehme Vorfälle herbeigeführt , abhält , werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen lassen ; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten . Mit Herrn Frisch sieht es noch weitläufig aus , weil die Kommunikation im Winter beschwerlich ist . Malen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht lassen ; bitte aber dies für Dich zu behalten . Da wir jetzt Frieden haben , so wird der Grund wohl wegfallen ; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten . Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben lassen . Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen lassen . Da ich kaum zu mir selbst komme zwei Abend Stunden abgerechnet , die ich der MußeMeine liebe Caroline ! Um Dich über Deinen letzten Brief , worin Du um 100 rth von Deinem bei der Seehandlung gestandenen ( jetzt beim Kaufmann Richter ) placierten Kapital bittest , nicht in Ungewißheit zu lassen , melde ich Dir , daß so wenig mir auch ein Recht zustehet , Deine Dispositionen über das Deinige zu dirigieren , eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes , disponieren kann . Freilich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden . Allein dies schließt seine Genehmigung nicht aus , für mich wenigstens nicht , da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen lassen kann , wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände . verzeihe also , wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke ; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken ; und warte nur den Zeit Punkt ab , wo es mir bequemer als jetzt fällt . Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne'schen Sache sehr bedeutende Ausgaben , die mich nötigen , alles zusammen zu halten . Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufinden , einen Teil meines eigenen Kapitals zur Akquisition der Richtärschen Obligation verwenden müssen . Ist indessen das Bedürfnis der 100 rth etwan darum dringender , weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist , So melde es mir , u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen . Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mir bekommen haben ; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung . Dies muß auf andere Art gut gemacht werden . Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief , vermiße ich alle Anzeige des Empfangs . Doch werde ich noch Deinen vorletzten Brief nachsehen , wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe . ich bin äußerst durch Geschäfte gedrückt , besonders durch die sich auf den Besitz u Verkaufe von Sanne beziehenden . Auf Deines Mannes pädagogisches Produkt freue ich mich zum Voraus . Grüße ihn von mir . Lebe wohl . Meine Frau grüßt von Herzen ; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwähnten Kindern zu hören , Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In dem großen Gedränge meiner Geschäfte ( ich gehe gegen den 9ten Mai nach der Altmark , um Sanne zu verkaufen ) nehme ich diesen Moment wahr , um Dir zu melden , daß ich gesund bin , und daß ich , wenn Du mir das Maß meines Bildes ( des Glases ) schickst , dafür sorgen will , daß Herr Frisch ein freundlicheres aufstellt . Es tut mir leid , daß das überschickte nicht besser ausgefallen ist , wozu denn freilich etwas Seelen Malerei gehört . Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf . Dein Geld steht nun alles bei Herrn Richter u ich habe nichts übrig , um Dir etwas zu schicken . ich bin vielmehr in der Notwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen , weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen lassen will . Entstünde dieser Fall , so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab ; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen , worüber ich Dir weiter schreiben werde . Auf jeden Fall traf mich auch das unangenehme los , daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen muß , weil mein Wirt über mich eine Etage bauen will . Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen . Wie ich höre wird die Prinzessin Solms künftig in Bayreuth residieren . Das freut mich um Teint Willen . - Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder herzlich ; daß tue ich auch . Lebe wohl . Schreibe bald , u liebe Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Andenken an meinen Geburt Tag mit vieler Freude erhalten , und bediene mich der übersandten Börse zum täglichen Gebrauch . In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen Brief nebst den Einlagen erhalten haben , und ich bin begierig Deine Antwort darauf zu lesen . Minna ist von hier nach Dessau gereist ; u nach Ihrem letzten Briefe muß sie jetzt in Leipzig sein , weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müssen . ich habe um so mehr darauf bestanden , daß sie nach Leipzig zurückgehen solle , als es sehr ungewiß ist , ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können - denn seit dem 1. März habe ich selbst kein Gehalt , u die letzte Pension Gelder entbehre ich nun selbst am notwendigen . Minna hat Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie muß es . Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeihens . Denn der Anlässe zur Zerstreuung sind zu viel , u die Erziehung der Kinder leidet darunter , die in Leipzig mehr kontrolliert wird . Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es anginge ; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch . Allein ich weiß nicht , wie ihr mit einander steht ? Lebe wohl . Im Oktober schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Witwen Pension Gelder . In Bezug auf Deinen Mann , den ich zu grüßen bitte , glaubte ich , daß bei der neuen Eröffnung der Münchner Akademie seiner gedacht sein würde . Allein ich höre nichts : ich habe eine Konnexion beim König von Bayern , in der Person seines Favoriten des Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Kollegen beim Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an , so stehe ich zu Diensten . Lebe wohl , küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wo gegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrn Wagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Appell vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit Herrn Mahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich . Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet .Meine liebe Caroline ! ich habe Dir nach Empfang der Richtärschen Zinsen für den 1. dieses , Deinen Rechnung Abschluß seit dem 1. 7. ten 1806 versprochen . Er liegt auf umstehender Seite bei ; und Du hast danach ( ohne Abrechnung für das Nessel Garn , u Färber Lohn , dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser schicken magst ) noch einen Bestand von 19 rth - ,- Gold zu fordern . ich schicke um der Weitläufigkeit der Berechnung Willen , statt dessen 20 rth Gold ; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus . Für den überschießenden Taler laß die Bücher binden , die ich Dir geschickt habe . ich u Deine Mutter sind gesund ; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden Not . In Bezug auf Minna habe ich mich bei dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen , den Julius zu mir zu nehmen , den ich nun erwarte . Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt . Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Partie Schulbücher zu rechte gelegt ; und kann sie bei Gelegenheit an Dich schicken . Denke daran . Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold auf ein Jahr und drei Monat vom 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 50 rth , - ,--- dito von 100 rth Gold Kapital 1. Juli 1806 . - 1. Oktober 1807 . 5 rth - ,--- summa 55 rth -- ,--- Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 24.7 . ber 1806 12 rth - , Gold . pro 24. März 1807 12 rth - , pro 24. 7. ber 1807 12 rth - summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8 . ber 1807 .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief habe ich erhalten , u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt . Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe , so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen . Der Zweck des heutigen Briefs ist die Übersendung des beikommenden Bildes . - Meine Frau u mehrere finden , Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt . Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen . - Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen lassen . Und sie sollte sich eine Kopie durch eine Snorrische Zeichnung zurück behalten . Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen , u ich wählte so die unmittelbare Übersendung . Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt ; - aber das Bild möchte leiden . Tue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten , u gib sie Ihnen in meinem Namen . Ohne Not besorgst Du künftig keine Commissionen durch mich machen zu lassen . Wenn Sie bedeutender sind , werde ich Dir nichts schenken . Aber so ändre Dein Vertrauen nicht . Hat Dir Herr von Massenbach Bücher von mir mitgebracht . Antworte u grüße ihn , wenn er da ist . Es sei noch alles beim Alten . Grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Ob ich wohl fürchte , daß Du krank bist , und daß dies allein der Grund ist , warum ich seit dem 7. 9 ber ( dies ist das Datum Deines letzten Briefes an mich ) von Dir keine Nachricht erhalte ; so ist doch gerade dieser einzige Erklärung Grund , den mir Deine Denkart gegen mich , nur übrig läßt , zugleich ein Gedanke , der die Summe meiner Leiden aufs höchste treibt . ich bitte Dich also , und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte , diesen , mir von Deinem Zustande ; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes , u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten Bücher , Nachricht zu kommen zu lassen . - Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen ; allein ein mehr als zwei monatliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar . ich habe also ein Recht unruhig zu sein , und von Dir Beruhigung zu fordern . Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund . Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen . Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen . Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen , so bewahre ihn wie eine heilige Reliquie . Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Arzt gleich für die Folgen besorgt . Furcht und Hoffnung kämpften indessen doch nahe an 14. Tage , bis die Natur unterlag . Du wirst sie bitter beweinen , u sie verdient es . Der Mann wird Dir selbst schreiben . Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben . Meine Frau grüßt herztlich . Als dieser Brief zum Absenden bereit lag , erhielt ich Deinen vom 29. X. ber , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen . ich freue mich , daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgnisse ungegründet war ; und bemerk nur noch , daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X. ber abgesendet worden , so daß ich nur durch den unrichtigen Posten Lauf den Wurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann . - Von Minna erhalte ich die Nachricht daß sich jetzt beide , Herr Appell u Herr Wagner , bei ihr ohne weitere Eifer u Scheelsucht einfinden , u ich habe also richtig kalkuliert , wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse , welches sie beide an Minna nehmen , hingewiesen habe . Worauf nur Herr Wagner warten mag ? um sich Brot zu schaffen ? Übrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben , weil ich selbst von Schulden lebe . Allein ich habe dagegen , wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen , den ich in Dessau lasse , und für den ich jährlich 120 rth Courante-Gold zu bezahlen haben würde , wenn es die Umstände erlauben , so viel zu erübrigen . Für die mir übersandten Pariser danke ich herzlich und die Mutter wird Dir selbst schreiben . Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig ; auch habe ich nichts dagegen , daß Du es ändern laßest , so weit es nämlich verzeichnet ist , e.g. die Nase . Alles übrige wird wohl bleiben müssen ; und bin ich wohl selbst Schuld . Denn ich haße die steife Attitude beim Malen , u jedes Affektierte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenierte ; und weil Mariane beim Malen gegenwärtig war , so gab_es ein ewiges Gespräch , so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte . Daraus ist dann etwas Karikatur entstanden , u Frisch war zufrieden , daß mich jeder , der nur auf den total Ausdruck sah , auf den ersten Blick erkannte . Ist mein Bild bei analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich , so tut mir es für diejenigen leid , die im Original mehr zu finden wissen , als in der Kopie . ich darf dazu nichts sagen . Lebe wohl ; küße Deine Kinder ; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Rätsel . Das ist eine Eselei .Meine liebe Caroline ! Deinen Brief vom 23. January habe ich richtig erhalten , u mich Deiner Fassung u Deiner Gesinnungen gefreut . ich hatte Dir in der ersten Aufwallung , und in einer Art von Ungewißheit , ob Dein Brief an die verklärte Nannette auch wohl so gerade hin mitteilbar sein möchte , solchen zurückgeschickt , u dadurch ohne meine Absicht dem Herzen des Mannes wehe getan , der mein Benehmen zwar strenge gerecht , aber doch für ihn empfindlich fand . - Er äußerte dabei den Wunsch , jenen Brief doch noch zu erhalten , und wenn es , wie ich aus einem Briefe von Minna vielmehr vermute , noch nicht geschehen , und sonst kein Bedenken dabei ist , so schicke ihn ihm noch . ich habe mich dafür zu verwenden versprochen . Deine Wünsche für mich rühren mich , beweisen aber , daß wir uns auch in der Entfernung , noch eben so , wie ehedem angehören . Übrigens ist es wirklich die höchste Zeit , daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde . Denn niemand weiß mehr , wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll . Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft . Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen , gehört , daß einer der Sannische Gläubiger , von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Kapital von 2000 rth Gold zum Retablissement des Guts zu 4. Pro Cent geliehen hatte , nach Ablauf des ersten Jahres schon , und trotz der richtig bezahlten Zinsen , sein Kapital auf den Fall gekündigt hat , wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P. C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müssen , fürchte aber teils , daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird , um mich in Verlegenheit zu setzen , und das Gut zur Unzeit zum Verkaufe zu bringen ; teils verdrießen mich auch die Zins Bedingungen , die leicht die übrigen Gläubiger zu gleichen Forderungen verleiten könnten : ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren , u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark , weil ich von zwei Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin , daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle . Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet , so hätte es keine Not , da ein allgemeiner Indult für hypothekarische Schulden existiert ; aber in Westfalen ist dies so der Fall nicht ; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drückt . Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt , und meinen guten Pächter darauf habe , wünsche ich es auch mit Vorteil zu verkaufen . - Sonst bin ich gesund , auch meine Frau , u wir leben zwar , wie die Schuster ; allein wir teilen doch die Sorgen . - Im Verhältnis auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Präparationen zum Prozeß mit Herrn Hoffe Rat Mahlmann . Er läßt getrost aufs äußerste ankommen ; und ich gehe meinen Weg , weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat , und nun der Minna den Rücken zeigt . Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen , welches auch recht gut ist . Sie meint ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben : ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eigenschaften , ( die ich auf Glauben annehme , wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue Willen für einen Pedanten halte ) keinen Henkel , woran man ihn fassen kann . Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben , u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialität ist doch nichts ausgerichtet . Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradieren . Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben . Melde es mir . Der junge Vaerst ist noch hier , und sein Chef , mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße , wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat , ist mit seiner Aufführung zufrieden . Wenn Du einst Zeit hast , so schreibe an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt , u ist mit doppelter Einquartierung - von Soldaten u ihren Läusen geplagt . - Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe . Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerMeine liebe Caroline ! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. März c. gewartet ; u freuet es mich , Dich immer dieselbe , das ist , teilnehmend an meinem Schicksal zu finden . In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren , die so kindlich und treu an mich hing . Deine wiederholte Offerte , Dein Richtersges Kapital auf Sanne zu nehmen , erkenne ich in ihrem ganzen Wert . Allein , wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre , um mit Deinem u meinem bei Richter stehenden Kapital , die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen , so steht es doch sehr dahin , ob der Kaufmann Richter jetzt bei dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande sein würde , das auf seinem Hause stehende Kapital zurück zu zahlen . Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt . Auf jeden Fall kann indessen Dein Kapital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig platziert werden . Deine Äußerungen über das Verhältnis des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabei zum Grunde gelegten göttlichen , oder Gefühls Ansichten der Billigkeit , mir gar nicht fremd ; und ich wünschte im Stande zu sein , ihm das jährlich zu schenken , was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat . Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin , u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Vos , wonach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte , 200 rth übernahm , die Redaktion der eleganten Zeitung mit der ganzen Einnahme verschafft hat , wovon sonst Spaziere mit seiner ganzen Familie leben konnte , so folge ich in dieser Sache um so mehr meinem Verstande , als ich ohnehin alles von Minna abhängen lasse , und ihr nur nichts vorgeben will . Was übrigens den Aus Weg betrifft , den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest , so kann ich so wenig dagegen etwas haben , als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe , so bald er nur Frau und Kinder ernähren kann . Was ich von ihm gesagt habe , würde ich ihm selbst sagen . ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitung Redaktion zu nutzen . Du wirst ja dann sehen , wie weit Du damit kommen wirst . Wie gern läse ich seine eigenen Worte an Dich , und das Datum , wo sie geschrieben sind . Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlich ; und hoffe er wird sich der Blöße schämen , die er sich in dieser Angelegenheit gibt . Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Kapital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat ; so schicke ich Dir des ersten Kapitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst , und zwar auf dortiges Kurant mit agio , worin ich den Betrag in hiesigem Kurant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe . ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richtersger Zinsen von 1000 rth Kapital pro 1. January 1. April 8 aus . Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Kapital der 100 rth Gold zu gute , die ich zur Bezahlung der Witwen Pension für den Termin vom 24. März c. mit verwendet habe . wenn Herr Richter am 1. Juli seine Zinsen zahlen sollte ; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schicken , weil die Witwen Kasse erst im September wieder Zahlung erhält . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen kurant ? Wie viel betragen 100 rt Preußisches kurant gegen Bayreuther ? % Rt 100. Bayreuther Kurant sind gleich 110 Rt preußische Kurant Danach betragen also 100 T Friedrd'or - 107 rt 12 g Bayr . Kurant Übrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war , nämlich : nach Konvention - preußische Kurant und Reichs-Geld . Obenstehende Berechnung ist nach dem Konvention Fuß ; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden . Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth - in Friedrich_d'or - 10 rth 18 g - in Bayreuther kurant für 10 rth 18 g Bayreuther kurant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g : Berliner kurant . Diese übersende ich salvo errore calculi , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther kurant an meine Tochter die Legations Rätin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. Juli zu erhalten , der sich mit Deinem letzteren gekreuzt hat , habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet . ich tue es nunmehr mit Dank für Dein tätiges Andenken an meinem Geburt Tag , und habe mich recht innig darüber gefreut . Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem Herzen ; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr . ich habe Sie nämlich aufgefordert , mir den Vater ihres Kindes zu nennen , weil es mir nicht gleichgültig ist , durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen . Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben , wodurch sie sicher sein kann , mit ihren Bekenntnissen gegen mich auf keine Art kompromittiert zu werden ; allein schon in ihrem letzten Briefe atmet sie einen hohen Grad von effronterie , und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu sein , wodurch sie aber bei mir nichts gewinnen wird . Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezogenen Nachrichten ? Sollte wohl dieser Ehren Mann ? - Doch ich werde nur durch die dreiste Lossagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen , weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekannt sind ; u ich mich nicht entschließen kann , die letztere für eine gemeine H. zu halten , die ihr Kind , ohne selbst zu wissen , von wem , aufgelesen hat . Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen . Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte , oder vielmehr anzulegende Kleidung Stücke nach Dessau gesendet ; und bisher die Pension erschwingen können . Gott gebe , daß ich es ferner könne . Die Dir von der ältesten Stube . gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr . Das Bündnis ist auseinander gegangen . Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt . ich wusste dies nicht . Eben stehe ich im Begriff zum Prinz Ferdinand zu fahren , und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmen . Es ist mir ein feierlicher Akt . Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen , wird allgemein geschätzt ; und nimmt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg . Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna Antwort erhalten , welche durch die Art ihrer Fassung ein wenigstens indirektes Geständnis enthält , daß sich die Sache mit ihr so verhält , wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe . Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein ; sondern will mich damit beruhigen , daß mir niemand für dessen Verpflegung etwas abfordern werde . ich kann mich aber dabei nicht beruhigen , solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte . Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma . Ehre in Bezug auf Ihr Urteil über sich selbst sei ihre Sache ; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letzteren zu rechnen , weil der schlechtere Teil gewöhnlich nur am lautesten rede , und man den nicht zu achten brauche . Vom Besseren Teil der Welt nimmt sie keine Notiz . Man kann also gar nicht auf sie wirken . Kannst Du zur Vermeidung einer größeren Publizität mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten , so wird Minna indirekt davon Vorteil ziehen . Denn bliebe mir nichts übrig , als den Weg der Publizität zu wählen , oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben , so wäre doch ich für Minna verloren , und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlassen . Nur auch die Strenge des letzteren kann sie besseren , worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist . Freilich bittet sie dringend um meine Nachsicht , weil ihr diese allein nur noch den Mut erhalte , für sich u ihre Kinder zu sorgen . Allein die Art ihres Benehmens , und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Herzen . Auch weiß sie nicht , was dazu gehört , sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen . Es ist also sehr viel dabei verloren , wenn sie sich jetzt , es sei durch einen frechen Lovelace , oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt , mir ihr Verhältnis ganz zu entdecken , weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet , u der erstere durch die Natur seines Charakters , oder der letztere durch eigene Not getrieben , sich aus der Schlinge ziehet , u die Minna mit ihrem Balge sich selbst überläßt , - Siehe also zu , was Du über die Wahrheit mir melden kannst . Lebe wohl , behüte Gott Eure Gegend für Unruhe . Die Mutter grüßt Dich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein tr . Vater Mayer Die Bareuter Herrn Deputierten habe ich nicht kennen lernen , also ihre Abreise nicht nutzen können .Meine liebe Caroline ! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen , welches ich bei der Kürze der Zeit vor seiner Abreise von hier , als die Beilage meines Briefes anzusehen bitte . ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen , daß Du nächstens auf zwei Deiner Briefe Antwort erhalten wirst . Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen , u hat das ihm mitgegebene Paket bei mir bloß abgeben lassen . ich habe ihm hierauf unter Mitsendung einer Carte danken , und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen lassen . Er war aber nicht zu Hause , und hat auch weiter keine Notiz von uns genommen . Es tut mir leid , daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet , ihm eine Rückfracht an Dich anzumuten . Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten . Meine Frau wünscht zu wissen , ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst ; Antworte doch hierauf bald . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt , danke ich ; ich hatte sie schon gelesen .Liebe Caroline ! Deinen letzten Brief habe ich richtig erhalten , und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten . Auch ist es schon mit den 18 gr. , die Du ihr vor einiger Zeit assigniertest , von mir gleich damals geschehen ; und kannst Du Dich danach in Deiner Rechnung mit ihr richten . An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Paket zur Bestellung an Dich abgegeben , wir hören aber daß sie noch hier sind ; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müssen . Bei uns hat sich keiner von ihnen sehen lassen , obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat , um sie um Mitnehmen des Pakets zu ersuchen . Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimnisse . ich habe kein Geständnis von ihr erhalten , u da sie mich hierdurch belügt , so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht . Nach ihrem neuesten Brief steht sie mit Herrn Iffland in Traktaten wegen Eintritt als Schauspielerin , u ich habe nichts dagegen . Sollte sie auch in Berlin debütieren , so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen , bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vorteil , bestimmt hat . Nach zweijähriger Entwöhnung vom Theater , kostet mir dies keine weitere Überwindung . Über die Kinder bin ich auch Deiner Meinung , daß es am besten ist , sie ihr zu überlassen . Erzieht sie sie schlecht , so bereitet sie sich selbst ihre Strafe . Das Verdienst die Kinder unter meine Aufsicht zu nehmen , ist für mich zu teuer zu erwerben . ich habe genug an dem , was mir meine eigene Kinder bereiten , oder doch , wie Du , erhalten , wenn Minna gleich auch diesen Kranz von meiner Schläfe reißt . Noch erwarte ich von ihr den Toten Schein des Kindes ; und sollte es mir leid tun , wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte . Denn ich muß wissen , was aus dem Kinde geworden , u wer dessen Vater ist , wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe . Meine Lage wird täglich drückender , weil des Königs Hilfe , so lange dauert . ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern , und lebe von Schulden . ? Gott gebe , daß das Schicksal der dortigen Provinz bald entschieden werde . Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste . Meine Frau , die Dich grüßt , freuet sich auf die Schmalz Butter . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessieren . Grüße Herrn Otto . ich weiß nicht , ob ich Dir schon gemeldet habe , daß die Heirats Traktaten zwischen Herrn v. R. u D Lee Stubenr . wieder auseinandergegangen sind . Sie haben gefunden , daß sie zu genau für einander paßen . Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Tore , drei_Viertel Stunden von mir . Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama ; u wohlfeil . - Aber die Entfernung !Liebe Caroline ! ich melde Dir den Empfang Deines lieben Briefes durch Herrn Buttmann , dessen mündliche Nachrichten über Dich , Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren . - Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber ist erledigt , weil Du sie bereits in Händen hast . Einen späteren habe ich nicht von Dir . Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt teils in dem bei kommenden Zettel meiner Frau ; teils erfolgt sie hiermit . Ich bitte Dich nämlich I ° Sei nicht besorgt , daß ich Dich über M . in L. , kompromittieren werde . ich bedurfte ohnehin keines weiteren Zeugnisses . II ° Traue mir zu , daß nur meine Lage , die wohl nie drückender gewesen ist , mich abhält , mehr für die Zukunft von M. zu tun . So wie die Sachen stehen , muß sie denken daß ich nicht mehr bin . ich habe um ihr behilflich zu sein , auf meinen Kredit 50 rth aufgenommen , um ihr ihre Witwen Pension vorzuschießen ; und denke , sie wird sich damit hinhalten können . Du wirst es lächerlich finden , daß Du in beikommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekämst ; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist . ich möchte mir gern einbilden , ich könnte Geschenke austeilen , weil ich gern möchte .Nimm Vorlieb , und küße Deine Kinder . Grüße auch Deinen Mann . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Du weißt vielleicht nicht , daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist ( wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat ) und harrest noch auf seine Ankunft , um mir das , was Du für ihn an mich bestimmt hattest , mitzugeben . ich muß mich nun schon gedulden , je empfindlicher mir auch Unterberechnungen zwischen uns beiden sind ; denn auf Dich , meine Frau , und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen , die Sich für mich interessieren , beschränkt ; nachdem sich Minna von meinem Herzen , bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe losgerißen hat . Auch geht für mich keine neue Welt der Teilnehmung auf , es wäre denn im Julius Spaziere , dem ich so gut als Vater bin . Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnen , so weit die Materialien zusammen sind ; und dies geschieht auf der umstehenden Seite . Melde mir aufrichtig , ob Du das Geld jetzt brauchst , oder der baren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst , daß ich das im März fällige Witwen Kassen 4 tel für Dich bezahlt habe . Mir wäre es lieb , weil denn doch bei der Rückkunft des Königs im Febr. , eine andere Ordnung der Dinge eintreten , und jeder Officient wenigstens für den kurrenten Dienst bezahlt werden muß . Deine Besorgnis , daß die Staats Reorganisation auf mich einen nachteiligen Einfluß haben könnte , halte ich mit Dir für unwahrscheinlich . Man kann die Justiz nicht entbehren , u ich habe keine Blöße gegeben , die mich entbehrlicher , als sonst machte . Reduktion im Gehalt ist das einzig Besorgliche . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , mit welchem ich den Fürst I mas segne . Küsse Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beides vom 1. April - 1. Juli 8. -- 11 rth - .- dito d. 1. Juli - 1.8 . ber 8. -- 11 rth - .- dito d. 1.8 . ber - X. ber 8. -- 11 rth - .- summa 33 rth Gold -- Ausgabe Gold kurant --- -18 gr - an Frau von Kalb . 12 -- --- an die Witwen Kasse pro Termin d. 1.8 . ber 8. - , -- 9 rth - ,- an Frau von Kalb . summa 12 rth - - 9 rth 18 gr , - Abschluß Einnahme von ---- 33 rth - ,- Gold Ausgabe in Golde 12 rth -- Bestand 21 rth -- Gold Macht in kurant mit agio 4 rth - ,- summa 25 rth -- kurant Ausgabe in kurant 9 rth 18 gr - Hast Du zu gute 16 rth 6 gr - kurant So bald wir wissen werden , was wir für die Schmalz Butter schuldig sind , tritt das schuldige , obiger Summe Deines Bestandes zu ; und Du kannst hierauf den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlases assignieren .Meine liebe Caroline ! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten ? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit , seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast . Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat , so wirst Du wohl im Stande sein , meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen . Tue dies , und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen Willen gehemmt sein sollte , so gehen doch die französischen Posten gewiß , und bediene Dich dieser allenfalst in einem offenen Zettel . Die Franzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältnisse , und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 11 . Mai , also nun etwan 2 1/2 Monat alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir an Dich abgegangen . In letzterer Beziehung hoffte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten ; allein er ist ausgeblieben , und da ich auf meine Erkundigung bei Minna erfahre , daß Dein Mann , u eines Deiner Kinder krank ist , so muß dies wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sei . ich setze nun voraus , daß die Umstände mögen dort sein , welche sie wollen , und daß Du nur selbst nicht krank bist , nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben , und bitte Dich darum . Zugleich melde ich Dir , daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. kurant in Bereitschaft habe ; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte , wenn die Post nicht gegen das Risiko protestierte . Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden , der hier die gedachte Summe zu zahlen hat , so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten , wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen lassen kannst . ich habe bisher bei Herrn Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht , im Fall sie dort Geld zu erheben hätten ; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit ; und doch besorge ich , Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen . Grüße Deinen Mann , und küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier . Er ist jetzt in Leipzig .Meine liebe Caroline ! Abermals haben Sich zwei unserer Briefe gekreuzt . ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung , den Empfang des Deinigen mit der Weste . Sie hat mir viel Vergnügen gemacht . Doch behalte ich mir vor , Dir gegen künftiges Jahr die Zirkumferenz meines Bauchs zu übersenden , um die Linie zu treffen , die Deine Stickereien haben müssen , wenn sie ihren gehörigen Effekt machen sollen . Die beiden Briefe denen Du erwähnst , u die Du Reisenden mitgegeben hast , habe ich nicht erhalten , worüber aber 2 1/2 monatliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war . Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobenen Gelder bei ; und erwarte Assignation , wie Du willst auf das berechnete Kurant , oder auf Reduktion mäßiges Gold . Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellt ist , freuet mich . Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten , und wird ja auch alle Tage abgestumpfter , bis die höchste Not Verzweiflung hervorbringen , und wieder Blut ins Herz treten wird . Julius ist noch nicht hier . - Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburt Tages . Besonders werden die Armen gespeist .Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! verzeihe , daß ich Deinen letzten Brief erst jetzt beantworte . Es sollte mir leid tun , wenn Dich noch niemand über die Bedenken , das dort erhobene , von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld , zu Deinem Gebrauch zu verwenden , durch eine Reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte . Wer Zahlungen dieser Art vorschießt , und sich auf einen dritten ( hier auf mich ) assignieren läßt , säumt nicht , bei unterbliebener Bezahlung der Assignation , auf denjenigen zurück zu gehen , dem er Vorschuß geleiset hat ; und gesetzt also , ich wäre fähig gewesen , eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu akzeptieren , so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert . ich habe aber , welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen , die Assignation in dem Augenblick bezahlt , als sie mir vorgezeigt wurde . Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponieren . Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Witwen Kasse betrifft , so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat . Sie hat bisher zwar nur Termin weise bezahlt , aber doch gezahlt , und hier hat sie noch überall Kredit . ich meines Teils wäre daher der Meinung , Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht ; und kontinuiertest noch ferner Deine Beiträge . Doch hast Du darin freien Willen . Meine Zeit ist heute zu kurz , um Dir mehr zu sagen , als daß ich Dich in Gedanken an mein Herz drücke . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Deine Mutter grüßt auch herzlich . Dein treuer Vater Mayer Dein Brief an Fr. v. Kalb ist abgegeben . Meine Frau sagt , es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen . Frau Ger Rätin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen . Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen , als ich sie neulich mit ihrem Mann bei Raumes fand . Auch ist hier ein Kapitän von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist , und Deiner Kinder mit Entzücken erwähnt . ich bin ihm , gut geworden , zumal er eine sehr ehrliche Haut ist .Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe von Dir erhalten . Sie sind mir durch ihre Herzlichkeit unendlich viel wert , weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war , u gleichwohl dieser Quell durch Ernestines u Gustchens wirklichen Tod , nun auf das allein reduziert ist , was zwischen Dir u mir noch bestehet . Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben , daß wir uns gesehen haben ; u mir ist er viel wert , so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel , der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem ( Kabinetts Rat ) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet , und wobei wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen , wenn alle anwesend in Berlin sind , mit allgemeinem Beifall vorgeschlagen habe . Übrigens mache ich jetzt kein Haus , weil die Zeit Umstände es nicht erlauben , und muß mir also den häuslichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten . Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben ; u sie haben mir alle , Freude gemacht . - Eben jetzt komme ich bei Altenstein u Nagler . Der ht ; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen , wohin er zum Vergnügen reiset . Herrn Nagler habe ich gesprochen , und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt , so werden wir uns nun öfter , als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen . - Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wissen , wenn anders Minna den Brief nicht wieder hat liegen lassen . ich hätte nicht geglaubt , daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde . Dies ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländärschen Familie , woraus der junge Beseke eine Tochter hat . Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chaussee und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern , u einem alten Vater aus ; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn , alle die Freuden einerntet , die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann . Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können , wie ich es wünsche . Es soll aber ehestens geschehen . Diesen Brief mitnehmen , allein durch einen Zufall ist er früher abgereist , als ich ihn darum bitten konnte . ich lasse daher diesen Brief heute mit der Post abgehen , damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen . Allein auch dies ist versäumt . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Denke Dir den Kontrast meiner Empfindungen , da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages den Tod der Königin erfahre , der gestern früh erfolgt ist . Wahrlich die Herz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unseren Tagen so schnell , daß man darüber zu Grunde gehen möchte . - Doch nicht weiter in diesem Ton . Den heutigen Tag feiere ich am Abend im Tier Garten , wo ich meine Freunde Raumes , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe . Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten , der mir aber gestern Abend meldet , daß ihn Krankheit abhalte . Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht , um Dir Deinen Zins Bestand nach anliegender Rechnung zu übersenden ; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangierung meiner Familien Angelegenheiten bestimmt habe . Meine Absicht war , diesen Brief u das Geld , nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will , zu schicken . Da er aber vielleicht erst spät im August reiset , so lasse ich meinen Brief mit der Post gehen , u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit , um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu lassen . Durch Dein liebes Schreiben zu meinem Geburt Tag nebst dem Angebinde , hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt . ich danke Dir herzlich für Deine Liebe . Noch melde ich Dir , daß ich nun auch Minona zu mir nehmen , u hier in Pension bringen werde . Sie wird mich an Dich erinnern . Heute ist der unruhige Begräbnis Tag , wo ich ebenfalls folgen muß . verzeihe also , daß ich schon schließen muß ; u grüße Deinen Mann , dessen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese . Lebe wohl , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Berechnung schloß mit dem 1. Juli 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Kapital in Gold pro 1. Juli 9/10 40 rth - , ---- von 100 rth dito dito 4 rth - , ---- summa 44 rth - . ---- Ausgabe . Zur Witwen Kasse am 24. 7. ber 9. 12 rth dito am 24. März 10. 12 rth summa 24 rth ---- bleibt Bestand 20 rth - , ---- MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deine beiden lieben Briefe durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8 .ber vor mir . Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt . Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier weiß ich nichts zu sagen , als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war ; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf , wo er seinen Wunsch äußerte . ich meine aber auch nur ihn paesentirt , nicht empfohlen zu haben . Letzteres überließ ich ihm . Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Akquisition des Richtärschen Kapitals der Minna nicht angenommen hat , dagegen kann man nichts sagen . ich habe den Richter zwar darauf dies Kapital kündigen müssen ; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811 . verstanden , u wenn der Indult wie zu vermuten noch verlängert wird , so wird er auch darauf fußen . Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen , so muß man , wo nicht kündigen , doch auf höhere Zinsen bestehen . Denn 4. Prozent ist jetzt in der Tat zu wenig . Du meldest mir nicht , daß Du Fräulein v. Altenstein gesprochen hast . Es war mir zu sensible , Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken , daß ich sie nicht vorher gesprochen habe . Es ist ein vortreffliches Mädchen . Herr Brockhaus hat förmlich an mich geschrieben , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt . ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben , denke wie Du über die Sache , u habe seit langer Zeit wieder von beiden nichts gehört ; vermute aber , daß sie bald nach Berlin kommen werden . ich wünsche , daß sie vorher getrauet sein mögen . Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Kloster , letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beide Freude . Besonders ist ersterer auf dem Wege , ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden . Die Briefe an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen , u grüßt herzlich . - Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Offizier geheiratet , der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versieht , u der ein solider Mann zu sein scheint . Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen , der Leopold heißen wird . ich glaubte an eine Gevatterschaft , allein es scheint nicht die Rede davon zu sein . Ein Mädchen von zwei Jahren , die Beseke schon hat , ist ein allerliebstes Kind , mit höchst geistigen Auge . Die jüngste Le Coq heiratet den Justiz Kommiss . Balan .Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen Brief , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen lassen u mir dadurch Sorge machen sollen , richtig erhalten ; und war damals noch stark genug in meinem Gemüt , um Sinn für den Gedanken übrig zu haben , Dir zu Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweiflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drückt , habe ich nur in der idee , mich wenigstens für Euch alle zu erhalten , noch einen festen Fuß für meine Zukunft ; und Gott gebe , daß ich nicht auch davon zurück gedrängt werde . ich schicke Dir also , ungewiß ob Du einheimisch , oder bei Minna in Altenburg bist , außer einem Buche nebst Beilage , dessen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst , und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschafft hatte , in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüts nur noch 1. Fridr . d'or mit der Bitte , ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden . Auch lege ich noch 2. Fridr . d'or zu , die ich Dir als die Zinsen des Richtärschen Kapitals für den 1. 8 .ber bis auf X. ber 10. übersende ; u worüber ich mir Quittung erbitte . Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen , so muß dies in Form einer eventuellen Kapitals Kündigung gefordert werden . Die Kapitals Kündigungen bei Häuser Besitzern aber , zumal in der Entlegenheit wie hier des Richtärschen Haus liegt , sind jetzt sehr mißlich . Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden , so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise , daß man Ausfall am Kapital beim öffentlichen Verkaufe der Häuser zu besorgen hat . ich glaube zwar , daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde ; allein es steht dahin , ob er dann so prompt wie bisher zahlt ; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen . Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß . Mein Gemüt ist zu unruhig , um mehr zu schreiben . Daß ich Dich liebe , weißt Du . Mit dieser Versicherung , u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen , u Deine Kinder zu küßen , bleibe ich ewig Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! Den ersten Brief , dessen Du als aus A . an mich geschrieben , erwähnst , habe ich gar nicht erhalten , und wenn er wirklich zur Post gekommen ist , so ist er an mich nicht abgegangen . Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts . Dagegen ist ein Brief von mir an Dich , mit den Richtärschen Weihnacht Zinsen , u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen , der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen sein wird . Dein letzter Brief , und besonders Minnas eigenhändige Beilage beruhigen mich über die Situation der letzteren , indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht . ich zweifle also gar nicht an ihrer Herstellung ; es sei denn daß dieselben Verlegenheiten , die ihre Geistes Verwirrung herbei geführt haben , sie immer von neuen darüber brüten lassen . In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das einzige Mittel zur radikal Kur . Auf jeden Fall ist es ein Glück , daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin , auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen . Kannst Du übrigens dahin kommen , Minnas eigentliche Verlegenheiten , denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind , durch Aufopferung der Hilfe ihres ärmlichen Kapital Vermögens , zum Teil abgeholfen hat , zu entdecken , und mich darüber klar sehen zu lassen , so glaube ich wohl , ein Recht darauf zu haben . Denn bisher hat Minna mich hierin noch nicht initiiert , da doch für ein Vater Herz Raum zu allen Confession eines Vertrauen vollen Kindes ist . Vorjetzt kann ich der Minna aus eigenen Mitteln nichts geben . ich avanciere eben , so wie ich es bei Dir getan habe , die Richtärschen Weihnacht Zinsen , die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müssen . ich schicke Dir also hierbei 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. Oktober bis Ende Dezember 10 , u bitte sie der Minna zuzustellen , und zwar mit beiliegenden Zeilen , die ich unmittelbar an sie richte ; u womit Du ihr zugleich den ebenfalls für Emma erfolgenden 1/2 Fridr . d'or zustellen kannst , den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte . Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird , worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen sein muß . Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten . Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet . auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M EierLiebe Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurückkunft mit Vergnügen erhalten ; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren , daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweifle . Die Gründe meiner Hoffnung liegen in dem was sie sein kann , wenn sie sich selbst äußerlich wieder gefunden haben wird , und in meinen gewissermaßen strengen Maß Regeln , sie dahin , und aus dem inneren Brüten auf sich selbst heraus zu bringen . ich bin nämlich unerbittlich in der ärztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung , und der tätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen ; u scheue in ersterer Rücksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht , wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt . Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß , billigt auch den Weg den ich gehe . Die Haupt Sache ist nun , daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreie , die sie bisher mit so vieler Teilnahme für mich getragen hat , und bis Ostern gern tragen will . Alsdann aber werde ich der Minna ein eigenes Quartier mieten , u sie dort mit Emma wohnen lassen . Du siehst aber ein , daß es zu viel gefordert sein würde , wenn ich chambre garnie für sie mieten sollte , um den Mangel ihres eigenen Wirtschafts Bestandes zu ersetzen ; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen , daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen , noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hierher gebracht werden . Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat , hat noch keinen Termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt , vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres ( die Übersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen ; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint . ich will nun auch einmal annehmen , daß aus der Heirat überhaupt etwas wird , welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll , die zugleich körperliches Wohlbefinden voraussetzt , so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt ; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen . Man wird ja dann sehen , wie Deine Bemühungen deshalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden . Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen . Dieser wird ihm zwar solches , wie mir mein Benehmen verdenken . Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache . So wie die Sachen jetzt liegen , war Minna als Mittel zum Zweck , also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimmt , und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern , die ihren Vater auch wohl verlieren kann , nicht edel . Daß Du Herrn M. 50 rth zur Reise geliehen , ist mir lieb ; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen , so bald ich kann . Jetzt habe ich es nicht . Deine Apologie für Minna ist über tolerant . Nach dem was mir Herr Br. von Produkten ihrer Gutmütigkeit gesagt hat , kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten . Welch ein strafbarer Leichtsinn ! Alles was ich in guter Absicht ( um den Druck des Gewissens zu lüften ) getan habe , ist ihr gesagt zu haben , für mich gebe es kein Geheimnis ihrer Vergangenheit mehr . Dies verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache , scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beigetragen zu haben . Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewußtsein deutlich gemacht , daß Emma um alles wiße , u indem ich Emma weiter ungefragt lasse , u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe , hat sich das Verhältnis gebessert , u es wird nicht nötig sein , nach Deiner idee die Emma aufs Land zu bringen . Emma ist zu jeder guten Richtung fähig , u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr , als von Minona erwarten . verzeihe übrigens , wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe ; auch er hat mich zu tief beleidigt . Du als Schwester von Minna kannst das beste wirken . Rechts Gründe sind verworfen ; mache Du die der Billigkeit geltend . Der Brief von Julius erfolgt hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes zu beantworten . Es ist allerdings mein Wille , daß Minna in Berlin bleiben soll , um mir teils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern , teils mir in meinem Alter Freundin zu sein . Die idee einer Heirat mit Herrn Br. ist nämlich ganz aufzugeben , selbst wenn er sich in die Schuldenfreie Lage und in den Wohlstand versetzt , den ich bei meiner früher erteilten Einwilligung voraussetzte , u wovon das Gegenteil schon damals existiert hat , mir aber unbekannt geblieben ist . Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären , die er bei ihrer Wahl voraussetzt , und uns deutlich ankündigt ; auch sieht sie dies ein , hat auch Herrn Brokh . von meiner zurückgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen ; u ich habe nun Dich zu bitten , daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende Ideen weiter unterhältst , sondern beiden Teilen sagst , was Dir die Pflicht in Beziehung auf beide gebietet , und dahin geht , Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu lassen , nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleert habe . In Gefolge meines Entschlusses habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemietet , welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe . In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden , und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bei uns genießen , damit sie , so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerei nicht eine bequemere Lage verschaffen kann , keiner eigenen Ökonomie , sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe . Nun , meine liebe Caroline , tritt also der Fall ein , wo Minna , wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll , auf Ostern ihre sämtliche Sachen hierher haben muß , und ich bitte Dich dies sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen , so daß alles wo möglich auf einem Transport , und noch in den ersten Tagen des April eintrifft . Gern schriebe ich mehr . Allein die Zeit drängt mich . Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du ganz ruhig sein . Sie ist sich nicht mehr gleich , beschäftigt sich auch geistig , wenn gleich nicht mit eigener Komposition , sondern mit Übersetzen , und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Musik ab ; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mitteilen ; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt . ich werde tun was ich kann , um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen ; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe . Lebe vor der Hand wohl ; und empfange die nicht gelesene Beilage hierbei zurück . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau wird Dir selbst schreiben . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. März und beziehe mich wegen der Hindernisse , auf die ganze Summe der häuslichen Widerwärtigkeiten , die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit , ihren höchsten Gipfel erreicht hatten ; nur der wechselseitige treue Beistand , den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben , hat mich vor Verzweiflung gerettet . Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brockhaus . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöst ist , so stehen beide nur noch im Rechnung Verhältnis ; und ich und Minna sind darin einig , daß letztere nichts mehr bezahlen wird , als was sie wirklich erhalten hat . Es kann also von einer Zahlung von 500 rth , als der Hälfte jenes armseligen Vermögens nie mehr die Rede sein , so fern Minna nicht den Wert davon erhalten hat ; u da Herrn Brockhaus Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe noch immer auf diese 500 rth gehen , so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen , wie Dir Herr v. Raumer melden wird ; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält , daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle , während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung , mit Aufopferung jedes , auch des geringsten Lebens Genusses nur das höchste Wohlwollen für sie übe ; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche , daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder , mit der Pflicht des ihr schuldigen Beistandes ankämpfe . Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles dessen , was sich Herr Brockhaus zu Gemüte geführt hat : Wenn ich mir nur denke , daß Minna das alles tragen soll . - das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür , daß sie es nicht tragen soll . Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick , daß Du einen Menschen , der Minna in sein Verderben hineinziehet , der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt , wo sie in literarischer Hinsicht am rechten Orte war , der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet , der sie ein Testament zu seinem Vorteil machen läßt , wobei ihre Kinder bloß seiner Diskretion überlassen , und die ersten Regeln des Kindlichen Erbe Rechts unter die Füße getreten sind ; u daß Du Menschen wie Hampel u Konsorten , die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen lassen in Schutz nehmen kannst . Freilich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendiert haben , allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr . Übrigens weißt Du , daß Dein eigener Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist , u auch diese müssen von ihrem Kapital bezahlt werden . Daß ich dabei nichts gewinne ist klar , weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß . Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eigenen Quartiere ( mir gegen über ) notdürftig aber komplett eingerichtet ; und ihr einen Etat von jährlich 400 rth gemacht , den ich so weit ihre Witwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen , komplettiere ; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder ( bis auf den Mittags Tisch , den alle bei mir oder auf meine Kosten haben ) unterhalten muß , bis sie durch irgend eine es sei literarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung , oder durch eine vorteilhafte Kondition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann . Denn zu einer Heirat ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit . Im Julius kommt Emma in die Louise Stiftung , dann nimmt Deine Schwester Minona zu sich ; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen . Vor der Hand geht Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin ( monatlich à 4 rth ) zur D Seele Jeesen , u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monatlich 3 rth kostet . ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen ; u meiner Frau Benehmen , die in meinem Unstern verwickelt , sich so edel nimmt , spricht von selbst . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehung Intitut , was die Macons errichtet haben . Spaziere war Macon . Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt . Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen ?Meine liebe Caroline ! ich habe über die Freude , daß Du Deine Kiste schon hattest , als Du in Deinem letzten Briefe darum batest , vergeßen , Deiner Bitte um die Richtärschen Zinsen zu befriedigen . Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand ; u diese wird Dir Herr Geheimer Rat Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe , dort auszahlen lassen . Schicke mir Quittung darüber , u nimm vor der Hand vorlieb , weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin . Julius ist so weit hergestellt , daß ich ihn nun aufs Land schicken kann ; u zwar nach Mecklenburg auf das Gut des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Röteln Quarantäne halten . Dann ist er auch wieder flott . Minna ist gesund . Emma kommt am 17. Juli in die Louise Stiftung . Minona kommt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension . Richard ist , so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird , ins Züllichausche Waisen Haus aufgenommen . So wechselt gutes mit bösem . Meine Frau ist gesund , grüßt Dich , u hat noch freie Taler Deines Geldes zu Deiner Disposition in Händen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u. küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810 . Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. Juli 10/11. 44 rth - , - Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth - , - Zur Witwen Kasse im 7. ber 10. 12 rth - - dito im März 11. 10 rth - - bar am 19. X. ber 10. nach Bayreuth . 10 rth - - bar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffers Assignation 44 rth - - ReLiebe Caroline ! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth sein , weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast . Freilich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem Geburtstage übersandten Weste gemeldet ; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können ; u am Ende bin ich immer der erste , der das Stillschweigen bricht . Unterhalte es nun auch nicht länger , u schreibe mir , wie es Dir u den Deinigen geht . Einen Justiz Rat ( ich glaube Schulz ) aus Wunsiedel habe ich hier kennen lernen , der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat , und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß . Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe . Eine frühere ist die , Deinem Mann nun auch schon bekannte , von den guten Absichten des Herrn Minister v. Hardenberg für letzteren . Herr v. Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt , und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweifeln , wozu ich zum Voraus gratuliere . Minna war einige Tage krank , aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig sein . Auch sie klagt , daß Du ihr nicht antwortest . Lebe wohl ; grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich . Deine Weste muß ich wegen meiner Korpulenz für Julius aufheben . Auch so bleibt mir Deine gute Absicht wert .Meine liebe Caroline ! Es tut mir unendlich leid , daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast . ich habe indessen doch auch wirklich 68 gr. , die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind , allhier wieder erhalten , und schicke Dir hierbei eine Assignation auf 4 rth 12 gr. , damit Du Deine dortige Auslage ganz wieder erhaltest . Herr Geheimer St. Rat Nagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben . Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt . Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder besser , Emma in der Stiftung ; und so manches Übel beseitigt . Minna ist wohl u fleißig ; und meine Frau gesund . Die letzte grüßt Dich herzlich , so wie ich Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Den 20. Juli haben wir in Moabit gefeiert .Meine liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9 .ber richtig erhalten , und es tut mir leid , daß ich Dir durch früheren Verzug Schmerz gemacht habe , leider des Herzens nämlich , deren Schrecklichkeit ich durch mein ganzes Leben kennen gelernt habe , u welche jetzt durch die beklemmende Lage , worin mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen , so sehr in meinem Gemüt hervortritt . Laß uns also wechselseitig darauf bedacht sein , unserem Herzen durch wechselseitige Teilnahme Trost zu verschaffen , und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben . Es versteht sich , daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst . Minna es Plan , dessen Du erwähnst ist freilich gescheitert , aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen Etablissement fand , dennoch die Art u Weise von Minnas Existenz in den Umgebungen , die sie erwarteten , Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde , daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere . Jetzt ist von anderen Planen im Auslande die Rede ; u ich sehe ihnen zu , weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt , der Minna , - der von allem eigenen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfnisse hinreichendes Etablissement zu machen . So nackend wie Herr Br. sie hierher geschleudert hat , kann sie nicht bleiben , und doch kann ich sie nicht ausstatten . Sie muß also schon dem Schicksal folgen , welches sie sich selbst bereitet hat . Gott gebe nur , daß ich leben bleibe , um für die armen Kinder zu sorgen . Die frohen Genüsse , die Dir Deine Kinder gewähren , machen mir viel Freude . Gern schickte ich Dir Sachen für sie , aber die Erfahrung mit der Post schreckt mich ab . Doch tut es meinem Herzen wohl , Dir hierbei 10 rth zu schicken , um den Kindern , und vielleicht Dir selbst zum Weihnachten eine kleine Freude zu machen . Sie erfolgen wieder durch Assignation , u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Dein letzter Brief ist vom 21. January und ich bitte Dich um Entschuldigung , wenn ich erst jetzt antworte . Auch hast Du durch Minna in der Zwischen Zeit Nachricht von mir . Erst also innigste Teilnahme an der Zufriedenheit mit Deinem Schicksal ; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen will . Gott erhalte mir nur Stärke der Seele , so kann der letzte Rand meines Lebens noch Blumen für mich tragen . Möge er doch zum besten derer , deren Augen auf mich harren , noch fern sein . Denn ich will ja gern bloß für andere gelebt haben . Gern hätte ich gesehen , wenn Dein Mann die vielleicht einzige Gelegenheit , sich die Pension des Herrn Fürsten Primas zu sicheren , auch wenn dieser nicht mehr sein wird , hätte benutzen können . Allein er hat gewiß gute Gründe gehabt . Möchte ihm nur hier die verheißene Pension zu Teil werden . Herr v. Schukmann meinte neulich , es stände alles gut . Wenn Du mir schreibst , so erwähne doch , ob Du die zu Weihnachten assignierten 10 rth nun endlich von des Geheimen R. Pfeiffers Geschäfts Träger erhoben hast . ich wollte Herrn Pfeiffer gern das Geld zahlen , u er will es nicht eher annehmen , als bis er weiß , daß Du es erhalten hast . Vergiß dies nicht . Meine Frau ist gesund ; auch Minna u ihre Kinder . ich drücke Dich an mein Herz , bitte Deinen Mann u Herrn Prof. Seebek zu grüßen , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlich . - Sie leidet jetzt bei der Lebens Gefahr Ihrer kranken Freundin Spalding .Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. mit Vergnügen erhalten , und danke Dir für Deine herzliche Gesinnungen gegen mich ; auch für das mir geschickte Geschenk . Den Brief an meine Frau habe ich ihr nach Neustadt an d Dose , wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereist ist , übersendet , u sie wird Dir selbst antworten . Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben , so melde ich Dir , daß die Ungewißheit , worin sie bei ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde , ob man sie auch annehmen würde ? ( denn ihre Hinbescheidung war gewißer Maßen voreilig , ohne daß sie dies ahnden konnte ) sich jetzt gehoben hat , indem sie wenigstens auf 6. Monat engagiert , auch förmlich u feierlich installiert ist . Ihre Konservation hängt nun von ihr selbst ab , u wir wollen hoffen , daß sie dahin streben wird . An Aufmunterung u Protektion daselbst fehlt es ihr nicht . In Absicht des Richtärschen Kapitals wäre dessen Einziehung allerdings eine wünschenswerte Sache . Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben , daß man bis zum 24. Juni 1815 . statt barer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provinz annehmen müßte , die beinahe die Hälfte im Kurse verlieren . Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt , so scheint es mir besser , den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern , ( wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe , daß Du als Ausländerin davon frei bist ) , eine Stockung in der Zins Zahlung , weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt , u die Steuer für Dich mit bezahlt hat , die er nun auf die Zinsen abrechnen will . ich werde Dir den Erfolg melden , um danach Maß Regeln über die Kapitals Kündigung zu nehmen . ich freue mich auf die neue Ausgabe der Ästhetik Deines Mannes , die ich mir anschaffen werde . ich hatte lange nichts von neuen Produktionen desselben gehört , u wundere mich nun darüber nicht . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Hierbei eine Einlage von Frau von Kalb . Die Deinige an die Tochter ist besorgt . So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. Juli , nachdem er sich hat bedeuten lassen . Vor diesmal also hat die Fehde ein Ende ; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten , um mich mit Dir zu berechnen ; wenn die als dann fälligen Witwen Kassen Gelder bezahlt sind .Meine liebe Caroline ! Zuerst über Deinen bösen Fuß , wovon ich so viel Erfahrungen an mir gemacht habe . Sollte er nicht in der Heilung sein , so folge meiner Methode . Du brauchst aus der Apotheke für einige Groschen unguentum simplex womit unser Gerike die gefährlichsten Wunden stillt . Du beträufst eine dünne Scharpie damit ; legst eine in lau gewärmten extractus Saturni ( der auch für ein Paar Groschen zu haben ist ) durchnäßte leinene vier doppelte Compresse darauf . und bedeckst diese Compresse mit einem doppelt gefalteten Stück Tobaks-Blei . Wenn Dich die Wunde reizt , verbindest Du sie von neuen ; träufelst aber bei jedem Verbande , lauwarmes ordinäres Wasser mit einem Schwamm in die Wunde , um Reinigung u Heilung zu befördern . Um des lästigen Verbandes mit einer Bandage überhoben zu sein , die sich so oft verrückt ; laß Dir in der Apotheke sogenanntes Hefte Pflaster scheren ; u lege zwei , Finger breite Streifen quer über die Blei Compresse - so daß sie an den Fuß selbst ankleben . Diese lassen nicht los ; und dienen selbst bei mehr als einen Verbande . Auf diese Art hoffe ich Dich bald gesund zu sehen . Denn ich habe einmal ein halbes Jahr an einer solchen Wunde , wegen schlechter , oder vielleicht eigennütziger Behandlung der Chirurgi , gelitten . Übrigens geht dieser Vorschlag bloß Dich an , u ich will dabei gar nicht genannt sein . Über das Schmalz wird Dir meine Frau wohl antworten . Die 8 rth 15 gr . Preußisch erhältst Du von mir ; und ich will sie Dir durch Herrn Geheimen Rat Pfeiffer assignieren ; um das Porto zu sparen . Das Magnetisieren wird selbst von Herrn Hufeland als Heil Mittel da empfohlen , u geübt , wo die gewöhnlichen Mittel nicht reichen . In so fern habe ich auch keine Zweifel daran . Nur Schade , daß es in Berlin größten Teils in den Händen junger Ärzte ist , die damit anfangen , womit alte Ärzte beschließen . Noch herrscht mehr Mißtrauen als Glaube , welches auch dem nüchternen Berlin zu zu trauen ist . So will die Geheime Rätin Klatsch keinen Gebrauch davon machen , ob ich ihr gleich das letzte diesen Gegenstand berührende Stück der Hamburger gemeinnützigen Unterhaltungen ( gegen Herrn von Schukmann gerichtet ) mitgeteilt habe . ich glaube , sie tut Unrecht , da bei ihr alle Kunst erschöpft ist . - Selbst ihr Arzt Heim , der bisher ungläubige , verwirft das Magnetisieren nicht ganz ; kann sie aber nicht persuadieren . Der junge Kalb ist gar nicht zu mir gekommen , sondern seine Mutter schickte Deinen Brief . - Gestern habe ich ihn bei der Mutter getroffen ; u er stammelte Entschuldigungen aus Gründen , die sich auf seine Mutter bezogen ; - ich vermute es hat an seiner Equipirung gelegen . - Es ist ein guter Junge , dem ich die Formen erlaßen will . ich werde ihn zu mir einladen , , u als dann auch über Dein Anliegen mit ihm sprechen . Julius ist sehr brav . Emma schwer in die Richte zu bringen . Doch hängt Sie an D. Lee Westphal , bei der sie auf der Stube wohnt . Ist noch ein guter Funke bei ihr zu beleben , so geht_es nur von der Seite . Sie möchte nichts wie Romane u Comedian lesen ; welches zu ihrer Würdigung genug ist . ich fürchte nur Unglück wird sie spät hier weise machen können . Das gute was sie jetzt tut , ist Sache der unfreiwilligen Gewalt , die sie sich antun muß . Minnas Lage ist sehr verwickelt . - Doch steht die Altenburger Sache jetzt auf Vergleich ; und ihre Strelitze Geld Verlegenheiten endossirt sie auf mich . - ich gebe mich auch dazu her , um sie nur in ihrer jetzigen Lage zu erhalten . Minona besitzt von Natur überwiegend gute Anlagen , u ich fürchte nur ihren Geist der intrigue , wozu die Klammer der Mütterlichen Lage so viel Anlaß gibt . Aus dem Richard wird am wenigsten etwas werden ; in moralischer Hinsicht nämlich . Sonst ist er ein genie .Hast Du denn die vorige Assignation auf 4. Fridr . d'or ganz oder nur zur Hälfte bezahlt erhalten , wie Herr Geheimer R. Pfeiffer behauptet ? - Antworte hierauf . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Herrn Nagler habe ich gesprochen - Frl. Altenstein werde ich selbst besuchen .Meine liebe Caroline ! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19 . Mai , und sehe daraus , daß ein , vor ungefähr Sechs Wochen , von mir an Dich geschriebener Brief , verloren gegangen sein muß . ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben , um ihn durch Einlage an eine Freundin in Breslau , an Dich gelangen zu lassen . - Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist , so kann ich nicht erfahren , an wen sie meinen Brief eingelegt hat ; u bedauere den etwaigen gänzlichen Verlust des Briefes um des Kummers Willen , den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat , u um der Herzens Ergießungen Willen , die sich auf Familien Verhältnisse beziehen . Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrifft , davon Du bisher im ganzen genossen hast , so kann mir dies nicht anders als erfreulich sein ; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können . - ich will Dich indessen mit unangenehmen Mitteilungen nicht verstimmen ; sondern sage Dir nur , daß ich gesund , und in Rücksicht des Einflusses der öffentlichen Kalamitäten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin , als andere . Freilich ist dieser Einfluß , u der Druck meiner Privat Verhältnisse , von der Art , daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert , um nicht durch die Furcht vor der Zukunft , an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Fassung des Gemüts , zu verlieren ; allein je schrecklicher die Folgen hiervon sein würden , je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an . Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn , u der Herr erhört es gern , u an den Verlaß auf diese Erhörung , und auf die Unabwendbarkeit desjenigen , was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat , so wie an den festen Willen , mich selbst so weit möglich dabei Vorwurfs frei zu erhalten , stemme ich mich an , so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden , drohet . - Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben . Emma ist noch auf der Louise Stiftung und wird immer besonnener . Die Briefe an sie habe ich ihr zugestellt . Julius ist noch bei mir , u ein Land Stürmer mit der Picke . ich hoffe , daß er wenigstens seine Schule Studien zu vollenden , Zeit behalten soll . Er ist für die seinigen zu wichtig , um nicht für eine solide bürgerliche Existenz ausgebildet zu werden . Er ist u bleibt brav . Meine Frau ist gesund , und grüßt Dich . Meine Schwester ebenfalls . Den Brief an Fräulein v. Kalb habe ich einem nach Frankfurt an d/ O heute abgehenden Offizier mitgegeben , weil erstere dort ist . Sollte sie schon weg sein , wird er mir den Brief zurückschicken . Der junge Kalb ist wie sein Bruder bei der Armee . Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts . ich nehme sie also für sich wohlbefindend an ; und bitte sie zu grüßen ; Lebe wohl , küße Deine Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer . Den Tod des Präsidenten v Gerlach wirst Du erfahren haben . Stürme des Schicksals auf sein Gemüt , haben seinen eisenfesten Körper zerstört . Sein Ehre Gefühl litt durch Amts Veränderungen , u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guts Kauf zum Teil eingebüßt .Meine liebe Tochter ! Aus Deinen Briefen vom 19 . Mai u 18. Juni 13. ersehe ich , daß Du keine meiner Briefe erhalten hast . Um Dich also nur wissen zu lassen , daß ich lebe , u gesund bin , wähle ich die Post , in der Hoffnung , daß sie wenigstens einen offenen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird . Zugleich melde ich Dir , daß ich Zwanzig Taler Gold für Dich liegen habe , als einen Zins Bestand , und daß ich wünschte , Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen lassen . Denn ich weiß keine Gelegenheit , die mich darüber beruhigte , daß das Geld auch wirklich in Deine Hände komme . Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freier Korrespondenz so werden wir uns wechselseitig mitteilen können , was jeden von uns , und die seinigen interessiert . Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , welche ebenfahlst gesund ist , grüßt herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademie frequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . Die Nicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1ten Oktober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . - - 12 rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 10. Juni habe ich richtig erhalten ; u freue mich Deiner Gemüts Stimmung , besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall . - Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief , den ich auf die Post befördert habe , Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseins für Dich u Deine Kinder bereiten , so gib mir Nachricht davon ; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau , die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes , nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet . Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Korrespondenz setzen , um durch diese ein dauerndes Etablissement zu erhalten . ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft , nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist . - Deinen Brief an Minna habe ich sofort befördert . Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten ; und wird mir dies seine Aus Stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente , die er bald bedürfen wird , sehr erleichtern . Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Kondukteur u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch . Von mir sage ich nichts , als daß ich gesund , u so weit möglich consequent bin . Meine Frau ist gesund , u grüßt Dich herzlich . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein ( in Jahr u Tag ) notwendig werdendes Etablissement für Emma mit sorgen , so würde mir ein Stein vom Herzen fallen . Unter Etablissement verstehe ich eine Kondition in einem guten Hause . Denn sie muß auch die Straße passieren , die Rousseau l' education des choses nennt . Von innen geht_es mit ihr so wenig , als bisher mit ihrer Mutter . Um von Herrn von Reegemann Nachricht zu erhalten , musst Du mir melden : zu welchem Regiment derselbe gehört hat , auch wann u in welcher Qualität er dabei eingetreten ist . Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notizen vergeblich .Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Geburtstags Geschenk mit Vergnügen erhalten , u danke Dir dafür von Herzen ; so wie für die Wünsche Deines Briefes , die so ganz Deine innige Teilnahme an mich ausdrücken . Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben , daß ich dem ganzen nicht mehr aufzuopfern habe , als ich tragen kann . Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pension Sache deren Du erwähnst , dauert auch für mich fort . ich war geneigt , an allem guten Erfolge zu zweifeln , nachdem die Zerstückelung des Großherzogtums Frankfurt erfolgt ist . Herr Staegemann ist zwar dieser Meinung nicht ; sondern meint , einer der Teilnehmer werde die Pension übernehmen müssen . Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht ; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief , den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach . - Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen , ist mir viel wert . Noch ist sie ( jetzt schon im 4ten Jahre ) auf der Louise Stiftung , und ich strebe danach , daß sie noch ein Jahr dort bleibe . Es ist aber ungewiß ; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen . An die Übung in Französisch sprechen , wozu freilich in der Louise Stiftung wenig Gelegenheit ist , werde ich noch denken , u darüber mit dem Geheimen Rat Rosenstiel Rat pflegen . Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe derselben an Dich Belehrung erhalten . Julius ist gesund u fleißig . Wie gern schriebe ich mehr u herzlicher ; allein mein Gemüt ist zu wenig gesammelt , um heute mehr , als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder , u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrücken . Dein treuer Vater Mayer Meine Frau , die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurückgekommen ist , grüßt herzlich .Meine liebe Caroline ! ich glaube zwar , daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich , einen umständlicheren versprochen habe , allein immer bleibt es mir auffallend , daß Du seit dem 22. Juli mir nicht schreibst ; und ich nehme also irgend ein bedrückendes Hindernis viel eher an , als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir . Gott gebe , daß es von keinen weiteren Folgen ist . Das für Dein Herz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe , betrifft ein für die Emma zu Stande gekommenes Engagement als Lehrerin zweier kleiner Mädchen , Töchter des Obersten von Platen auf der Insel Rügen . Auf der Louise Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben , u die Direktion hat Sich also selbst Mühe gegeben , ihr eine selbstständige Existenz zu schaffen , da ich , während ich den Julius bei mir habe , die Emma nicht zu mir nehmen konnte , wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen . Das Engagement findet von Seiten einer vortrefflichen Familie , u in Gefolge einer sehr beruhigenden Korrespondenz zwischen dem Obersten von Platen u mir statt , u gibt der Emma bei freier Station u Behandlung als Kind im Hause , ein Jahrgehalt von 20 Fridr . d'or . Sie ist unter Begleitung einer D Lee Tischer , die Du nicht kennst , die aber eine Haus Freundin meiner Frau , u eine vortreffliche Person ist , über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen ; u daselbst am 9ten 9ber angekommen , auch meldet sie mir , daß sie einsehe , dort sehr glücklich sein zu können . In Strelitz hat sie einen Tag bei Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffen . Gott sei also gedankt , daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Herzen genommen ist ; u daß ich hoffen kann , Emma werde sich in Ihrer Station so lange erhalten , bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heirat von dort abgelöst wird . Gern schickte ich Dir Emmas Brief , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären . Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten : Nach anliegendem Rechnung Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold , die hierbei erfolgen , u worüber ich mir Quittung erbitte . Von der Pension Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien nichts . Da Herr Werner die seinige sehr eifrig betreibt , so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden . Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut ; auch tue ich alles , um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes , u für die Energie des Willens zu stählen . Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wissenschaftliche Ausbildung , und höre noch jetzt ein Kollegium beim Prof . Ermann über Magnetismus ( nicht den Mesmer schen ) und über Elektrizität ud Galvanismus . Meine Frau ist ebenfalls in der Regel gesund , u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich . nächstens wird er zum Kondukteur examiniert werden ; aber so lange bei mir bleiben , als er sein kameralistisches Studium nicht absolviert hat . Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden . Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen , u produziert sich in der Tat recht gut . Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen ; u lebt so wie die Sommern , ganz isoliert . lies grüßen . Dein treuer Vater Mayer . So eben erhalte ich durch meine Frau , den Brief , der von Herrn Ernest in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist . ich freue mich , daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat . Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelassen . Dein Brief an Minna geht in einigen Tagen an sie ab . Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rat Langermann auf 30 rth Gold bei , wovon 20 rth in der Zins Berechnung Dir als Bestand gehören , u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind . Künftig mehr . Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht erteilen können ; daher erfolgt das Geld bar .Meine liebe Caroline ! Deine beiden Briefe vom 26. X. ber u 2. Jan. habe ich richtig erhalten , auch auf den letzteren noch gestern , wo ich ihn erhielt , selbst die Visite bei Herrn u M me Lenz gemacht , u auch letztere persönlich kennen lernen . Da es sich übrigens trifft , daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset , u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabei Fluß-Fieber , krank ist , so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lenz ausgesetzt worden , wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will . Es ist eine angenehme Frau , die auch meiner Frau gewiß gefallen wird ; u für ihre musikalische Unterhaltung werde die Burnats mit ihr einladen , wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat . In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , dessen Existenz ich schon kannte , es aber nun auch lesen werde . In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem , wohl mehr im bekümmerten , als beschwerenden Ton , gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen , frei , da es allerdings Schuld des Herrn Ernest ist , daß er sich mit Deinem Briefe , selbst unbekümmert um mich , in Berlin eine Weile herumgetrieben hat . Denn erst bei einem durch Schweizer Verbindungen bei meiner Frau abgelegten Besuch , erfuhr er , daß er in meinem Hause sei , u ließ so den Brief zurück . ich nehme daher auch weiter keine Notiz von ihm . Sei also versichert , daß ich von Deiner kindlichen Teilnahme an allem was mich betrifft , die innigste Überzeugung habe , u nie aufgeben werde . Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft . Minna hatte sich bis zu ihrer Abreise nach Strelitz so in Schulden gesetzt , daß sie ihr Richtersges Kapital , wie sauer Bier ausbot . Es verblieb ihr aber , weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitieren wollte . Sie mußte indessen Rat schaffen , u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richtärschen Kapitals , wobei ich ihr für die Zwischen Zeit Kredit schaffte . Über die Kündigung hat ein zweijähriger Prozeß geschwebt ; der sich mit der Verurteilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beitreibung seiner Schuld beendigt hat ; u zwar so , daß Minna ihr Kapital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent , in Pfand Briefen bezahlt erhalten , u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold Contrahirten Schulden , noch ein Kapital von 600 rth Gold übrig hat . Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wütend ; u läßt sich jetzt einfallen , mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Kapitals nicht zahlen zu wollen ; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte ; so daß er meint er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken ; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst , welches ich mir zurückerbitte . Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir , unter Beitritt Deines Mannes , fordern , u zwar selbst gerichtlich attestierte ; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen , damit ich ferner die Witwen Kassen Beiträge allhier , für Dich bezahlen kann ; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze . Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen , so rate ich solche zugleich so einzurichten , daß auf den Grund derselben zugleich , nach abgelaufener Indult Zeit das Kapital , im Notfall gekündigt werden kann ; die Vollmacht würde also dafür zu fassen sein : Daß ich autorisiert würde , so wie es bis zum 31. X. ber 14. geschehen , auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richtärschen Hause stehenden Kapital Anteils zu erheben ; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Kapital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung , in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen , wenn die Umstände es erfordern sollten . Zeige nun dies Deinem Mann , und antworte mir , ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst , oder besorge mir die wenigstens zur Zins Erhebung erforderliche gerichtlich attestierte Vollmacht . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt herzlichMeine geliebte Caroline ! Hierbei 1 , die Nappiussche Stipendien Stiftung Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift ; mit Bitte , sie Deinem lieben Mann zuzustellen . 2 , habe ich mich schon vor beinahe einem Jahre durch unseren Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen lassen . Das hiervon existierende Exemplar , welches auch die Ausstellung bestanden , u allgemeines Anerkenntnis gefunden hat ; ist sinnigst einmal für Dich , u das andere Mal für Minna von Herrn Buchhorn kopiert worden ; allein nicht so gut geraten , wie Dir die beikommenden exemplare zeigen werden . Wähle nun unter beiden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bei Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild entbehren können , weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt , so schicke es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortrefflichen Frisch , zurück . Meine Frau hat einige Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten ; ist aber jetzt wieder in der Besserung . Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder .Meine liebe Caroline ! ich kann Dir bei Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1 , daß ich hoffe , Du werdest einen Brief von Minna an Dich , den ich wegen Mangel der Zeit zum eigenen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe , empfangen haben ; 2 , daß ich Deinen lieben Brief mit der gestickten Weste richtig erhalten habe ; u dafür herzlich danke ; 3 , daß die bestellte schwarze Kreide sogleich besorgt ist ; u hierbei erfolgt . 4 , daß jetzt gegen Herrn Richter nichts zu tun ist , weil der Indult verlängert worden . 5 , daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte ; u 6 , daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes , u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird . Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich ; außer daß ich Dich herzlich liebe , Deinen Mann hetzlich grüße , u Deine Kinder küße . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Nach Deinem Briefe vom 9 April , habe ich noch einen vom - - 23. Julius , erhalten . ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet , sondern auch späterhin bei einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung , von welcher ich erwartet hätte , daß Sie Dich ergreifen würde , an Dich geschrieben , u schließe nun aus Deinem letzten Briefe , auf welchen ich jetzt antworte ( weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte ) daß Du meinen späteren Brief gar nicht erhalten hast . Denn nie werde ich an Deinem Herzen u an Deiner Teilnahme für mich verzweifeln . Was nun Deinen Brief vom 23. Julius betrifft , so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe . Auch freue ich mich , daß Du von den Unfällen , die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben , glücklich befreiet bist ; und alle die Genüsse hast teilen können , deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne . Gestern habe ich sie selbst besucht , um mich nach einem Briefe zu erkundigen , den sie für mich ( wie mir Fräulein Kalb sagte ) mit gebracht haben sollte , und den sie beim Einpacken verpackt hat . ich höre aber von ihr , daß der Brief an meine Frau war , u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekanntschaft sehr interessiert , so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt . Besonders hat sie mir Deine Kinder , und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt , wozu ich von Herzen Glück wünsche . Noch hat sie mir von Deines Mannes Pension Sache gesprochen , u läßt letzteren , den ich zu grüßen bitte , wissen , daß eine M me Lange , früherhin Kammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist . - Ja - Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben , daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sei . Letzteres ist nun wohl nicht gegründet , aber ersteres verdient Aufmerksamkeit , u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen , sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Korrespondenz des Herrn St. u Deines Mannes kreuzen . Minna , die nicht Herr ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann , und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kommt , äußerte vor einiger Zeit , daß ihr Verhältnis in Strelitz aufhören , u sie mit Minona nach Berlin kommen , u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle ; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bei ihrer Durch Reise besucht habe , will noch in Strelitz gehört haben , daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde . Weiter weiß ich von ihr nichts . Julius , erst in diesen Tagen 18 . Jahr alt geworden , ist jetzt bereits Königlicher vereideter Kondukteur , u von der Regierung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt ; von der er sich sehr gut acquittirt . Es wird ein trefflicher Kanzlei Mensch werden ; u da er vor Winter , wo er seine akademische Laufbahn hier wieder antritt , noch nach Strelitz zu reisen denkt , so habe ich ihm aufgetragen , sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu beraten . Minona wird in Strelitz sehr geliebt ; hat mir auch , wahrscheinlich aus Zerstreuung , ein weibliches Hals Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburt Tage geschickt , welches ich meiner Frau gegeben habe . Emma hat mir eine Porte feuille gestickt , u aus Stalsund übersendet . Da sie nicht klagt , so muß sie zufrieden sein , welches auch ihre Mutter annimmt . Allein bei allem interesse , welches ich für sie nehme , fällt es ihr nicht ein , sich über ihre Lage umständlich auszulaßen . Ebenfalst Zerstreuung . Richard ist ein genie , welches hinten und vorne ausschlägt . Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung ; u ich hoffe auch darauf . Es wäre Schade , wenn bloß ein Leier Mann aus ihm würde . Da Minna zur Erzieherin gar nicht , sondern bloß zur Lehrerin taugt , so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weiteren Gebrauch gemacht . Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt , ist noch munter , u teilnehmend . Die arme Sommern , deren Sohn , ein vortrefflicher junger Mensch , der wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte , u sich beim Krieges Kommissariat engagierte , wozu er wie ein Rechnung Rat examiniert worden ist , hat zuletzt von Namur , Ende Junis , geschrieben . Seit dem weiß man von ihm nichts , u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Franzosen eben damals , aus Namur dahin flüchteten , verunglückt . Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer . Nun meine gute Caroline habe ich mein Herz gegen Dich erleichtert , u empfehle Dich dem Schutz des Himmels . Meine Frau grüßt Dich herzlich . Küsse Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist , weißt du aus den Zeitungen . Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn geboren , bei welchem meine Frau Pate geworden ist . Seiner Frau war er sehr viel wert , auch in der Tat ein sehr energischer , in vieler Hinsicht , sehr schätzbarer Mensch . Daß Deine Cousine Hoffmann Witwe , u Dein alter Freude Herr Saft im Felde verunglückt ist wirst Du wissen . Deiner Freundin Kirchners Mann steht als Offizier der Landwehr im Felde .Meine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief erhalten haben , u nach Gelegenheit beantworten wirst , schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnung Abschluß über Deine Zinsen , u bitte Dich über die dem gemäß hierbei erfolgende 20 rth Fridrichs d'or ( die ich bar werde beifügen müssen , wenn ich keine Assignation darauf erhalten , u Dir so das Porto ersparen kann ) gelegentlich um Quittung . Deinen Brief an meine Frau hat M me Fischer noch immer nicht wiedergefunden ; u ich überlaße Dir , ob Du an seiner Stelle einen anderen schreiben willst . Meine Frau , die Dich grüßt , wünscht dies , unter ander auch wegen des Artikels der Schmalz Butter . Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen . Lebe wohl . Gruß u Kuß an Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer So eben erhalte ich Deinen lieben Brief . ich behalte mir die Antwort darauf vor ; u habe unmitteltst heute die Einlagen an Minna gesendet . Die Übersendung der 20 rth Fridr . d'or aber will ich lieber noch aussetzen , da ich wegen weder von Herrn Langermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können . Da Du doch eine Zahlung für Schmalzbutter von hier einziehen mußt , so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr . d'or zu bewirken , so wird alles hier gezahlt. M me Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken . Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut . Es ist ein treffliches Weib . Einnahme Gold an Richtärschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth , - , - Ausgabe an Witwen Pension Beiträgen im März u September 15. 24 rth - , - Bestand 20 rth - , -Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12.9 .ber habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten ; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht über das für sie besorgte Schmalz bekommen wirst ; So ist_es nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen . Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Kurant ; und ich wünschte solche nebst 20 rth -- , - Gold , die neulich angezeigten Richtärschen Zinsen , ebenfahlst zu Kurant , also mit dem Agio à 22 rth - , - berechnet , zusammen zu bezahlen . Kannst Du nun die Sache so stellen , daß Dir Herr Leixner das Geld dort bezahlt ; So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend , mithin auf 60 rth - , - zu richten ; indem ich Dir u Deinen Kindern den Überschuß als ein kleines Weihnacht Geschenk offeriere . Du wirst mir einen Gefallen tun , die Sache so zu arrangieren . Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen , ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind ; So wird er Dir Assignation auf mich , nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben ; u Du bist dann schon so gut , ihm seine Spesen , die nur einige Taler betragen können , von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen , damit die Sache so aufs reine komme . Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet ; - ich hatte ihr geraten in Strelitz zu bleiben , wo sie einmal bekannt , u geschätzt ist ; u wo es ihr bei ihrer u ihrer Tochter industrie am notwendigen nicht fehlen kann . Wenn sie sich nur so lange hält , bis Julius Brot hat , u das hat er in Zwei Jahren sehr wahrscheinlich , hinreichend . ich kann jetzt für sie nichts tun , da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten , u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben , für die ich mich aufgeopfert habe , meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat , u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt , u vielleicht im Stande bin , dereinst noch etwas für meine Kinder übrig zu lassen . Für die Pension Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bei Herrn Staegemanns Zurückkunft den Faden wieder anknüpfen . Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Katharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern . Schade daß sie beim Eingang Deines Briefes schon weg war . Für den Verfaßer der erwähnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten . Lebe wohl u grüße Mann u Kinder . Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piece unseres Professor de Wette Die neue Kirche oder Glaube u Verstand im Bunde . Sie ist sehr interessant , u gegen die hier , bei Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbesserung des Kultus , auf lodernde Priester Wut , gerichtet .Meine liebe Caroline ! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen , u er hat mir die Versicherung gegeben , daß er bei dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Präbenden Sache , Sich Deines Mannes zu erinnern , u den Könige , sein Versprechen in Erinnerung zu bringen , nicht verfehlen werde . Sage doch dies Deinem Mann ; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief . - Nächstens ( Mitte Mai ) wird der Doktor Andre , der Sohn meines alten Freundes , jetzt mein Pflege Sohn , u ein Doktor Bursy , beide auf Ihrer Studien Reise nach Wien bei Dir eintreffen ; u Sich bei Dir u Deinem Mann präsentieren ; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß . Grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau , die um ihrer Gesundheit Willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird , grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! Seit fast zwei Monaten durch mein Übelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt , bin ich heute dahin gehinkt , um Dir von mir Nachricht zu geben . Daß mein Haupt Übel beseitigt ist , weißt Du , aber noch leide ich an einer bis jetzt unheilbaren , noch immer schmerzhaften Fuß Wunde ( ein Knöchel der inneren Seite des rechten Fußes ) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Kur Methode auf endliche Befreiung von meinen Schmerzen , und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung . Da indessen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist , und ich dagegen ein mineralisches Bad , auch innere Mittel aus Spießgelaß bestehend , brauche , so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Untätigkeit ; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben . Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köpfen aus Landshut , in mein Haus . Er hat mich zweimal besucht , u mich im höchsten Grade interessiert , so daß ich ( wenn er nicht wiederstrebte ) alles anwenden würde , um ihn hier bei der Universität angestellt zu sehen . Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen sein . Seine Frau haben wir nicht kennen lernen , eben wegen meiner Krankheit . Daher er auch bloß Tee bei uns getrunken hat . Jetzt ist er nach Lübeck gereist , u es steht dahin , wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden , nach Landshut zurück zu gehen , u Dich gelegentlich , auch von dem Eindruck zu unterhalten , den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle . Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist , weißt Du . Besonders hat mich Minona ( Dein anrührendes Ebenbild ) interessiert . Übrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen zurück , u alles wieder in seinen alten Stande . Zu den Segnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmütigen Bedienten , der mich mit herzlicher Anhänglichkeit pflegt . Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader , unter großen Anstrengungen von meiner Seite , zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwicklungen ; u hoffe ich nur von dieser Seite , bald , obgleich als ein geschundener Marsyas aufs reine zu sein , u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen . Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt , die sich bei mir angehäuft haben , und meinen Erben nur zur Last sein würden . Auch das beruhigt mich immer mehr , obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist . Andere Hoffnungen eines verbesserten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne ; u werden eben darum als ungewiß Vorjetzt übergangen . Du wirst mir Freude machen , wenn Du mir bald schriebst . Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilie . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen , von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen ; von Ottilie aber noch nichts , es sei denn daß sie an den Arbeiten Teil genommen , die Du mir jährlich geschickt hast , u woran ich mir mit Vergnügen , einen Anteil der Emma u Ottilie denke . Grüße Deinen Mann , u Deine sämtliche Kinder ; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten ; u grüßt sie Dich herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! ich kann Dir nunmehr in Antwort auf Deinen lieben Brief vom 16. Au geöst zwar nunmehr die erfolgte Heilung meiner nur noch in einem Schorf bestehenden Fuß Wunde melden ; aber nunmehr fühle ich auch die Folgen der ersten Lähmung , die mir besonders auf dem Stein Pflaster nur noch eine sehr beschwerliche Bewegung verstattet . Auch leide ich fortdauernd an Blut Geschwüren unter dem rechten Arm , so daß ich in Verbindung mit einer auf dem linken Arm angebrachten permanenten spanischen Fliege ungefähr in dem Zustande eines von glühenden Zangen gezwickten bin . Doch kann daß nicht dauern , u hoffe ich Dir bald meine völlige Herstellung melden zu Konen ; und daß ich nichts als die neuen Anstrengungen mich erwartendender Amts Geschäfte zu fürchten habe . - ich schreibe daher heute in der Tat nur vorläufig um Dich zu beruhigen ; u schränke mich bloß auf folgendes ein : 1 , daß ich Dein liebes Geschenk erhalten , u Anstalt gemacht habe , es in einen Rahmen unter Glas fassen zu lassen : 2 , , daß seit gestern Herr D. Andre aus Wien zurück ist , u Deinen Mann u Dich herzlich grüßen läßt . 3 , daß meine Frau heute mit der Präsidentin Gerlach auf 2. Tage nach Potsdam zu einer Freundin gereist ist , die sich als eine Fremde dort aufhält , u nicht nach Berlin kommen konnte . 4 , daß ich von Emma gestern einen beruhigenden Brief über ihre Lage in der bisherigen Station erhalten habe . 5 , daß ich zu der Dir geschehenen Verheißung zum voraus Glück wünsche . Grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich bin durchaus ungewiß , ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August bereits beantwortet habe ; ich glaube es selbst nicht , habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deswillen getäuscht , weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin , u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe . Sollte Dir entwan die ausschließende Erwähnung der Ottilie empfindlich gewesen sein , so will ich gern gestehen , daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder gegen mich vielleicht dahin geführt hat . Doch tue auch der Ottilie keinen Zwang an . Deine mir übersandte Stickerei prangt jetzt in meiner Arbeite_es Stube über dem Bilde meiner alten Mutter , in Glas ud Rahm ; und stellt so , das was mir im Leben das Teuerste ist , zusammen . - Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen , wenn Du damit einig bist . Aber antworte bald . Bei Gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammelten Papiere , die zum Verbrennen bestimmt sind , so bald meine Öfen geheizt werden , hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können . Allein Du verdienst dies selbst zu tun , weil Du jetzt so viel höher stehest . Auf die offerierte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimmte Antwort ; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte ; u doch wegen der prompten Zins Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe . Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen ; so kann man auch dies versuchen , u bitte ich nur um einen besonderen Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand , um mich bei Herrn Richter darüber auszuweisen . Andere Familien Papiere deren ich auch erwähnt habe , sind mir ebenfahlst zum Verbrennen zu recht gelegt . Solche reminiscensen können niemand wohltun . Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt . Diese Lähmung in den Füßen u dem Kreuz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ungefähr wie auf Stelzen gehen , so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß , wozu unsere jetzige Droschken , ein leichtes aber anständiges Fahre Werk mir sehr bequem , auch aber nicht kostbar sind . Gern wäre ich auch dieser Unbehilflichkeit los , die mich schon genötigt hat , meine so berufene villa auf der Potsdamer Chausse ( 200. Schritt von der Brücke ) aufzugeben . Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freienwalde ( oder Frankfurter oder Neustadt Eberswalder Bad ) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl getan hat , brauchen . Denn , meine liebe Caroline , jetzt hindert mich schon die Sorge für meine nachkommen , an größeren Depensen eines entfernteren Bades . So gewiß ist die Regel , daß die Liebe siegt . Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach , u sein Aufenthalt bei mir dauert noch 2. Jahr . Solltest Du nicht wissen , daß die alte Hainchelin Stockblind ist , so melde ich es Dir ; Gott gebe aber auch die glückliche Augen Operation , der sie sich noch unterwirft . Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Bärwalde verlobt , welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird . ich freue mich darüber . Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlich verloren . Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. Saltava zusammen in der Linden Straße , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegenen aber wohlfeilen Mansarden . Lebe wohl ; u grüße Deinen Mann u Kinder ; meine Frau grüßt Euch ebenfalls alle . Dein treuer Vater Mayer Der Brief der D Lee Siegfrid , dessen Du erwähnst , macht mir Freude . Im Leben selbst war sie mir auch hold . Da ich ihrer erwähne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bei der Geheimen Rätin Becherer in einer sehr angenehmen Kondition als Gesellschafterin , u ein vortreffliches Mädchen ist . Der D. Andre ist von Wien , sehr unbefriedigt , zurück , u geht in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die praktische Welt .Meine innigst geliebte Caroline ! Du hattest im Briefe vom 13.8 ber 16. Hoffnung zu einem Nachtrage gelassen . Daher meine bisher ausgebliebene Antwort , obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung , die mich an so manchem Lebens Genuß , also auch an der guten Laune hindert . ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen , daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin , u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7. ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß . Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht , ein großes Übel für mich , weil ich meist fahren muß , wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks , so genannter Droschken , haben Mit Vorbehalt , Dir bald wieder zu schreiben , schicke ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung , nebst 20 rth Gold Bestand ; worüber ich um Quittung bitte . Wegen Deiner Auslagen für die diesmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmalz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen , um das Porto zu ersparen . Meine Frau , die Dich herzlich grüßt , wird Dir selbst schreiben . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen , aber Staegemann ist unablässig attent auf Deines Mannes Interessen . Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Da Du oder Deine Ottilie wahrscheinlich noch mit einer Weihnacht Arbeit für mich beschäftigt seid , so unterbreche ich Dein Stillschweigen durch Berichtigung einer Geld Schuld von 23 rth 12 gr für uns gelieferte Butter ; u bitte den Verzug zu entschuldigen . Wenn Du mir den Empfang anzeigen wirst , so melde auch den Deiner Zinsen , die ich Dir kürzlich übersandt habe ; u schreibe mir überhaupt bald , u viel von Euerem allseitigen Befinden . Herr M. v. Altenstein hat bedauert Dich zweimal verfehlt zu haben . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst herzlich . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du meinen letzten Brief ( mit Einlage an Deine Odilie ) erhalten hast , u mit dem Wunsch , daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder , bis auf die Vergütigung , die ich Dir noch zu ersetzen habe , abgemacht sein wird , u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst ; hauptsächlich aber in der Voraussetzung , daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden ; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter . Nachdem ich ihn nämlich in unserem gemeinschaftlichen Namen davon unterrichtet hatte , daß wir die gerichtlichen Kündigung Kosten ersparen könnten , wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen , u von mir angenommenen Kündigung , schriftlich bekenne ; ist er bei mir gewesen , u hat angezeigt , daß er bei der noch bestehenden Hemmung des Kredits nun zu einem neuen Kredit auf Höhe von 2000 rth Hoffnung habe , die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden , daß er sich aber , wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen , gegen uns zu höheren Zinsen , selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle . Da nun wirklich der Kredit jetzt noch gehemmt ist , u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat ; so bin ich nicht abgeneigt , ihm mein Kapital noch ferner , jedoch nur zu 5. PC. zu lassen ; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt , um höhere Zinsen , als die bisherigen 4. PC. zu tun war , so wünschte ich , daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrn Richter zu zeigenden Zettel erklärte ; u ich bitte Dich ihm dies zu sagen ; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen . ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen , wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen , sich zu 5. PC. verpflichtet , oder sich der gerichtlichen Kapitals Kündigung unterwirft . - . Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseligen Kür Erz Kanzlers einen Vorteil zufließen lassen , so werde ich mich dessen eben so sehr freuen , als Du Anteil daran nehmen wirst , wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbesserung der preußischen Zivil Offizianten auch auf das hiesige Tribunal erstrecken sollte . Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfahlst . - ich bin noch immer gelähmt , u soll nach dem Rat der Ärzte nach Landeck ins Bad gehen .Meine liebe Caroline ! Dem Briefe meiner Frau an Dich habe ich heute nichts als den Wunsch beizufügen , daß es dem Überbringer gelingen möge , Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen . Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater macht mir dies zur Pflicht . Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten , wozu die Umstände noch nicht reif sind . Vorläufig melde ich nur , daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist , und daß vom 1. Juli an , 5. Pro Cent Zinsen des Kapitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einziehen werden . Noch lege ich die bisher bezahlten Witwen Kassen Quittungen wovon ich die neueste bei der nächsten Zins Zahlung produziere , u also zurückhalten muß , bei dieser Gelegenheit bei . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! ich habe Deinen Brief vom 11. April richtig erhalten ; u eile darauf zu antworten . Herr v. Raumer hat sehr richtig meinen inneren Gesundheit Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewusst . Denn innerlich war ich nie krank ; desto mehr aber leide ich am äußeren , da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist , u ich entweder geführt , oder gefahren werden muß . Dem Landecker Bade traue ich nun , nach allem was ich davon höre , meine völlige Herstellung zu , u will mir den hier nicht in solchem Kredit stehenden Magnetismus als das letzte Heilmittel vorbehalten . Auch muß ich schon bei Landeck bleiben , da Töplitz für mich zu heiß , u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist . Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann . Deine Nachricht über den jungen Raumer hat den Eltern viel Freude gemacht , da sie von ihm selbst keine hatten . Was Du über die Dir gesandte Witwen Kassen Quittungen sagst , hätte mich eigentlich abhalten sollen , sie Dir zu schicken . Allein es ist nun einmal geschehen , u ich wüsste sie lieber in Deines Mannes Händen . Über die Abmachung der Richtärschen Zins Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den authentischen Beleg . Den Brief an Minna habe ich abgehen lassen ; u Du wirst wohl schon wissen , daß sie nun , nach völlig aufgelösten Strehlitzer Verhältnissen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet , um dort von ihren Talenten zu leben , so weit ihre eigene Einnahme nicht reicht . Zum Übergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt , u nachdem schon Offerten für sie hier angekommen sind , erwarten wir ihre eigene Durchreise durch Berlin in diesen Tagen . Auch Deines für Herrn Emanuel an mich getanen Auftrags habe ich gedacht , kann aber darauf nicht bestimmt antworten , weil nicht gesagt ist , ob Herr Bernstein der Onkel ( Professor der Medizin ) oder Herr Bernstein der Enkel ( Professor der orientalischen Sprachen ) gemeint ist . Ersteren hält man für einen rangeten Mann ; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes . Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern , worin ich sagte , daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbesserung noch nicht aufs reine sei . So ist_es in gewißer Beziehung noch , und darum muß ich darauf um so mehr zurückweisen , als das erwähnte Geschenk an Minna mich wieder zurückgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an , wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Wert mehr hat , weil das Herz immer mehr austrocknet . Lebe wohl ! Grüße Deinen Mann u Kinder , von mir u meiner Frau ! Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! Endlich bin ich im Stande , Dir u Deinen Kindern ein freilich noch immer gegen meine Absicht geringes , aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen . ich schicke Dir nämlich achtzehn Stück Dukaten , wovon ich jeden Deiner Kinder drei Stück , u Dir Selbst Neun Stück zuzuteilen , u nach Gelegenheit zu Euerem Nutzen anzuwenden bitte Übrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landeck , die ich im Junis antreten werde , noch einmal an Dich schreiben . Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier , und grüßen herzlich . Eben so meine Frau . Entschuldige die Kürze und Unbedeutendheit dieses Briefes , der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht . An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn p von Schukmann noch mündlich durch Herrn p Staegemann erinnern lassen ; weiß aber noch von keinem resultat , da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mitteilen kann ; Grüße Deinen Mann , u Kinder u liebe Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 16. 7 .ber habe ich richtig erhalten , und freue mich Deiner innigen Teilnahme an mir . Über meine Herstellung , die ich noch vor Winter in dem Grade wünschte , daß ich nicht immer fahren darf , habe ich noch heute mit Herrn Heim gesprochen ; und wir stehen darüber in Traktaten . Sollten angenehme Lebens-Momente etwas auf meine Gesundheit wirken können , so hat sich eins für mich , gewiß sehr unerwartet , in der neuen Heirat der Minna eröffnet , indem ich das bisher entbehrte Vergnügen genieße , an Herrn Uthe in Dresden einen gemütlichen Mann gefunden zu haben , der mir um so werter ist , je näher er mich angehet . Gott gebe nur , daß Minna sich gleich bleibt , in ihrer jetzigen Stimmung nämlich ; denn ihrem jetzigen Mann traue ich alles zu , was nur zu einer glücklichen Ehe gewünscht werden kann . Zu Deines Mannes glücklichen Rückkehr freue ich mich ebenfahlst , u finde mich durch seine ausgezeichnete Aufnahme in Heidelberg und überall , selbst geehrt . An eine Korrespondenz mit ihm mache ich aber keinen Anspruch , da wir auf so verschiedenen Wegen wandeln . Es ist also in der Tat der Max gemeint , wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausgedrückt habe . Doch ums Himmels Willen beruhe alles auf seiner eigenen Gemütlichkeit . Den mir übersandten Brief habe ich an Herrn g Günther abgeben lassen ; und die arme Schwester Mertzdorf; die noch an Krücken geht , von Dir gegrüßt . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u Kinder ; und liebe Deinen treuen Vater Mayer Noch einen Grund des Froh Seins habe ich in der Entwicklung des Julius , u des Richard . Der erstere ist jetzt bei den am meisten ins Auge des Publikums fallenden Bauten oder doch Reparaturen ; der der langen Brücke die durch ein eisernes Geländer an Breite gewinnt , u des Stein Pflasters vor des Königs Palais , angestellt ; u ich hoffe , daß ihn der König bemerken , u einmal auf sein Fach nach Italien reisen lassen soll . Richard aber hat die besten Zeugnisse nicht nur des Fleißes ud der Fortschritt , sondern auch der moralischen Umbildung ; u beide belohnen so meine Teilnahme . Auch zeichnet sich Emma aus , u Minona läßt alles von sich hoffen . So wachsen Rosen auf Dornen .Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten ( lieben ) Brief nebst der Beilage Deines Mannes an Herrn Langermann , und den beigefügten Krankheit Bericht , erhalten ; und beides ( nicht erst an Herrn Hufeland u Heim ) sondern gleich per billet an Herrn Langermann gesendet . Denn ich mußte doch voraussetzen , daß beide erstere sich gegen mich über ihre Meinung von der Sache erklären sollten , u ich hatte keine Hoffnung dies zeitig genug schriftlich zu erreichen , und auf mündliche Mitteilung des etwan gesetzten , wollte ich es nicht ankommen lassen . Auch ist die Sache , wie ich es von Herrn Langermann als höherem Arzt u Freunde Deines Mannes erwarten konnte , recht gut gegangen . Es hat derselbe nämlich den gedachten Bericht sofort an Herrn Hufeland mitgeteilt , und dieser mir vorgestern schon gesagt , daß er sogleich sein schriftliches Gutachten an Herrn Langermann mitteilen würde . Letzteren habe ich gleich anfänglich ersucht , Deinem Mann das resultat der gemeinschaftlichen Überlegungen sogleich zukommen zu lassen ; u nach seinem schon bewiesenen Eifer kann ich auch hierauf rechnen ; u wünsche den besten Erfolg . Zugleich schicke ich Dir ein kleines Weihnacht Geschenk , um davon auch zum Vergnügen Deiner Kinder Gebrauch zu machen . ich grüße Deinen Mann u Deine Kinder . Eben dies tut meine Frau ; u Julius . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff wird ihre Doppel Krücke , so wenig als ich meinen Krücke Stock , jemals entbehren können . Mme Kohlrausch hat sich Deiner mit Vergnügen erinnert .Meine geliebte Caroline ! ich kann Dein , seit dem 3. X. ber praet. dauerndes Stillschweigen , mit der , in diesen Deinem letzten Briefe , ausgesprochenen Wärme Deines Herzens für mich , nicht vereinigen , u fürchte , daß Dich irgend ein Unfall , wohl gar eine Krankheit Deines Mannes bisher vom Schreiben abgehalten hat . Reiße mich also aus meiner Unruhe , u schreibe mir mit nächster Poste , es mag Dich auch betroffen haben , was da will . Deinen Mann u Kinder bitte ich zu grüßen . Dein treuer Vater Mayer .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben herzlichen Brief vom 14. März c. hätte ich längst beantwortet , wenn mich nicht die Schwäche , die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat , als das ältere , daran verhindert hätte , zumal ich mich streng an meine Amts Pflichten halte , um nicht , welches zwar bei der Justiz nicht leicht der Fall ist , pensioniert zu werden . Mein letztes Übel ist nun , besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Arzt , aber der Provisor aus meiner Apotheke empfahl ,; denn die Herrn Ärzte wissen nichts ohne den Apotheker , dem sie einen beständig in die Hände spielen . Mein Provisor allein , dessen Apotheke kein eau de Cologne führt , hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rat das Töplitzer Bad zu brauchen , der Dich zugleich veranlaßt hat , der Minna Hoffnung zu meiner Reise über Dresden zu machen . ich fühle , welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde . Allein ich bin durch die Reise nach Landeck , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt , mich dies Jahr weit auszubreiten . ich werde daher bloß die Freienwalde Quellen benutzen , die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreiet haben , werde aber nicht Freienwalde selbst , sondern dessen zu Neustadt Eberswalde , 6-7 . Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen , weil Neustadt chemisch untersucht , stärker als Freienwalde ist . ich habe auch schon ein Quartier daselbst , und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juni dahin abgehen . Dazu gebe der Himmel seinen Segen . Denn die bisher erduldete Lähmung , die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht , ist mir unerträglich , zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung . die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist ; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist . - verzeihe also , wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen . Noch leide ich an einer Ahnung , als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht getan haben . Sollte dies der Fall sein , so leite Sie auf die Überzeugung , daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann ; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich , worin Sie ihr Herz gegen mich ausschütten mag . Auch wird Sie von allen Menschen , die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemütlichkeit gerühmt , und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann . ich wollte ich könnte von der Emma Spaziere mehr als Ihren Kopf rühmen . Diese hat nämlich bei mir alles durch einen unverschämten Brief verdorben , worin sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte , daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartierung nicht so gerade hier haben gefallen lassen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt , u stehe mit ihr in keiner weiteren Ver- hältniß , als daß ich , so lange ich lebe , jährlich 25 rth an die Louise Stiftung zahle , wozu ich mich verpflichtete , als es mir vor einigen Jahren unmöglich war , eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen . Du kannst denken , daß mir dies Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht , als ich es früherhin gern übernahm , wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte . Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Kondukteur auch an uns seiner Linie zu entfernen , u ich werde ihn , so bald er mich entbehren kann , recht gern entlassen . Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen , rechne aber auch nicht auf ihre herzliche Dankbarkeit . Nun habe ich noch den Richard zu poussieren . Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten , u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusetzenden Lehre Stunden verpflichtet , da er Hoffnungen von sich gibt . Minnas Schicksal selbst ist beruhigend , u ein unverkennbares Glück vom Himmel ! Lebe wohl , grüße Deinen Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline ! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. kommt mein jetziger wohl spät genug , um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben ; allein ich hoffe , Du wirst meine Entschuldigung gelten lassen , wenn ich Dir sage , daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich verteilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe , um mit ruhigen Gemüt am 1. Juni als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier , zum Genuß eines Zwei monatlichen Urlaubs abgehen zu können . Auch nimmt in der Tat meine Bewegung Kraft mit jedem Tage mehr ab , so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß , wenn ich meines Daseins wieder frohe werden will . Denn so wie es jetzt auf mich lastet , ist es mir noch nie seit dem Junis 16. beschwerlich gewesen . ich kann nämlich 8. bis 9. Stunden schlafen , ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquickt zu fühlen . Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehämten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung , der ich doch durch Führung u Fahren zu Hilfe kommen kann , und beides auch täglich anwende , um am Ende nicht ganz zu werden . Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen , so dient doch das zu nichts als bei aller Welt damit beschrien zu werden , u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten , zu sehen . Urteile also selbst , ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe sein können . Dein Wunsch um mir zu sein , und mich zu pflegen , hat mich sehr gerührt , u ich werde ihn , wenn das Bad mich nicht herstellen sollte , zu erfüllen suchen . Einen Besuch bei Fräulein Schukmann hätte ich wohl ablegen sollen ; allein ohne Teilnahme meiner Frau , wollte ich dies , nicht , u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen . Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite ; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animieren . Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden , u durch die Teilnahme meiner Frau an meinen Schicksal , zu entschuldigen suchen . Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben . Wir begegneten uns neulich unter den Linden , wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern ging , während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner , Droschke genannt , fuhr u er mich ansichtig wurde , u Gerüste . Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch diese Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Kur geben . An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen , da es jetzt stärker als Freienwalde besucht wird ; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit , um auch für auswärtige Partien gerüstet zu sein . Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben , so grüße ihn von mir ; sowie die Emma u Deine übrige Kinder , die ich meiner innigsten Liebe versichere . Meine Frau grüßt herzlich . Daß die gute Sommern gestorben , u bereits begraben ist , wirst Du vielleicht schon erfahren haben . Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krücken gebannt ; u für mich , bei meiner Lähmung bei ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich , wogegen meine Frau sie öfter sieht , u sie auch aus meinem Hause gepflegt wird . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer .Geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung .Meine geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 25. Juli habe ich nebst der beigefügten Geburt Tags Geschenke richtig erhalten , und benutze den ersten freien Augenblick , um ihn zu beantworten . Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich ; u für den Fleiß , dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben , um mir Vergnügen zu machen . ich werde Dir einige Stücke anzeigen , die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche . Die schöne Porte feuille wünschte ich in der Tat zu Deinem Vorteil bei irgend einer Ausstellung anbringen zu können , u Du wirst mir dies erlauben . Nun meine Bade Geschichte . Sie hat den ganzen Junis u Julius gedauert . Bis 1. Juli nämlich in Neustadt , u bis 1. August in Freienwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam , allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptiert zu werden , u da ich Ende Junis ohnehin mein Quartier einem anderen , der es von da an gemietet hatte , ablaßen mußte ; so wählte ich Freienwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war . Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier , und wir faßten also den Beschluß , daß meine Frau , mit dem in Neustadt bei uns gehabten Mädchen nach Berlin zurückgehen , u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde . Dies ist dann auch ausgeführt ; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr . , aus Stube , u Kammer für den Bedienten , bestehend , gefunden , wodurch ich dem Bade beständig nahe war . Der Erfolg des Bades ist auch im ganzen sehr günstig gewesen , u nur das Berliner Steinpflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand , und macht mich noch immer vom Fuhrwerk , u zum Teil von der Führung durch den Bedienten abhangig . Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen ; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurückgelaßen . ich habe nämlich meine Krücke auf dem sogenannten Kapellen Berge , wohin ich sie selbst , 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch , getragen habe , mit einer Votiv Tafel niedergelegt . ich heftete nämlich eine Carte daran , worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen . In Neustadt begann meine Herstellung . Freyenw . vollendete sie , so weit dies bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war . Der Vollendung Weihe ich meine Krücke . % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart , durch das Spiel zweier Wald Hörner , die von der Spitze des Berges : Herr Gott dich loben wir , p u beim Heruntersteigen . God save De King ertönen ließen , gefeiert , u hat , wie ich höre , nach meiner Abreise , Wall Fahrten zur Kapelle veranlaßet , woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direktion aufgehängt ist . Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf , habe ich mich der Humanität meines Präsidenten Herrn v. Grollmann , u der Teilnahme des größten Teils meiner Kollegen zu erfreuen , wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rat im Collegio sehr soulagiert . Auch setze ich hier noch die Bäder , das ist bloße Reinigung u indirekte Stärkung Bäder fort , da wir jetzt zwei vortreffliche Anstalten hierzu hier haben . So viel nun von meinem Befinden . Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgeteilt . - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche , die Du allerdings gekannt hast . Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann , teils zur Nachricht , teils um Deinen Rat über Minonas anscheinende Bestimmung zur Portrait Mah- lein zu erfahren . ich habe zwar gewissermaßen Anlaß dazu gegeben , weil ich ihr Beihilfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach . Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht , wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens Willen . Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerei Ihre Gesundheit eingebüßt hat ; der anderen nachteiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuosität nicht zu gedenken . Meines Bedünkens muß Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben , u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hiervon , um der Ehre Willen , dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexikon genannt zu wissen , nichts beitragen . Melde mir Deine Meinung hierüber . Mit dem Richard geht es mir noch schlimmer . Nachdem er bereits bei Herrn Darnemann in Züllichau die Übung zum Buch Handel angefangen hat , fällt es ihm ein , wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen , um dort zur Akademie sich auszubilden . Er wird aber bei mir hierzu keine Unterstützung finden . Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf - Freude u er wird uns allen Ehre machen . Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl , u grüßt Dich , soviel Freude machen wird . Lebe wohl , grüße u küße Deinen Mann u Kinder . Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religiösen Resignation in der Tat ehrwürdig . Dein treuer Vater MayerLiebe Caroline ! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes durch das darin enthaltene gewißer Maßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden , gedrückt ; und bitte Dich deshalb um Entschuldigung . Es ist als eine hypochondrische Idee , Folge meines Mißmuts über meine Abhängigkeit in körperlichen Bewegungen , keineswegs aber für mehr als dies anzusehen ; und ich wollte um alles in der Welt Willen nichts von Deiner so zarlichen Teilnahme an mir einbüßen . ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Teilnahme , u habe Dir dies um meiner u Deiner Beruhigung Willen sagen müssen . Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes sein , u dazu habe ich bei meiner mir sonst beiwohnenden körperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß ; vielmehr hoffe ich bei Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht , als in der , bei meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste . Denn freilich habe ich seit 2. Jahren viel , sehr viel , von meiner Energie eingebüßt , u empfinde dies tief ; kann aber auch Gott nicht genug danken , daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat , die den höchsten Grad von Energie besitzt , und mir soviele Sorgen abnimmt . Meine Tätigkeit ist , außer meinen Amts Geschäften wobei ich wiederum durch die Humanität meines Präsidenten sehr Soulagiert werde . , hauptsächlich darauf gerichtet , von meinen seit so vielen Jahren aufgesammelten Skripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten , was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurückbleiben würde , u mir des Aufbewahrens nicht wert scheint . Was übrigens mein im Februar 1820 . eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeiführen wird , kann ich noch nicht übersehen . Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rücksicht auf meine Kinder u Enkel Kinder , keine beruhigende idee , zumal ich durch die erlittene Quartier Kündigung fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin , indem ich jetzt 525 rth kurant jährliche Miete zahlen muß , und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821 . kontrahiert habe ; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde , der jetzt in Berlin immer zunehmenden Teuerung nicht zu gedenken . Nur sogenannte Jubilierung mit Beibehaltung meines Gehalts könnte mir frommen , läßt sich aber nicht garantieren . Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bei Seite , u schließe aus dem Guten , was mir Gott bisher zugeworfen hat , auf fernere Dauer desselben . Übrigens nahet Weihnachten heran , u ich bitte Dich zum voraus , die Verwendung desjenigen , was ich Deinen Kindern in barem Gelde bestimmt habe , für sie zu übernehmen . Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht rätlich , Du müsstest denn etwas vorzuschlagen wissen , was dort nicht zu haben ist . Hierüber aber bitte ich um Antwort . Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau , u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline ! Wir sind hier zwar noch nicht ganz mit der Arrangierung im neuen Quartiere ( welches einen Teil der ehemaligen Blumen fabrique an der Getrauten Brücke , deren lokal jetzt einem Branntwein Brenner Claude gehört , befaßet ) fertig , aber doch größten Teils , u ich will nicht länger anstehen , Dir auf Deinen letzten lieben Brief , etwas umständlicher zu antworten . Das Hauptthema betraf mein Befinden ; und dies ist zwar innerlich sehr gut ; allein äußerlich wird es bei zunehmender Kälte immer schlimmer , sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hilfe fortkann . Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung , in freier Luft ein unentbehrliches Stärkung Mittel , u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue , so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hilfe mit einem drückenden Gefühl verbunden , welches die mir sonst eigene Energie des Gemüts in eben dem Grade lähmt , als die Kraftlosigkeit meines Körpers . ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hilfe nehmen müssen , um wo möglich wieder hergestellt zu werden ; so weit es bei meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist . Das zweite thema betraf Dein Vorwort für Minona , fallest Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit , der Malerei widmen sollte . Allein als Gewerbe kann ich dies doch nicht billigen ; und werde es bloß als Geschmacks-Sache unterstützen . Dies habe ich ihr auch geschrieben , u erwarte darauf noch ihre Antwort . Noch wünschte ich zu wissen , wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau steht ? Antworte mir hierauf ; u sage mir , was ich dazu noch tun kann ? Daß der Justiz Rat Fellisch in Frankfurt tot , u seine Frau nebst 6. Kindern , worunter doch 2. Stief Kinder sind , in elenden Umständen zurückgeblieben ist , gehört zu den neuen Unfällen in der Familie , wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewusst haben wirst . Traurig , daß dies bei meinem hohen Alter zutraf , wo ich keine Aussicht mehr habe , meine Finanzen so zu verbessern , daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte . Übrigens gibt es hier Personen , welche glauben , Dein Mann werde nach Bonn gehen . Melde mir doch ob etwas daran ist ? und grüße Deinen Mann u Kinder . Meine Frau grüßt ebenfahlst . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen , daß sie ohne Krücke in ihrer Stube , bloß auf einen Stab gelehnt , gehen kann . Da sie hoch wohnt , u eine steile Treppe zu ihr führt , so sehe ich sie selten . Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr ; doch hören wir nicht auf , Anteil an ihr zu nehmen .Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 18. 8ber habe ich richtig erhalten , u da ich Dir unmitteltst meinen Zustand ausführlicher als bis dahin gemeldet habe , so bitte ich Dich , es dabei zu belaßen , bis ich Dir entscheidende Nachrichten von mir geben kann . Nur das auf Deine teilnehmende Anfrage . ich bewohne ein Eck Haus , habe auch von Zwei Seiten Sonne ; und meine Gegend ist überhaupt sehr freundlich ; u äußerst lebhaft . Anbei erhältst Du übrigens meinen Rechnung Abschluß bis 1. 8 ber 18. , und nach der Anlage bar 3 2 rth 12 gr Gold - so daß ich mir Quittung über den richtigen Zins Empfang pro 1. 8. ber 17/18 . erbitte . Abschluß mit Caroline über Zinsen à 5. Pro Cent von 1100 Gold Kapital Gold Kurant Einnahme Zinsen von 1100 rth Richterschem Kapital in Golde pro 1.8 . ber 17./18. 55 rth - - - Ausgabe Zur Witwen Kasse pro 1. April - ult. 7. ber 18. in Golde 12 rth - pro 1.8 . ber 18 bis 1. April 19. 12 rth - su 24. 24 rth - - Rest 31. - - - Hinzu die in dem letzten Abschluß vom 22. 9. ber 17. zu den damals übersandten 25 rth Gold noch zuzulegenden 12 gr Gold -12 - - su 31 rth 12. Hierauf erfolgen anbei 30 rth - Gold 1 rth 12 Kurant Agio davon 4 gr dito summa 31 rth 16 gr Gold u kurant Mayer d. 10ten 9. ber 18 P.S . Da die Post nicht Gold u Kurant vermischt annimmt , so schicke ich gerade zu 32 rth 12 gr Gold wobei Du nichts verlierst , ich aber meine Sorgen vereinfache . Disponiere nun über die kleine Differenz nach Deinem Gefallen ; damit die Sache abgemacht sei . NB . Diesen Abschluß hat mir Caroline remittiert , u dient er mir als Quittung über die bis 1. 8. ber 18. von mir an Sie gesandten Richtärschen Zinsen .Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Liebe Caroline ! ich werde nun doch nach Marienbad gehen , habe deshalb an Herrn p Uthe geschrieben , u ihm die weitere Besorgung aufgetragen . ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen , bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder . Dein treuer Vater MayerMeine innigst geliebte Caroline ! ich melde Dir , daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangt sind . Selbst die Folgen eines Unfalls , der uns kurz vor unserer Ankunft in Potsdam betraf , und der in einer anderen felsigen Gegend sehr übel hätte ablaufen können , ist von der Vorsehung so glücklich geleitet worden , daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind . Unser Wagen brach nämlich , und mußte mit Stöcken so weit in Stand gesetzt werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte , nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen , u nach Potsdam gebracht hatte . - Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so herzlich gefundenen Mann , mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden , und freuen uns der Zukunft , die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll . Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau , welches Dir besonders über unseren Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird , wo wir ganz dem Andenken unserer guten Ernestine gelebt haben . Mein Befinden ist genau so , wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte . ich bin gelähmter als jemals ; u zu einer sehr kostbaren Existenz verdammt . Übrigens wünschte ich , daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zins Rechnung abschriftlich übersenden möchtest , um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen . Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch die Frau Rollwetzeln ( so hieß , wo ich nicht irre , die freundliche Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens ) herzlich zu grüßenauch von seiner Frau , besonders aber auch den in der Gesellschaft bei ihr anwesenden Herr Prediger , dessen Nahme mir entfallen ist . Verzeihe übrigens , daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich möchte Dich , liebe Caroline , nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten lassen , und doch wird es mir heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf den Unfall mit dem Wagen , dessen Mayer erwähnt , ganz glücklich die Herreise gemacht haben . Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an , blieben den ganzen Freitag da ; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hilfe des Totengräber fanden wir das Grab der seligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist ; auch das Grab Deiner seligen Mutter ließ sich Mayer zeigen . Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinahe sprachen als von Euch Ihr Lieben , wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrat durch unser Zusammensein mit Euch , , Ihr Lieben . . Ist der Ponto Deines Mannes noch wirklich bei Euch ? ich weiß nicht was ich davon glauben soll . ich habe mich hier sogleich nach seinem Repräsentanten erkundigt . Dessen Papiere sind versiegelt , er selbst ist in der Schweiz , und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht . Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitte ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . Was machen Deine geliebten Kinder , Du Beneidenswerte ! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann ; Ema Spaziere , ohne an irgend Jemand vorher zu schreiben , ist hier mit der ordinären Post angekommen , in unserer vorigen Wohnung abgestiegen , und nachdem sie die neue ausgefragt , ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen . Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit , denn sie hätte im Wirtshause wohnen müssen , hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logiert hat . Jetzt ist sie in Dresden . ich wünsche einen sanften Übergang ! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Lebe wohl geliebte Freundin , erfreue uns bald mit einem Brief. H. MayerMeine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeit erfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Frau eine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monats habe ich richtig erhalten , u danke Dir für Deine darin geäußerte liebreiche Gesinnungen . Leider befinde ich mich indessen , in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Körpers , daß ich selbst von Deiner gütigen Bewilligung , die liebe Odilie bei mir aufzunehmen , jetzt keinen , mit dem Interesse des Kindes vereinbaren , Gebrauch machen kann ; sondern dies vor der Hand aufgeben muß . Entschuldige mich bei ihr , und wende Dich überhaupt bei der ferneren Korrespondenz mit mir , an meine Frau , die Dir in meinem Namen antworten wird . - Julius ist noch nicht hier , sondern in der Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denkt . Er wird sich wundern , daß ich ihn bei der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bei mir aufnehmen kann , sondern ihm die Sorge überlassen muß , sich selbst ein Quartier zu schaffen , wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will . ich brauche nämlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben . Vorläufig hat meine Frau für Julius in der Nachbarschaft ein Stübchen ausersehen , und wenn er fleißig ist , wird er sich seine Bedürfnisse überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . Übrigens schicke ich Dir den herzlichen u launigen Brief Deines Mannes hierbei zurück , und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Ein Herr von Sinner , ein Schweizer , der hier als Leutnant bei dem Neufchatel schen Jäger Korps steht , und ein Haus Freund von uns ist , geht über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen . Diese betreffen 1 , die Überbringung vom Zeug zu Spencern als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter , was ich hier durch meine Frau habe kaufen lassen , u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2 , die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin - 19 der zu berechnenden Richtärschen Zinsen . Solche betragen an sich von 1100 rth Gold , die Summe von 55 rth Gold . Es gehen aber davon ab , - die Witwen Kassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth - , - oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Kurant u Agio . Diese Summe wird Dir nun meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignierten , von ihr für Dich , u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen , abziehen wird , berechnen , u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Kurant Von meinem leider traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben . Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Emma ! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet ; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß mir selbst Deine tollen Briefe , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatierte erhalten habe , Vergnügen machen . Um meinet Willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben . Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist , machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen ; weil Du nie trivial sein wirst . Auch wirst Du nie gegen den Wert der Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur Deinem Verstande Denkmale zu setzen . Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sicheren Leitfaden dienen ; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bei lebendigem Leibe , Du magst wollen oder nicht . Für Deinen Anteil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt , weil er beweiset , daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMeine liebe Emma ! Billig hatte ich Dir vor meiner Abreise ins hiesige Bad , ein Wort zum Anerkantniß Deiner gegen mich geäußerten Rechtfertigung , über eine bei mir voraus gesetzte Verkennung Deines Werts , an Dich selbst gelangen lassen sollen . Allein Du wirst in dem Zustande meines körperlichen Übelbefindens , der mich daran gehindert hat , eine Entschuldigung für mich finden , u ich bitte Dich darum . Bei dem Zeugnis Deiner mir über alles werten Mutter kann ich auch nicht den geringsten Anstand finden , mich Deines Daseins u der Dir eigenen Entwicklung Deines Geistes u Herzens zu erfreuen , u bei einem Alter von nun bald zurückgelegten 71 Jahren , wenigstens die Zukunft zu segnen , die mich unter so beruhigenden Aussichten dem Grabe entgegen führt . ich behalte mir vor , nach geendigtem Bade , so Gott will , meine Teilnahme an Dir , in gestärktem Maße gegen Dich zu bezeugen , u bitte um Deine Liebe . Dein treuer Großvater Mayer Deine Geschwister bitte ich herzlich zu grüßen .Mein lieber Max ! Dein Brief , der sich als Neujahrs Brief selbst datiert hat , ist mir besonders durch den Wunsch angenehm , Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern . So nahe , als wir uns angehören kann mir wahrlich nichts angenehmer sein ; da ich überall nur gutes von Dir höre ; und nichts trostloseres kenne , als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelken zu sehen . Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr sein . Doch desto wohltätiger wird mir die Wärme sein , die Du über mein Alter noch verbreiten kannst . Lebe in der Versicherung meines herzlichsten Anteils an Dir , wohl , und liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMeine liebe Odilie ! Damit das Maß meiner Schwelgerei an der Brust meiner mir so teuren Angehörigen voll werde , beantworte ich auch noch Deinen Brief , u danke ich für die herzlichen Wünsche , die Du für mich geäußert hast . ich hoffe auch zu Gott , daß er noch einmal meinem Leben Kraft zur ferneren Dauer verleihen , u mich des Glücks teilhaftig machen wird , Euch alle in meine Arme zu schließen . Bis dahin lebe wohl , u empfange noch den Dank für Deinen auch für mich angewandten , u täglich zu meinem Gebrauch dienenden Fleiß . Dein treuer Groß Vater MayerMeine lieben Kinder Minna , Caroline u Tinchen ! ich schicke Euch hierbei Gustchens Krankheit Geschichte u werdet Ihr , die ihr sie erst erhaltet , sie gleich wieder an Caroline befördern . Meine Zeit erlaubt mir nicht , heute weitläufiger zu sein , u ich sage nur Dir , Minna , daß ich zwei Briefe von Dir erhalten habe ; Dir Caroline , daß ich den von Dir und Deinem Mann u Dir Ernestine , daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes erhalten habe ; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich , u für Eure Teilnehmung an dem Verluste der guten Auguste nicht genug ausdrücken kann . Du , Minna u Ernestine , wirst auch schon durch Herrn Weber , den ich herzlich grüße , von meiner häuslichen Lage etwas unterrichtet sein , die freilich nicht beruhigend ist . denn ich habe an der Dlle Franzen eine Faseltrine um mich , u muß meine Wirtschaft mit mehr Sorgfalt kontrollieren , als es meine übrigen Verhältnisse erlauben . Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen lassen , was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat , sonst läge bei mir heute alles in der Asche . Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt , u sehr guten Rufs , auch gescheut , engagiert , Sie hat des Praesident Irrwing Wirtschaft geführt , und sich unter gleichen Bedingungen , mir überlassen . ich habe also Hoffnung mein Hauswesen in Ordnung gebracht zu sehen , welches die höchste Zeit ist . Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt , u noch an einem anderen Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt , welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute , zu stellen nicht Grund genug , vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe . - Die Kasten auf dem Boden sind noch zu , auch die Betten vorhan- den ; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet . Noch habe ich nicht Zeit gehabt , danach zu sehen . - Die Merzdorffin ist hier , aber sie geht nach Sanne wenigstens auf einige Monat zurück , u außer der Treue , mit der sie Gustchen gepflegt hat , kann ich nichts von ihr erwarten . Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung , neu , u sie lechzet nach Genuß . Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen , und habe auch in der Tat kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen . Meine Freunde tun alles mögliche mich zu zerstreuen , u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl , ich überlaße mich gern jedem , weil ich leicht Gefahr laufen könnte , bei einigem zurückziehen ganz u auf immer vernachlässigt zu werden , welches sich selten wieder gut machen läßt . - Was übrigens aus mir werden wird , ist ungewiß . ich muß mich erst ausheilen , erst wieder Vertrauen gewinnen , ehe ich an etwas dauerndes denken kann , und noch scheints mir unmöglich , eine Verbindung zu finden , die mich beruhigen könnte , da es hier nicht bloß auf einseitiges , sondern auf wechselseitiges Glück ankömt . Nun lebt wohl , grüßt Eure Männer , u gönnt mir wenigstens den Trost , Euch glücklich , u mich in gewißem Sinn als die Ursache davon anzusehen , so weit nämlich , als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß , u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankommt . In diesem Früh Jahre sehen wir uns gewiß , und wo möglich irgendwo vereint . Darüber zu seiner Zeit mehr . Euer treuer Vater Mayer Indem ich Eure Rechnungen durchsehe , finde ich , liebe Caroline , daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast . Tue es doch noch , nur der Ordnung Willen .Meine liebe Caroline ! Nur drei Worte . 1 , Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten , die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2 , Anzeige , daß ich wahrscheinlich nach Marie Bad gehen werde . Noch sind die Ärzte hier darüber nicht einig , ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß . Auf beide Fälle wünschte ich zu wissen , wann u bei wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau , nebst weiblicher u männlicher Bedienung , zu melden habe . ich wünsche meublirte Stube u Kammer nebst Betten für mich u meine Frau . u dito zwei Kammern nebst Betten für beide domestiquen . Auch wünschte ich eine Küche , die zugleich wo möglich für Holz Gelaß , Raum enthalte . Sonst besonderen Holz Gelaß , u ein anständiges Appartment . Überhaupt freie Aussicht ; u freundliche Gegend ! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eile geschriebenen Brief . Dein treuer Vater Mayer Teuerste Caroline ; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig , für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes , die mir zugeschickt worden sind , und gewiß auf Ihr Geheiß ; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen ; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung nicht gelesen , da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war , und besonders meine Augen , durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese . ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen . Julius Spaziere liest mir Abends häufig vor , jetzt die Flegeljahre , Ihres Mannes , die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu , und unterhalten mich auf das angenehmste . ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Goethe , wo ich jedes Mal , daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke , die mir früher unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir , lieber Engel , ob Sie das Marienbad kennen ? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war . Mayer wünscht sich dahin . wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er , außer der Heilqelle , die ich voraussetze , Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten , finden wird . Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein ? ich wage es nicht einen Plan zu machen ; aber ich wünsche , was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen ; da gebe der Himmel sein Gedeihen , wie oder wo man muß schon alles anheim stellen . Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen . ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen . Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb , wie ich Sie H. MayerLiebe Tochter ! aus den Zettel Deines Vaters , den Du wie billig , schon gelesen hast , siehst Du , daß ein Freund von uns der Überbringers dieses ist ; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen , ob er Dich besuchen würde ; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn , es ist dann ein Beweis , daß er zu einer Stunde in Baireuth ankam , wo ein Besuch unpassend wäre , oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht , denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen , die das Gute für ihn hatte , daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Gesundheit verschaffte . Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend , erstlich ein Geschenk von Deinem Vater , nämlich 9. Ellen schwarzen Samt , zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet ; hier sind die schwarzen Samt .Spenzer , besonders für junge Personen , sehr Mode ; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet , es gefiel ihm sehr , und so entstand der Gedanke ; hat er Euren Beifall nicht , so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter . Du , Liebe Caroline , findest ein Köperchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel , den nimm von mir gütigst an , drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie , die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke . Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid , und das Atlassene , wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit rot habe färben lassen . ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut geraten , sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid . Ferner 3 Sorten Gingan zu Kleider , jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt; er ist aus unserer teuersten aber besten Fabrik . sie ersuchte auch darum in Marienbad ; ich erinnere mich wohl , daß Du meintest , ich könnte es auch unbelaßen , da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte , so wollte ich doch lieber Wort halten . Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben , so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan gerne nimmt , und ist dies nicht der Fall , so lasse ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimmen . Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt sehr ; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken , vollkommen hergestellt . Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ärmel Muster , wie Du es zu haben wünschtest . und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst , denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 gr kurant , die ich übrig behalten hatte . Schreibe mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist , und die Berechnung richtig findest , oder noch etwas zu erinnern hast . Mit meinem guten Mann sein Befinden , ist es ziemlich wie Du es gesehen hast , nur daß die Schwäche in den Füßen , wie im Ganzen doch Fortschritte macht . Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt , sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Wirkung bleiben ; und da ihn Heim gesagt hat , er schwäche sich eher dadurch als nütze , so stellt er es jetzt ein . Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen . Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sofa schlafen , und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte , dicht neben ihn , um ihn in der Nacht abrufen zu können . Da unsere Winter Wohne u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist , und der Gang allemal angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt , jetzt zur Wohnstube eingerichtet ; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesetzt werde , und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich ; dabei sind wir eben beschäftigt ; wir werden so viel kleiner und enger , aber wohnlicher wohnen . Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen , und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten . Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt . Zwei Stuben könnte ich Euch geben , und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen , versteht sich von selbst , daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre ; und wir Eine gemeinschaftliche Wohne u Eßstube hätten : wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wissen zu lassen . Schreibe mir auch beste Caroline , und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auktion der Merzdorf erstehen soll ; ich glaube sie wird bald sein ; so viel ich mich erinnere ; wünschtest Du Betten , und auch , glaube ich , Wäsche ; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche , oder beides . ? Seit unserer Tränung haben wir zwei Briefe von Julius; beide aus München ; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen ; der zweite er hätte sich besonnen und ginge nach Italien , so weit sein Geld reichen würde . Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr , als was ich eben anführte ; auch scheint er kein Bedürfnis zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten , denn er hat uns keine Adresse an sich gegeben , es ist also unmöglich ihn zu schreiben . Gott segne ihn in allen was er unternimmt . wir haben nicht die idee ihn in diesen Jahre wieder zu sehen ! - Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe ; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar , und liebe sie und Euch Alle von Herzen . Nun lebe wohl Herzenstochter ; Du bist einmal wieder Strohwitwe , ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzogin grüße ihn herzlich von Deiner Freundin H. Mayermein lieber Bruder ! Ich sende heute bloß Karolinens Briefe zurück , denn es ist unmöglich diese interessanten Ideen mit den widrigen , ekelhaften unserer so oft abgedroschenen S. . Angelegenheiten zu beschmutzen . Bei dieser Gelegenheit rechtfertigt sich einmal die Vorsehung , in dem sie ein unverdorbenes Menschenkind in sein rechtes Fach hinbringt wo es unmöglich verhunzt werden kann . So viel Sinn für alles Gute u so viel glückliche Ereignisse müssen in Karolinen einen vollendeten weiblichen Charakter entwickeln . Welche Freude für ein ehrlich Vaterherz ! Gott erhalte ihr doch den Mann welchen ich für ein höheres Wesen halte . Sonderbar daß in meinen innersten Gefühlen so wenig ich einen oder anderen Mann kenne immer Karolinens Los das bessere schien . Ich habe nie gefunden daß der Zusatz des Reichtums bessere oder glücklichere Menschen mache . Einlage bitte ich mit abgehen zu lassen u mich lieb zu behalten . Deine treue Schwester Ernestine Merzdorf grüßet Wilhelm besten Gruß Du leidest doch nicht noch an Blutgeschwüren ? Wie sehr würdest du mich jammern ! Ein Jahr lang haben mich diese Furien gepeinigt . Die Äbtissin in H.G. riet mir ein Gummi Pflaster an , welches mich sehr erleichterte - es sieht dunkel gelb aus .Liebe Caroline ! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem Manne so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht . Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewährt wurde floß für Dich gute Caroline ! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werts Dich daran zweifeln lässt . Der Name : Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genannt - ( freilich ein Problem ! ) Die Rektor Thormeiern machte mich auf eine Schrift dieses Professors aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen . - - - wie konnte ich mir träumen lassen jenen Namen in einem noch angenehmeren Verhältnis kennen zu lernen ! Die Genehmigung u Freude Deines guten Patens über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren !Dieß wirst Du nun schon tun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwickelung Deiner Gefühle in dieser neueren Ausgabe Deiner Herzens Gefühle rük u vorwärts etwas näher bekannt machen . Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Anteil an dem Gang Deiner Schicksale der ja auch sehr natürlich ist , macht diesen Wunsch in mir rege . Da werde ich in meiner Unterhaltung , unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlassen die ich Dir auch so gleich mitteilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hilfe beizustehn . Es betrifft beikommende 2 Tütchen Schnepel welche mir unerwartet zum Verkaufe in die Hände fallen und die ich in Rücksicht eines schon längst getanen Versprechens der Frau Prediger Reinbek u den Thalborns jedem die Hälfte zukommen zu lassen wünsche ; an sie abgeben zu lassen . Es bleibt mir nicht ein Augenblick Zeit übrig , Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten , ( nebst einem Karten Blatt mit meinem Namen u Gruß ) solchen Auftrag besorgen zu lassen ; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können . Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Konzept verwirkt - Die schönen überschickten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten - Herr VossErler ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wollten von keinem Kasten mit Rüben wissen . Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glücklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundin u Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen - ich bin ihr so viel Dank schuldig - wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen ? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit .Meine liebe Caroline ! Der Tod Deiner guten Mutter hat mich unaussprechlich gerührt - freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und Nachlaß zu gewähren - aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten - Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab - Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde ; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch ! Auf Minna muß dieses Verhältnis einen unauslöslichen Eindruck machen - die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen , welche in der Trauer für sie ihren Tod fand - ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst ; ein ander Mal schreibe ich Dir mehr . Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schicken konnte , ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung . Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu lassen , welche am besten zum verteilen sind und niemand entbehren kann . Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in Weimar - gönne mir einen kleinen Anteil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürs gute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre , aber von allen ist dies noch das brauchbarsteMeine liebe Caroline ! Du bist wirklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert ? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekannt bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch , daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause , der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst ! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig sein u wer weiß könnte ich sie Dir in der Folge noch geben ? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich . Bin ich gleich bei dem strengen Winter , bei weniger Pflege oder Bequemlichkeit , nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen , so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eile dahin sind . Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polboren sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden . Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt , denen der trostlose Vater bald nachfolgte - auch diese mir so teuren Verhältnisse musste ich beweinen . Nur die Ereignisse der Gegenwart milderen den Schmerz solcher Trennungen ! Von unseren Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die allgemeine Verarmung gewiß bejammert haben ! Meine kleine Wohnung schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu teilen . Die Furcht vor diese schreckliche Erscheinung u die Einbuße des größten Teils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner Schwester ( die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen ; durch kostbare Prozesse und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet ( Schulden ) u folglich so gut wie vernichtet ist ; für mich ganz bestimmt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben . ) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu teuer wurde . Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war . Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins . Der freien offene Himmel ; das schöne grüne Feld ; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges ; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Wirkung . Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kann ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen - so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz , was mehr wert ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können . Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt . Auch ist mein Wirt der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschafft . Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten , allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüt zu angegriffen um Fremde zu ertragen ; daher tut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl . Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glücklich genug ist Sinn dafür zu haben , darf sich nicht für ganz verlassen halten . Gottlob ich habe Mut mein Schicksal zu erwarten . Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust - ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge ! Die Sommern grüßt Dich herzlich . Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleiß in Handarbeiten die Lücken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen . Die Arme verliert doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem Bruder in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Anteil der S. Erbschaft angewiesen . Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen ; diese jammert oft trostlos über ihr Schicksal . Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gymnasiast u ein großer u kluger Jüngling ; er will Kaufmann werden . Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau , einen so Glücklichlichen Abend des Lebens , muß Dir unendliche Freude machen ! Möge er doch bis ans Ende ungestört glücklich sein ! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder , was die Verstorbene Unglückliche Verkante mir war - mir jetzt in dieser Wüste des Lebens sein würde ! Doch genug ! Lebe wohl meine gute Caroline . Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf .Mein geliebter Vater . Ihr Brief den ich in diesem Augenblick erhalte , macht mich recht unglücklich . So wenig mein Herz es sich bewusst ist gegen Sie gefehlt zu haben , so kann ich doch den Irrtum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben - könnte ich doch zu Ihnen fliegen , und an Ihrem Herzen diese glühende Versicherung geben , daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind , und ich mitten unter meinen Freuden immer denke , ach , wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen . Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege , ehe sie zu Ihnen kommt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben , daß ich Ihre treue Tochter bin , die um ihrer Liebe Willen verdient , von Ihnen geliebt zu werden . Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Kaßler Reise noch erinnern , um es mir selbst zu erklären , wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet . So viel weiß ich , daß der Brief mehr facta enthielt , aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzuteilen was ich gesehen hatte , daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen - aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe , ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift . Die Rechnung mit dem Brief den Sie mir durch Matzdorf geschickt habe ich , zwar nach langem Zögern bekommen , es war am 26 ten oder 27 . ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet , wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum anderen eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte , den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben mussten . Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schickte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schickte . Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer Briefe bekommen haben . Wir waren damals im Ausziehen begriffen , dies zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte , und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber . Doch seit acht Tagen , da wir in Ruhe sind ist meine Ungewißheit zur höchsten Angst gestiegen - am Sonnabend hoffte ich zum letztenmal auf einen Brief - und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor , nun den nächsten Posttag zu benutzen , und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge , ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachlässigkeit gar nicht bekommen hätten - denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater , wenn er mir auch nicht antwortet - ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist , daß Ihre Kinder dankbar sind , so weit sie es können , und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verletzte , es würde mir fast eben so schrecklich sein . Denn ich kann ohne den größten Schmerz nicht an Ihr Leben denken - an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten , wenn auch nicht versüßten , und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen ! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln - und was kann ich tun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen , denn Sie glauben mir , Sie müssen mir glauben , aber das unmutige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen ! Noch eine Ursache muß ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigt . Ich bekam nämlich vor ungefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte . ich entsetzte mich über diese Forderung als ich noch dazu las , daß er bei Ihnen gewesen , und Ihnen einen der fatalsten Augenblicke gegeben hat , dessen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte , so fürchterlich war . Ihre Gedanken über einen solchen Fall , und die Warnungen - im ersten Augenblick konnte ich mich nicht genug fassen , und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe . Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Batist . 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai gekauft sind , u meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alles fertig haben musste . Wäre nicht der Datum für mich , so würde ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnungen vermischt wären - ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt , und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre . Ich schickte nun Brief und Rech. mit dieser Erklärung nach Lpz und weiß nicht was Tinchen getan hat , denn noch habe ich keine Antwort . Ist mein Recht aber nicht klar , so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen . Mir war sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen Ihres Zweifels an unsere Redlichkeit , denn es kann auch bei Tinchen nur ein Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen musste . Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen , geschrieben , so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten , und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten , ehe ich Ihnen schrieb , um ihr nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt kann ich das nicht . Ich danke Ihnen nun herzlich , mein teuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes - Wie Sie es machen , haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewiß kostet . ich wünsche und hoffe , daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten , und alles abgetan wäre . Die Einbüßung Ihrer Oberhemden interessiert mich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei Ihnen wäre , da ich noch einmal wahr und fest versichern kann , daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigener Hand genäht habe , sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren , so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen , und der kleine verschmitzte Bediente dessen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht . Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht : es ist abscheulich ! Ernestine schreibt mir sehr selten , doch dafür desto längere Briefe - sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen . Den Brief von Herder besitzt sie schon seitdem Sie den meinigen v Kassel haben - mein Mann schickte ihn Ihnen durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte . erinnern Sie sie daran , es ist eigentlich nicht recht , daß sie diesen Umlauf so aufhält , weil sie doch voraussehen kann , daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht . Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen , daß Herders Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat . Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansässig gemacht - den ihm der Adel erschwerte , und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen , als das er in seine Rechte trat , er wollte nur diese vom Kurfürsten , u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie , in dem es wörtlich so lautet " daß er durch diesen Adel nicht etwa einen Mann belohnen wollte , den seine Verdienste schon längst geadelt hätten , sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben " . Herders haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben . Die Spannung zwischen Minna und mir , schmerzt mich tiefer als Sie glauben . Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrückt , denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmt , ihr den Fehde Handschuh hinzuwerfen - selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen . Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie , und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von mir getränt dachte , vielleicht in kummervollen Verhältnissen , seit unserer Mutter Tod verlassen von jeder teilnehmenden Sorge ihrer Verwandten , außer der Ihrigen die sie gewiß niemals verläßt . Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden , und schrieb ihr vor acht Tagen bloß in der Absicht ihr meine Gefühle bekannt zu machen , nicht um die ihrigen zu gewinnen - sie kann mich da nicht verkennen , und wenn sie meinen Verlust empfindet , so haben wir uns ja wieder . Ich schrieb es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte , ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen , weil sie glücklich ist , u Minna vielleicht nicht . Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden . Fast möchte ich der möglichen Hindernisse wegen , mich ihr nicht überlassen - und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln , die mir die höchsten Entzückungen vormalt . Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater , lasse ich mir nicht nehmen - Sie kommen gewiß dahin , oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln . Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte , wie glücklich wären wir dann , denn Sie können auf der Erde keine treueren Freunde finden , als Ihre Kinder , die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen - denn das Schicksal hat uns durch tausend Wicklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet , zu Wesen deren moralische Naturen Abdrücke , wenn auch mattere u unvollendetere , der Ihrigen sind - mein Vater , verzeihen Sie mir , wenn ich zu kühn spreche . Wenn wir Sie dann wiedersehen , Gott , was wird dann für ein Augenblick sein , u die gute Guste - ach es ist zu viel - - Wir wollen den Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht , es müßte denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welches beides nur Spazierfahrten sind . Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht , welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist . Nämlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . Die Kupfer sind wie seine Phantasien schauderhaft regellos so z B. die Träume . Der Einband ist halb vergoldet , die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert , u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet , ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen echten Perle gehalten , angebracht . mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt . Der Musikus von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen ; doch habe ich durch unsere Wirtin von ihm gehört , u ich weiß durch diesen Umweg , daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben . Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt . Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen - der Sack ist ein grober Mensch - Er wusste hier nichts angelegentlicheres , als Sie zu sprechen . wie unbedeutend habe ich ihn gefunden , u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten ! Einen interessanteren Lexikon schicken wir Ihnen durch Kosmeli zu . Dies ist ein reichhaltiger Geist , aber ein so wilder - unbesonnener , sogar unmoralisch scheinender Mensch , daß Männer ihn fast nur goutieren können , aber im Grunde gut - das muß man ihm aber an die Stirn schreiben , sonst glaubt es niemand . Er will zu Ihnen gehen - vergeben Sie ihm recht viel . Das Emanuel nicht nach Berlin ging hat mich unangenehm betrogen , Sie hätten ihn geliebt . Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schicken wird , u er überbringen sollte , enthält nichts als empfehlende Worte , er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem letzten Bareuter Abend geschrieben . Jene an Lida Nannette die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens wert . ich werde bald an diese Freundinnen schreiben , die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können - die Tante Beseke hat einen Brief von mir . Ein junger Mensch , Chirurg ging nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war , und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen , u ihn dorthin adressiert - er ist mir übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf muss ihn kennen . Wenn Sie Heims sehen , macht es ihnen vielleicht Freude zu hören , daß ihre Familie hier , uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt , die wir hier genießen . Der Hofrat mit seiner Frau sind vortreffliche Charaktere , der Präsident ist ein gelehrter Mann , u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . Nun muß ich schließen - möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen - aber fünf lange Tage , und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater , und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung . Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater ! Meine Caroline nimmt mir allen Stoff für Sie voraus weg ; ( gelehrten haben wir hier nicht ; ) sonst schrieb ich öfter . Das Gemälde eines Himmels - wie des unsrigen - ist ein zu einfaches Monochrome und mit einem großen Blau abgetan . Wir Beide sind selig durch uns , für uns ; wir brauchen nichts mehr als die Fortsetzung . Desto weher tut es uns , daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer gewinnt und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten , sie zu verdoppeln . Ich kann Ihnen nicht sagen , wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz griff ! Sie liebt eben so ewig als heftig . Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht , die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte , über deren Ausplauderung sie jene verklagte . Ich bitte Sie , lassen Sie sich von Minna die C. es Antwort auf ihren Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben Sie nur einseitige Akten gelesen . - Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung , ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben Sie wohl , geliebtester Vater ! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Mein geliebter Vater , Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschickten Brief in Händen , allein die Vorbereitungen zu meiner Niederkunft , die ich jetzt mit jedem Tag erwarten muß , ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten . Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht , denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müssten , wenn Ihre Zweifel an unseren Herzen gegründet wären . Ich weiß nicht warum oder woher diese entstanden sind , weil ich in meinem Inneren unverändert bin , und ewig sein werde . auch begreife ich nicht , wie Sie , mein teurer Vater , aus dem Zusammenfluss bloßer Zufälle voraussetzen können , daß wir die unglückliche Fehlschlagung unserer schönen Hoffnung Sie wiederzusehen , Ihnen , oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten . Bei Gott , ich bin erstaunt , über diesen Ihren Glauben , und beteure Ihnen , daß es mir nicht eingefallen ist , deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln . Verehrtester Vater ! Gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstage von Max , wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden . Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Mut . Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden : so werden Sie die Kürze vergeben , womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe . Vielleicht gewinne ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längeren Blatte . Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattin mit warmer ehrender Seele . Ihr dankbarer Sohn JPF RichterTeuerster Bruder ! Die frohe Nachricht der Entbindung meiner geliebten Schwester hat mich und die Meinigen unendlich glücklich gemacht . Wie gütig ist der Himmel die innigsten Wünsche einer Gattin erhört zu haben die in der Gewißheit Ihnen das echteste Glück des Lebens gegeben zu haben , die höchste Belohnung des Schicksals finden wird . Erhalte Gott Ihnen diese Freude ungetrübt , und kein Unfall störe sie . Wir sind innigst gerührt von der Bitte die Sie an meinen Mann tun , und wie wollte er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen ! Daß es so mein Wunsch war brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen , da jede engere Verknüpfung unserer Familienverhältnisse mein wärmster Wunsch ist . Möchte unsere Minna bald selbst im Stande sein ihm diesen Wunsch zu wiederholen , da er mit so vielem Interesse ihre Briefe liest , und mir dadurch ein Zeugnis geben , daß sie wieder ihrer Kräfte Herr ist . Segen über das kleine Wesen für das mein heißestes Gebet zum Himmel steigt ! Ich umarme meine geliebte Schwester und Minona Ihre treue Schwester Caroline . Nachschrift ! Geliebter u. hochgeschätzter Herr Schwager ! Sie haben mir u. meiner Frau ein schönes Christgeschenk durch Ihre Nachricht und durch den nähern Anteil gemacht , den Sie mich an dem Neugeliebten durch das Weiterleihen meines Taufnamens nehmen lassen . Hier haben Ihnen der Himmel u. die herzl . geliebte Minna das rechte u. unsterblichste Sinngrün mitten unter dem Schneehimmel gegeben ; u Sie beide werden in dasselbe die Errata nicht kommen lassen , wovon Bücher u Menschen wimmeln . Ich muß oft an Sie ehrend und dankend denken ; denn ich höre so viel Schönes von Ihnen , Sie wissen wo . Meine Wünsche der Gesundheit für die Nachleidende u für das kleine Christkindchen . Es gehe Ihnen allen wohl ! Ihr Jean Paul Fr RichterWie dank ich Dir , meine geliebte Tine , für Deinen letzten Brief , ich fühlte in dem Augenblick da ich ihn zuerst las , lebhaft wie Du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . Wenn ich unglücklich bin bist du meine Zuflucht , du und Arbeit und das Annähern an eine andere reine erhabene Seele , das tröstet und erhebt über jeden Schmerz . Meine gute liebe Tine , es gibt Augenblicke da ich geradezu den Zwischenraum überspringen möchte der mich von dir Trend - da ich nur allein an deinem Herzen Nachsicht - gleiches Gefühl - Verzeihung finden kann . Wir gehören auch zusammen - ich möchte dir recht viel von meinem Leben erzählen das Du Dir ganz anders denken magst als es ist . Es würde schöner sein wenn Du es mit mir teiltest - Eine Freundin neben dem Geliebten - der beides nicht sein kann . ich genieße eigentlich wenig Schönes . Wenig sage ich , denn ich meine das Maß , nicht den Inhalt des Genusses . Zugetröpfelt erhalte ich nur mein höchstes Glück. J. P. sehe ich nicht alle Tage , und die Tage wo ich ihn sehe wird die Freude in 3 kurze Stunden zusammen gedrängt - und diese wie zerrissen ein jeder schneidet sich ein Stück dieser Zeit ab . Da kommt Papa mit seinen philosophischen Disputationen - Guste mit ihren fröhlichen Schenkereien , u Wilhelm mit seinen lateinischen Exerzitien die er in unserer Nehe treibt . Mich tröstet nicht die Aussicht des künftigen ungestörten Beisammenlebens - das kann ich mir gar nicht recht denken - und es kostet mir viel - freudig u liebend das zu ertragen - u doch muß ich es , wenn ich gut sein , u der kurzen Freude wert sein will . Dürft ich nur immer zu Hause bleiben , so würde ich glücklicher sein - aber nun die unerträglichen Gesellschaften , die trotz ihres größten interesses mir immer eine Pein sind - die bringen mich aus dem glückliche Gleichgewicht das die häusliche Ruhe gibt , u geben neues Anstrengen - Ermattung - u kosten mir oft Tränen . Und doch immer heiter-heiter lachend u liebend oder man gilt in sich nichts , und anderen nichts . Die Kette von kleinen Pflichten u Bekämpfungen ist unendlich die die höhere Moralität uns auferlegt - die Anstrengung in diesen scheinbaren Kleinigkeiten über alles schwer und die Art wie wir überwinden das aller schwerste . Lächeln wenn das Herz blutet u es sich sehnt zertreten zu werden . Wundre dich nicht über meine Stimmung u das was ich dir sage - es sind vorübergehende Schmerzen die die Zeit u die Vernunft heilt , aber sie wollen sich Luft machen - ich bin ein Kind das weißt du , ein Kind meiner Phantasie - und s je spielt mit mir - da quäl ich mich nun mit der Möglichkeit herum , daß J. P. mich einmal nicht mehr lieben könnte - weil es bessere Menschen gibt , u ich ihn eigentlich nicht verdiene - u ich arbeite an mir das würdig u gut zu ertragen . ich will nicht weinen , und doch drängen sich die Tränen in der dunklen Nacht - sind sie sündlich , wenn sie niemand sieht , u sie keinem weh tun ? Es erleichtert mich ordentlich indem ich den inneren Gemütszustand auf dem Papier Male . So wie ich es übersehe dünkt mir die Farbe u die Sprache zu hart - als wäre es in mir sanfter - das ist recht gut , daß es ein Mittel gibt mich stiller zu machen - ein leichteres ach , als der absichtliche Zwang des Herzens wo man die Gefühle zusammen kneifen muß . ich werde aber doch bald zu meiner alten Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts will nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürliche innige Stille der Seele - Stille durch Seligkeit der Liebe zum Leben geweckt - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . Aber alles was ich da sage - ist finster wie Eigennutz . ich bin aber nicht eigennützig . Du weißt ich habe nie glücklich sein wollen , als durch mein eigenes Herz - gut werden - jede Rücksicht ist verachtend fest durchs Leben gehen . Nun hat mich der Himmel so seelich zu einem anderen Laufe geweckt . er schenkte mir ja die Seligkeit um die zu bitten ich für Vermeßenheit hielt . Das hob mich in mir u außer mir . ich war auf einmal da , wo so wenige sind , nicht auf dem Wege sondern am Ziel des Glücks von wo aus ich einem neuen höheren Ziel nachstreben wollte , u mein erreichtes Ziel war wieder ein süßes schönes Mittel zum neuen großen . ich dankte der Vorsicht mir eine solche Stütze gegeben zu haben . ich war also glücklich - - nun soll es mich keinen Schmerz kosten von dem Berge worauf ich stand , einen Stein nach dem anderen herunterrollen zu sehen - keinen ? u ich soll nicht einmal seufzen , wenn das geliebte Herz immer weiter u weiter von meinen rückt ? Also nur diesem Entfernen gilt mein Schmerz den ich auch für Freunde haben würde wie für mich . - Aber es gibt ein Glück das mir teurer ist , als meines u jedes . Ein Glück für das ich bluten u sterben , schmerzlich sterben möchte . u noch mehr als sterben - an dessen Erhaltung ich mein Herz langsam dem Gram verzehren sehen könnte . Wenn ich eines finde das seiner mehr wert ist als ich , das sein Herz erreicht zu dem eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit den Stoff gegegeben haben - dann möchte ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnt würde , der herrliche Mensch ! Und ich würde - ja ich würde mir Mühe geben - wenn es einen kleinen Zusatz seiner Glückseligkeit sein könnte - freudig zu werden - o die Belohnung eines solchen Opfers muß ja der innere Friede , die himmlische Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in einem anderen Leben findet . Die heimlichen Tränen verzeiht Gott - sie sind der Ausdruck des Mitleids das wir mit uns selbst haben dürfen , ohne kleiner zu werden . Als ich das erstemal die Stubenrauch sah war mein Herz nicht ganz rein von jener Empfindlichkeit die nur kleinen Herzen eigen ist . Der Gedanke flog wie ein Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihren hören Vorzügen endlich ergriffen durch mich einen kleinen Druck empfinden könnte - denn er ging nicht mit der Liebe von mir , mit der er zu mir kam . ich war den Tag ohne Vorwurf gut gewesen hatte mich bemüht den Menschen u ihm Freude zu machen , u hatte gehofft auf einige süße Minuten allein mit ihm - u der Abend floh u mein Hoffen u mein Glück . Einige Minuten zuckte die Empfindlichkeit in mir . aber verhaßter Zustand um den ich mich selbst verachten würde - ich riß mich los von Dir u öffnete meinem Herzen ein freieres schöneres Feld - seine Heimat - das des Selbstvergessens des Hergebens . ich wurde wirklich froh u heiter - der Schmerz sank fast bekämpft zurück . Am Abend wurde ich nur durch die Bemerkung Richters wieder kraftloser , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten hatte . Am anderen Tag hat ich mich zu jener Gemäßigkeit hingearbeitet , zu jenem glücklichen Mittelzustand der Seele , da man dankbar das geschenkte Glück empfängt u es sanft ins Herz preßt , ohne es stürmisch zu begehren - u da man den Verlust oder die kleineren Einschränkungen liebend ertragen kann . - In dieser Stimmung konnte es mir leicht sein am Abend in die glänzend Gesellschaft zu treten wo ich den einzigen geliebten Menschen in der Mitte von tausend Gegenständen der Vergleichung bei denen allen ich nur verlieren konnte , sah . O wie freue ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden war - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtende Liebe rührte mich unendlich - ihr Anteil - das ganz eigene Empfinden des fremden Glückes - spricht ihr Auge ihr Lächeln . - Der Stubenrauch kam ich wieder so nahe , sah so tief in ihre klare Seele , daß ich ganz die heilige Verehrung empfand die ein vollendet edles Wesen in mir erregt . Sie ist über alles edel - geläutert - empfindungsvoll ! ich begreife nicht , wie Richters scharfes Auge sie nicht gleich durchschaute - ihr Ton hat keine Veränderungen - aber eine einfache fortklingende rührende Melodie mit halben Tönen , die mein Inneres auflösen können so schmerzlich schön . O die Gute wie sie mich so ganz in sich hineinzog , wünschte ich ein höherer Genius höbe mich hinweg , oder die tiefe Erde öffnete sich unter mir , und ich verschwände . u über den Herrn leeren Platz rückten beide einander näher . Keine Wonne ist der zu vergleichen , wenn wir auf der Erde die Gestalt unseres Ideals finden .Meine Tine Erst seit vorgestern bin ich über Dein unbegreifliches Stillschweigen , zwar auf eine traurige Art beruhigt was mich bis dahin so sehr gequält hatte , denn ich dachte endlich auch Du wärest gestorben . Ein Fremder der aus Freiberg kam , brachte uns die Nachricht , die arme unglückliche Minna sei an Scharlachfieber gefährlich krank gewesen , doch jetzt wieder auf dem Wege der Besserung . Welch hartes Los , für sie und Dich , armes Wurm , die das alles mit tragen muß . Wer anders als du , konnte ihre Pflegerin , und die Mutter ihrer Kinder unterdessen sein , und was musst du gelitten haben - Gott gebe , daß du gesund geblieben bist , und nicht auch unter der Last dieses Elends erliegst - ich klage mich fast an daß der Zufall mich von aller tätigen Teilnahme ausgeschloßen hat , so unschuldig ich auch daran bin - wie gerne möchte ich alles mit Euch teilen . Ich kann nun nicht fordern , daß Du mir bald Nachricht gibst , doch denke an mich u die Pein der Ungewißheit , sobald Du Dich etwas erholt hast , mein armes Herz u sage mir nur mit einigen Worten wie es Euch geht . Nächst der Bestätigung von Minna's Genesung , liegt mir nichts näheres am Herzen , als wie es mit ihrem Vermögenszustand beschaffen sein mag , ob die Arme noch Schulden abzutragen hat , u wie der Vater sich gegen sie nimmt , der sich kalt genug in einem Briefe an mich über des armen Spaziers Tod , geäußert hat . Rate Minna , aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen mich , wenn sie von meinem Mann etwas zu haben wünscht . Und , daß sie lieber ihre Bitte durch mich an ihn tun läßt . Seine Meinung von ihrem Egoismus flößt ihm einige Kälte gegen sie ein , ob er gleich ihr Los sehr hart findet . Auch , wenn sie egoistisch gegen Dich war , in diesen unglücklichen Situation , wo Dein Handeln u Deine Liebe ihre Stütze waren , sage mir das nur auf einem besonderen Blatt ds ich für mich behalten kann . Mein Mann fand ihren Brief an ihn schon zu manieriert , u tadelte daß sie der von ihrem Unglück sprach . Du keinen Gebrauch von meinen machst bei denen ich nichts im Sinne habe , als ihren der Minna Vorteil , denn Gott weiß , daß ich nichts bratendere , u das alles sogar ungerecht finde . Ich kann Dir nichts weiter sagen , mein Herz bis ich etwas von Dir höre , indessen mag dieser Brief immer fortlaufen , um Dir wenigstens auch nebenher zu sagen , daß ich mit den Kindern wohl bin . Grüße Minna sehr - sie dauert mich unaussprechlich - wenn ich nur mehr von ihr wüsste ! Grüße sie u Deinen herrlichen Mann der auch seine Not mit der Zeitung haben mag . Gott segne , u erhalte mein gequältes Herz ! Deine Caroline . Gib doch ja gleich diesen Brief auf die Post .Meine gute liebe Guste , kaum kann ich es verlangen daß du fleißiger im Schreiben an mich bist , da ich Dir solange keinen ordentlichen Brief geschrieben habe . denn die wenigen Zeilen die ich Dir doch fast immer gebe , rechnest Du mir nicht an , und Du sollst es auch nicht . Wir denken recht viel an Dich , und Du kannst wohl glauben , daß Du mir die an Dich so gewöhnt ist , in mancher einsamen Stunde recht sehr fehlst . Schreibe mir doch nächstens wie es auch mit Deiner Gesundheit steht . Hast du jetzt mehr Beharrlichkeit die Vorschriften des Arztes zu befolgen bist Du schon bedachtsamer und ernsthafter geworden ? Sei ja recht streng , besonders aus Rücksicht für den guten Vater , dem die Besorgnis für Dich so schmerzlich ist . Könnte ich Dich doch mündlich fragen meine gute Guste wie Dir ist ? Das Herannahen der Weihnachtsfeier führt mich in unser Haus so lebendig zurück , daß ich ganz in den Tagen bei uns ( so muss ich sagen ) sein werde . Wäre es möglich gewesen , daß Du die Akzise d Postausgaben allein hättest besorgen können , so schickte ich Dir die Weste für den besten Vater allein zu , und Du legtest sie am Weihnachtsmorgen heimlich auf sein Bett - aber wahrscheinlich werden diese viel Umstände machen , und so muß ich es ganz prosaisch einrichten . Wenn doch die Freude über die völlige Verfertigung derselben - die einigen Tadel die diese verdient bei Ihm überwöge , wie wollte ich mich freuen . Schreibe mir wenigstens das , recht ehrlich wie zufrieden der gute Vater damit ist . Dir , mein Herz hätte ich gern eine kleine Freude gemacht aber für Deinen Geschmack finde ich nichts hier , daß Du in Berlin nicht viel besser haben könntest - daher wähle Dir für den Taler den ich an der rechten Westentasche eingenäht habe etwas zu meinem Andenken aus , das Dir lieb ist , u verzeih daß es nicht mehr ist . Die weißen Handschuhe habe ich für die gute Tante Siegfried gestrickt , aber es ist ein so unbedeutend Geschenk , daß ich mich schäme sie ihr zu geben . Ich weiß daß Du eine so unendliche Freude darin finden wirst ihr ein kleines Geschenk zu machen , daher gib Du sie in Deinem Namen . Du glaubst nicht wie ich mich freue , daß Dir das willkommen sein wird . Meinem Mann habe ich bis jetzt noch nichts bestimmtes denn man kann hier nicht so gute und wohlfeile Waren haben , als in Berlin , sonst machte ich ihm einen neuen Schlafrock . Die Aussicht des Wiedersehens in Leipzig welches nun fast gewiß ist , da Papa sich losmachen will macht Dich gewiß auch unaussprechlich glücklich . Wie selig werden wir alle sein ! Bis dahin denke an mich , und schreibe mir bald - viel - und Geschichte von Deinem Leben Deinen Umgang - mein Mann ist halb böse auf Dich - versöhne ihn mit einem weitläufigen langen Brief - Er küßt Dich herzlich , und wünscht oft daß Du ihn einmal necken möchtest an seinen Krauskopf . Behalte mich lieb , u glaube daß ich Dich ewig liebe , Du gutes gutes Herz . Deine treuste CarolineMein geliebter Vater , Aus dem Inhalt meines letzten Briefes , werden Sie erraten , wie glücklich mich der Ihrige gemacht hat , der alle meine Besorgnisse aufhebt . Nun ist es mir leid , daß ich Sie damit bekannt gemacht habe , aber sie waren in der Tat so ängstigend , daß ich sie länger nicht verbergen konnte . Im Traum haben Sie so oft liebend und zürnend vor mir gestanden - auch Ihre Henriette ist mir so oft , und mannigfaltig erschienen , daß ich wissen möchte , welche dieser wilden Malereien , zunächst an die Wahrheit grenzt . Unendlichen Dank für Ihre beruhigende Widerlegung - für die ausführliche Schilderung Ihrer Verhältnisse - für Ihr liebendes Andenken an mein Kind . Für das Bild das uns allen so teuer ist . Ich habe es erst jetzt mit Ihrem Briefe erhalten . wie würde ich so lange gesäumt haben Ihnen dafür zu danken mein bester Vater - da Sie im Wahn meines Besitzes desselben waren , suche ich vergebens den Vorwurf darüber in Ihrem Briefe . Daß sie nun glücklich sind , und alles gefunden haben , was Ihr Herz begehrte , ist das Höchste , was ich erfahren kann . Dabei können Sie wohl leicht die Entfernung Ihrer alten Freunde ertragen , deren lockere Anhänglichkeit ich längst vorausgesetzt habe , doch vermiße ich ungern , unter den Namen Ihrer jetzigen Hausen , Hainchelin und Mai , von denen ich wünschte , Sie hätten sie mir nur zu nennen vergeßen , denn auf diese hätte ich Häuser gebaut . Meine Gesundheit ist völlig wiederhergestellt , bis auf ihren Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich bin sehr mager worden , und glaube nicht , daß ich das verlorene wieder gewinnen werde woran mir auch nichts gelegen ist . Wenn man ein Kind hat lebt man nur für dieses , und will nur daß dieses gefalle - unsere Emma gewinnt täglich mehr an Lieblichkeit - sie wird am Geburtstag meines Mannes den 20ten März , ein halbes Jahr . Sie ist eins der kräftigsten Kinder ungeachtet des subtilsten Körpers . Wir lassen sie jetzt nackt auf die Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Tragen nicht verwöhnt ist , findet sie sich selig in diesem Zustand . Sie sagen mir nicht Ihre Meinung über unsere Flucht nach Coburg von der ich Ihnen geschrieben habe - fast alle unsere hiesigen bekannten begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meines Mannes Unbegreiflichkeit - aber Sie würden es sehr wohl verstehen , wenn Sie Meinungen und seine Genüsse kennten , obgleich der Ort seinen Wert hat . Vor kurzem haben wir auch einen Baucher bekommen , der in Absicht des Terrains noch dem Ihrigen vorzuziehen ist - weil ein natürlicher Felsen , eine tiefe nicht bildet , Höhle mag ich nicht sagen wo Blumen u Gewächse aller Art wie aus ihnen zu entsprießen scheinen , unter deren Laub , man Schach , Dame etc. spielt , u eine schöne Musik belebt das Ganze . Mein Mann ist eigentlich der Stifter dieser Anlage , der zufällig den Ort dazu geeignet fand . Im Anfang des Mai ziehen wir fort . Ich bin über nichts froher , als daß ich so viel Freiheit als ein Weib haben kann , mitnehme , die mir keine eingebildete Autorität rauben kann - sie wird mir besonders bei der Erziehung unseres Kindes zu statten kommen , wie ich ihren Vorteil schon bei der physischen eingesehn habe , denn die Erde strotzt von Hofmeisterinnen . Aber ich habe auch Ursache , die hier allgemein herrschende Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig wiedefinde . Nun muß ich schließen , um die Post nicht zu versäumen , leben Sie wohl , mein gütigster teurer Vater , sagen Sie mir bald wieder einige Worte , und sein Sie überzeugt von der ewigen Liebe Ihrer treusten Caroline Ihnen , Gütige , muß ich unmittelbar meinen Dank für Ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr hat es mich gerührt , und das liebe Wesen soll es einst mit Verstand betrachten , und die Geberin erkennen , die dem Vater ihrer Mutter , die schönste Gabe reicht - sich selbst . Bleiben sie Beide recht lange glücklich , und sein Sie meiner Achtung gewiß . Wenn ich Sie einst sähe würden Ihnen meine Worte diese wärmer ausdrücken . Caroline . Mein Mann grüßt Sie beide herzlich .O mein bester Vater , wie dank ich Ihnen , daß Sie endlich mein Herz beruhigt haben . Es sind bald 6 Wochen , daß ich von Ihnen entfernt bin - ich war mir keiner Vernachlässigung bewusst , und erhielt keine Antwort auf meine Briefe . , Daß Sie mich vergeßen könnten , fiel mir nicht ein , aber daß Sie vielleicht durch die Langsamkeit der Post , oder durch andere unwahrscheinliche Verwirrungen meine Briefe , besonders den letzten aus Weimar nicht erhalten hätten , und darum auf eine Schlechtigkeit meines Herzens schließen mussten . Es ist ja kein unsichtbarer Genius zwischen uns der das Rätsel lösen könnte , als der Glaube , aber wie natürlich ist es ihn aufzugeben , wenn die Handlungen wieder uns zeugen . ich war heute im Begriff Ihnen noch einmal zu schreiben . mein Mann wollte einen Brief mit beifügen - wir saßen beide zusammen , u sprachen über das unbegreifliche Stillschweigen , als das Mädchen Ihren und Gustchens Brief brachte . mit wie viel Tränen habe ich die geliebten Worte gelesen ! Sie können nicht glauben wie ich mich nach ihnen sehnte . ich lebe so einfach u ruhig , daß ich alles was meiner Seele teuer ist festhalten , u ihre Bilder hervorrufen kann . wie mich da Ihres ergreift wie ich im Geiste so oft mich an Ihre Schulter lehne , so lebendig Sie vor mir habe , daß ich mich zerstreuen , u leichtere Gedanken hervorrufen muß , um nicht zu traurig zu werden , für das Glück meines geliebten Mannes . Die Natur hier umher macht mich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach Ihnen - nach meiner Mutter vergehen möchte . Daß Sie wieder krank sind , an dem abscheulichen Übel , das schmerzt mich unendlich - warum gibt das Schicksal Ihnen so viele Störungen - es blutet mir mein Herz , wenn ich Sie leidend denke - ach Sie wissen es nicht wie Ihr Schicksal mich erschüttert , und ich möchte jede Minute mit vielen Schmerzen bezahlen , wo ich nicht meine Pflichten gegen Sie erfüllte , aber ich glaube auch , daß wenn Sie meine unendliche Liebe ganz erraten hätten , Ihnen wohler gewesen wäre , und Sie meine Nachlässigkeiten nicht so geschmerzt hätten . Wenn ich jetzt noch einmal mit diesem Sinn und dieser Ansicht des Lebens , und mit dieser Erhebung über alles was den guten Geist in uns stört und Hemd - meine Kindheit durchleben könnte - wie glücklich wäre ich , u wie glücklicher als Sie es waren , würden Sie sein . meine Beruhigung ist meine Zukunft - ich sehne mich einmal selbst Kinder zu haben , und die Natur wird vergelten , ich möchte nicht glücklicher durch sie werden , als meine Eltern durch mich , damit ich meine Schuld abtragen könnte . Aber ich verirre mich hier , in der tiefsten Tiefe meiner Seele ich will dies Glück von der schöneren Seite nehmen , wodurch es mir süßer wird , durch die Freude meines Mannes , durch die heiligere Liebe die er zu mir haben wird . ich würde sehr unglücklich sein , wenn dieser Wunsch unerfüllt bliebe . Es ist herrlich , daß Sie Sich eine Sommerwohnung gemietet haben , und noch weit mehr freut mich - Ihre Annäherung an eine menschliche Natur . mein Mann wird Ihnen gewiß noch mehr über dies Verhältnis sagen , das sie dächte ich mit dem größten Interesse schlingen wird . Das ganze Leben der Fr. v. Berg , wiederlegt es nicht Ihre Zweifel über konventionelle Rücksichten ? Niemand scheint wohl einen freieren Sinn zu haben . ich bin in meinen Briefen immer über die Entschuldigung weggegangen , die ich Ihnen wegen der Verwandten , in Weimar zu machen habe . Sie ist entweder gestorben , oder verheiratet , oder lebt so versteckt , daß niemand sie kennt , oder ausfragen kann , sie war nicht auszufragen . ich habe mir Mühe gegeben , weil Sie es wünschten . Die gute Frau bei der wir wohnten kennt sonst alles was in der Stadt lebendig ist . Die Trennung von Weimar ist uns nur durch Herders schmerzhaft gewesen , nicht allein um uns , sondern auch ihretwegen . mein Mann ist ihm so lieb , wie er diesem , und sie haben uns ungern wie Kinder verloren . mir war sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neues Leben erst anfing . mit wie unbestimmten u darum bangen Vorstellungen fuhr ich hierher - uns empfing die Gräfin mit unendlich vieler Freude , u mit dem Vorzeigen von mehreren Wohnungen ; diese machten mich wirklich recht traurig . in der ersten Nacht schlief ich nicht , weil all meine schönen Träume von häuslicher Ökonomie , durch sie vernichtet waren . Die Stadt ist nicht so idealisch bebaut als ich mir_es träumte . Wenige Häuser mit Gärten , u fast durchgängig kleine Höfe . Große Zimmer viel Fenster , u drei bis 4 Etagen . mit dem Morgen Licht , zündete sich aber auch in mir das Licht der Hoffnung an . ich schickte , ging auch selbst nach anderen Wohnungen , u wir waren so glücklich eine zu finden , mit der ich sehr zufrieden bin . Eine isolierte , anständige mit häuslichen Bequemlichkeiten versehene . So schnell als möglich zogen wir noch am Morgen ein . mein hülfreicher , so unendlich gutmütiger u gefälliger Mann ordnete sein Zimmer , ich meines , u so waren wir am ersten Tage schon für den Anblick arrangiert , weil wir einige Möbels fanden , u auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . Das übrige konnte ich mit aller Muße leise vollenden . Es geht jetzt das kleine Uhrwerk des häuslichen Lebens schon ohne großes Stocken fort . Unser Mädchen ist sehr gewandt , ich hoffe auch gut . mein Mann ist unendlich zufrieden mit allem wie es ist . ich bin so selig daß er_es ist , und bestimme mich so gern nach seinen Wünschen , deren Einfachheit einem anspruchsvolleren Wesen zu eingeschränkt dünken würde , daß ich in meiner Seele die süße Beruhigung fühle ihm das zu sein , was er bedarf . Lassen Sie mich es immer wiederholen , daß wir jeden Tag glücklicher werden . Es ist nichts im äußeren u inneren was uns stört . Die Gräfin trägt eher mit dazu bei uns angenehme Genüsse zu geben , als zu stören . Sie sinnt gleichsam auf Beweise ihres aufrichtigen Sinnes . sie achtet mich bei Fremden im Hause - überall - sie liebt mich , denn sie hat kein weibliches Herz dem sie von ihrer letzten Vergangenheit sprechen kann . ihre Freunde , sehr schätzbare Weiber ehren sie ( hier ist der größte Teil ihrer Familie ) . durch die Erziehung ihrer Kinder erwirbt sie sich die allgemeinere Achtung - am Hofe ist sie ausgezeichnet . mich rührt oft das Unrecht was die Welt in Beziehung auf uns , ihr tut , bis zum Schmerz . Denn sie hat für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es ist nur die Anerkennung seines moralischen Übergewichts . Und heißt es ihm nicht Unrecht tun , wenn man für mich unglückliche Folgen von diesem Verhältnis ahnet ? die Zeit wird richten . unser Leben soll die Menschen belehren , daher schweige ich gegen jede niedrige Voraussetzung . Es tut mir nur weh daß die natürlichste Verhältnisse so oft durch Irrtümer gebrochen werden . Minna hat mich leider in die traurige alternative gesetzt entweder von meinem Mann oder von ihr abzufallen . Sie hat nicht Delicatesse noch Klugheit genug gehabt ihre Zweifel an ihn , an unsere Verhältnisse in das Innerste zu verschließen , sondern sie sogar der Graf . mitgeteilt . sie erkennt meinen Mann nicht , sie behandelt ihn wie einen Menschen gewöhnlicher Art. sie hat mir gemeine Klugheitsregeln vorschreiben wollen , die mich entehren würden , wenn ich sie gegen den edelsten Menschen gebrauchte . und das tut mir weh , denn jetzt über die Momente des Enthusiasmus hinweggehoben wird man mir glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mag : daß Richter der reinste heiligste gottähnlichste Mensch ist , der jemals gelebt hat . Könnten mehrere wie ich , in sein innerstes Leben eindringen , wie viel höher würde man ihn achten . ich habe Augenblicke , die wo ich ihn still anschaue wo ich vor seine Seele kniend liege . ich fürchte nur den Tod weil er mich vielleicht auf ewig von ihm trennt , der Gedanke ihm nur so wenige Zeit anzugehören ist schrecklich . ich habe aber die Freude ihn recht gesund werden zu sehen . Alle Welt findet ihn stärker und frischer - er ist auch ruhiger als in Berlin , sein Leben regelmäßiger . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . Aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnt der gute Mensch sich den Wein ab , das tut mir in der Seele weh - trinkt nur Bier . Er ist in allem so kindlich und zugleich so fest - man möchte sein Leben hingeben wenn man ihn belohnen könnte . und diesen Engel will man angreifen ! Geben Sie an Minna Ihre doppelte Liebe , damit sie nichts entbehrt , ich verzeihe ihr , aber sagen darf ich ihr nichts , weder eine Verteidigung noch einen Vorwurf , ich würde meinem Mann etwas vergeben . Mit den Menschen muß man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit die Seele ausfüllen - aber es gibt auch geistvolle ausgezeichnete - der Hof ist der unbedeutendste Zirkel : am zweiten Tag unserer Ankunft wurde mein Mann zum Mittag bei der Herzogin gebeten ( Es ist in Liebenstein ein Bad 3 Meilen weit von hier ) u ich als eine nicht hoffähige zum Tee . Denken Sie Sich das Haus eines Ministers - so finden Sie vielleicht mehr Luxus in den Zimmern u Etikette in der Form als beim Meinungschen Hofe . Es war ein Courtag wo ich den ganzen Adel kennen lernte unter denen alle gut , u einige interessant sind . Die Herzogin ging am folgenden Tage auch nach Liebenstein wo man meinen Mann erwartet . sie hat unterdes öfters der Gräfin geschrieben , u immer Grüße an uns bestellt , u sie gebeten uns bei ihrer Heimreise mitzubringen , dann wollte sie gemeinschaftlich mit uns die Natur genießen . Es ist eine sehr gute Frau wie eine jede andere Mutter ihre Kinder pflegend , u tragend . Sie hatte am Courtage ihren kleinen Jungen immer auf dem Arm . Noch sind wir nicht fertig mit unseren Besuchen , überall aber wo wir waren , sind wir mit Liebe empfangen . man überströmt einem hier damit . ich nehme aber nur an , was ich mit meinem Mann teilen kann , denn ich will keinen isolierten Zirkel formieren , ob er gleich wünscht daß ich für mich genieße . ich bin um allen Missdeutungen vorzubeugen auch gleich mit dieser Erklärung bereit , daß ich nur ausgehe wohin er geht . Die Weiber hängen aber alle so treu an ihren Männern daß es niemanden auffällt . der Bruder des Doktor Heim in Berlin ist eine wahre Goldgrube für meinen Mann einer der kenntnisreichsten Menschen . Dann ein Herr von Hendtrich mit seiner Frau , eine ältliche aber eine der geistvollsten - in der Art der Gerlach , nur feiner aufmerksamer , u weniger einseitig . reiche Leute die sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus tritt . Dann gibt es noch hier eine Schwester von Schiller - sie wird sehr gerühmt - u zeichnet sehr schön , ich werde bald ihre Bekanntschaft machen . Über die Gegend kann ich nichts neues sagen , sie ist zu oft geschildert worden - noch habe ich nicht zu einem ganz ungestörten Genus der Natur kommen können , u sie ist so reich , daß sie mir unerschöpflich dünkt . Zwischen den Gebäuden der Stadt winken einem die Gipfel der Berge - wenn man aus ihr tritt ist überall Frische Fülle - alles so lebendig , und an schönen Tagen ( so seltenen ) so herrliche Abwechslungen von Gärten Korn u Wiesen , und wenn man die Berge ersteigt so reizende Übersichten . Ein kleiner Fluß die Werra umfließt die Stadt um den eine Allee sich zieht . ich hatte einen schlimmen Fuß der mich abhielt hinauszulaufen , aber jetzt werde ich es oft tun . So wohlfeil als sich es glaubte , ist es hier nicht , manche Artikel sind ganz im Berlin Preis , und viele gar nicht zu haben . meine Bitte um das Mittel Rosen für den ganzen Sommer zu erhalten , habe ich wahrscheinlich undeutlich ausgedrückt . u Sie guter sorgender Vater haben Sich daher an eine ganz unrechte Person gewandt . die Frage kann nur die Kaufmannin Hoffm . an der Petruskirche beantworten , oder ihre Kindermuhme die sie bei sich hat . Es besteht nämlich in dem Geheimnis Rosenstöcke so zu beschneiden , daß derselbe Rosentock der im Juni blühte - im Juli August etc. noch Rosen liefert . Dies Faktum habe ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei dem Prediger Beseke machte , gesehen , u mir erklären lassen , aber wieder vergeßen . Es ist ein höchst einfacher Kunstgriff . Werden Sie Zeit u Geduld gehabt haben , diese Blätter nicht wegzuwerfen ? ich bin weitläufig weil ich weiß , alles ist Ihnen wichtig was mein Inres und Äußeres angeht . ich möchte ja so gern an Ihren Hals fliegen u da verstummen . Jetzt kann ich nur sprechen . Erhalten sie mir Ihre Liebe - Briefe von Ihnen von Gustchen , sind mir jetzt die höchsten Freuden . Gönnen Sie bald wieder Ihrer Tochter einige Zeilen . An alle Menschen die mich noch lieb haben die herzlichsten Grüße . Ihre ewig dankbare Caroline .Mein geliebter Vater , Unaussprechlich viel Freude haben mir Ihre beiden Briefe gemacht , deren letzteren ich gestern Abend , nebst einem ganzen Paket Briefen aus Leipzig ( die ersten ) bekommen habe . ich muß immer weinen so oft ich die väterliche Hand sehe , und besonders rührten mich die documente deren Vollendung Ihnen so viel Sorge gemacht haben . ich fühle ganz die Aufopferung Sie bester einziger Vater , für den Frieden unserer Zukunft - all meine Dankbarkeit reicht nicht hin , Sie zu belohnen --- meinem Mann habe ich die Papiere übergeben , bei seiner Ordnung und Pünktlichkeit , sind sie sicher bewahrt . An Ihrem Geburtstage habe ich Sie fast nicht mit meiner Seele verlassen - es war hier einer der schönsten Tage , deren ich mich erinnere , und diese sind so selten , daß ich den besonderen Segen des Himmels zu erraten glaubte . ich dachte mir Sie auf einer Lustreise , oder wenigstens unter grünen Bäumen , und alle vergangenen Geburtstage duchlebt' ich noch einmal . Wie war meine Sehnsucht nach Ihnen so groß , nur nur nach einer einzigen Umarmung an Ihrer Brust . Ach die Entfernung ist doch oft gar zu schrecklich , wenn die Phantasie die Bilder geliebter Menschen so lebendig malt . ich habe so viel Zeit mit Ihnen zu leben . man ist hier im Ganzen so häuslich , daß ich bei einem größeren Hange zum Vergnügen viel Leere empfinden würde . Mein Mann ist fast immer zu Haus . Unter den Männern sind bis auf den alten Präsident Heim , die interessantesten abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihren Gütern . Er muß sich also auf seinen eigenen Umgang einschränken . Er bedarf aber wirklich des fremden nicht , um glücklicher zu sein , und ich ? bin am liebsten bei ihm , zuweilen schreibe ich für meinen Mann etwas ab , ein mechanisches Geschäft , daß ihm nur die Zeit zu freieren Abeiten raubt . So klein der Dienst ist den ich ihm tue , macht es mich doch sehr glücklich ihm etwas nützlich zu sein . Übrigens fürchten sie nicht , liebster Vater , daß ich eigensinnig den Umgang fliehe . Alles was meinem Mann Freude macht tue ich so gern , daß ich auf seinem Wunsch mich mitzuteilen überall hingehe . ich mag nur nicht , daß mein Zirkel ihm ein Zwang werde , wie es doch so leicht , bei einem zu herzlichen Publikum der Fall sein kann . Es sind meist sehr achtungswerte Weiber , von denen ich gern Belehrung annehme , den überall gewinnt man , sieht irgend einen Vorzug , und ich sehe und beuge mich so gern unter fremden Wert , und gewiß keine gute Eigenschft geht meinem Blick verloren - aber sie schließen sich leicht so fest an mich an , daß ihre Gutmütigkeit mich zuweilen , und dadurch meinen Mann genieren könnte . Für ihn , kenne ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es will anschließe . Die Fr. v. Hendtrich , von der ich Ihnen schrieb . Sie entwickelt immer mehr Vorzüge je öfter man sie sieht . Sie ist zwar an Jahren 50 alt , aber an der Empfindung noch gleich mit jedem jungen edleren Wesen . Sie hat eine Wärme für gute liebenswürdige Menschen , die so ganz aus dem Herzen kommt ohne alle Affektation - sie ist sehr fest , und eigentümlich in ihren Urteilen - hat die feinste Welt - eine Aufmerksamkeit auf die kleinsten Bedürfnisse des Augenblicks . Sie ist den Einfaltigen nicht lästig , und den Klugen ein sehr interessanter Gegenstand . ihr Mann ist einer der ausgezeichnetsten Menschen , wir kennen ihn noch nicht , er reist sehr viel , dieser , und ihre einfache Lebensart - indem sie immer um ihn war , ihm vorlas , und nur für die Erziehung ihrer Kinder sorgte , haben gewiß das aus ihr gemacht , was sie ist . Sie war gewiß in ihrem Leben nicht gefallsüchtig . Diese Frau zu lieben , war ich anfangs zu furchtsam , ich achtete sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmte Teilnahme an mich hat - mich wirklich liebt , wage ich es auch sie zu lieben - nur hemmt immer die Verschiedenheit des Alters meinen Ausdruck , und dies bewirkt für mich eine sonderbar interessante Spannung . Hier , wo mein Mann nicht leer aus geht bin ich am liebsten . Dann , bei der Herzogin . nämlich der alten ( der ganze übrige Hof ist jetzt in Liebenstein ) . Das ist eine so ehrwürdige , so unendlich gute Frau - sie hat es so gern , daß man sie besucht , es sind immer viel Damen aus der Stadt da , man nimmt seine Arbeit mit , und bleibt bis 8 Uhr . Wir erwarten einen Freund meines Mannes , Emanuel , der einige Tage bei uns wohnen wird . Diese Störung unseres häuslichen Leben wird mich sehr glücklich machen . Er ist der unter den Freunden meines Mannes , den er wahrhaft verehrt . Er wohnt in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um den Zweiten Fr. zu besuchen , den Christian Otto , den er öfter in seinen Schriften anredet . Wie glücklich werde ich sein diesen Ort und seine Gegenden , und seine Menschen zu sehen , mit in und unter denen mein geliebter Mann so lange gelebt hat . Die Gegend umher ist uns zum Teil noch fremd . Es regnet fast unaufhörlich hier , die Berge in deren Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich die feuchten Dünste hier zusammen . Dies hat meines Mannes kleine Reise nach Liebest . bis jetzt gehindert . Er wollte mich durchaus mitnehmen , aber ich mag mich nicht gern wieder aus der einfachen Ordnung unseres Lebens herausreißen lassen , in der ich mich so glücklich fühle . Von der Gegend würde ich wenig genießen , weil man sich dort wie in allen Bädern durch Tanz und Putz zerstreut , und wir durch dem Herzog zu allen Festen geladen würden . Diese kleine Abwesenheit denke ich mit aller Stärke der Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tage dauert . Sie verlangen von mir , als rückständige Schuld , eine Beschreibung unserer Weimarer Reise bis hierher - wüsste ich mehr von ihr zu sagen , als daß der unaufhörliche Regen , uns um jeden Genus des Auges sogar , gebracht hat , ich hätte es längst schon gesagt - wir gingen bloß in der Absicht über Eisenach einen zwei Meilen weiten Umweg um die Wartburg zu besteigen . Wir mussten daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernte , dessen sehr liebenswürdige Frau leider abwesend war . wir hielten uns nur 2 Stunden auf , während welcher wir im Wirtshause aßen , und ich mich in der größten Eile von Schlichtegroll ; der unser Gast war durch die sehr hübsche Stadt führen bis der ärgste Platzregen uns überfiel auf der Mitte des Weges . wir kehrten dann schnell in unseren Reisewagen dessen Öffnungen wir zusperren mussten , denn der Sturm und der Regen mehrten sich von Minute zu Minute . Als wir in Eisenach ankamen war es 7 1/2 Uhr . So musste ich die schauderhafte Wartburg und die steilen wild bewachsenen Berge vor mir liegen sehen , ohne auch nur einen Versuch machen zu können , sie zu besteigen . Der Sturm wütete in der Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fuhren wir unter fortwährendem Regen durch die umliegenden sich weit hinziehenden Bergreihen . Es ist eine entzückende Gegend , wenn sie die Sonne und der blaue Himmel beleuchtet , aber unter dem Regenschleier nur düster erhaben . Von da aus hatten wir einen höchst unbequemen Weg über den lehmigen Boden , durch den die ohnedies ermüdeten Pferde den Wagen kaum ziehen konnten . Abends spät kamen wir erst hier an , und von da aus habe ich Ihnen schon berichtet . Vor einigen Wochen überraschte meinen Mann der alte Gleim durch ein sehr hübsches Geschenk ; ein Schreibzeug von Silber mit einem kleinen Gedicht als Inschrift im Silber eingegraben , welches sich auf seinen Glückwunsch an der Königin Geburtstag bezieht : er hat auch vor einiger Zeit ein Gedicht über mich dem Briefe an meinen Mann beigefügt , wofür ich ihm selbst gedankt habe , indem ich seiner nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur guten Großmutter mich als ihre Enkelin ihm darstellte , es freut ihn gewiß . Der Herzog scheint meinen Mann sehr lieb zu haben . Vergangenen Sonntag , das erstemal daß er während seines Sommeraufenthalts in Liebest . einige Tage hier zubrachte , hat er ihn den ganzen Tag bei sich behalten . Er ließ ihm am Morgen um 9 sagen , er erwartete ihn , darauf ging er zu ihm . wurde den Mittag gebeten . Nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus waren , ließ er ihn wieder bitten eine Pfeife Tabak mit ihm zu rauchen . mein Mann ging aber rauchte nicht , und musste wieder Abends da essen . Diese Freundschaft wäre mir sehr lieb , wenn der Herzog uns eine angenehmere Wohnung einmal gäbe , wo wir den Genus der Natur noch näher hätten . Die Gräfin ist mit ihren Kindern schon seit 3 Wochen ins Bad . es ist nun noch stiller um uns - ich entbehre sie wirklich , und sie ist so gefällig , so haschend nach jedem Mittel uns Freude zu machen . sie ist mir hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie wie dankbar wird sie Ihnen sein , daß Sie sie von der Last des Kissens befreien - denken Sie Sich , daß sie vor einigen Wochen hat wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Menschen wegen einer Jungfer die sie für seine Frau mietete , und die jene hat sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von der armen Gräfin forderte . Haben sie die Güte liebster Vater , und schicken an Matzdorf , wenn Sie Papiere an mich oder meinen Mann zu schicken haben . Es ist ein öfterer Kommers zwischen ihnen und auch Gelegenheiten wodurch das Porto erspart wird . wir mußten für den gestrigen Brief 1 r. und 8 g. 6 bezahlen . Daß ihre Blutgeschwüre Ihnen nun wenigstens den Genus des Reitens erlauben ist herrlich - ich kenne gar nichts unerträglicheres für einen Mann als ein so langweiliges Übel - nehmen Sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben Ihrer Kur . mein Mann meint immer , daß die Menschen durch abführende Arzneien ihr Inneres schwächten . Hier sind zwei sehr geschickte Ärzte Jähen und Banserbiter , beide vom neuen System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . Einen Freund des Doktor Merzdorf habe ich auch kennen gelernt , er ist chirurgischer Arzt , heißt Bühner , wenn Sie M. sehen , und es fällt Ihnen gerade ein , so sagen Sie ihm recht viel herzliche Grüße von diesem , der ihn sehr liebt , übrigens glaube ich , daß er ziemlich unbedeutend ist . Von der Krüdner erhielten wir vor einigen Tagen einen Brief aus Töpliz . sie will bei ihrer Reise nach der Schweiz durch Meinungen gehen . Adelaidens Brief hat mir die höchste Freude gemacht . Danken Sie ihr gelegentlich , wenn Sie sie sehen . von Olivier dem vortrefflichen Menschen bekam ich gestern einen Brief , und von Tinchen - Schön wäre es wenn sie so einen Kreislauf machen könnten , aber das porto zu uns her , macht es fast unmöglich . Wie gütig sind Sie liebster Vater , daß Sie mir die Ihrigen mitteilen wollten . An Gustchen schreibe ich nächstens , sie soll mir verzeihen , und bloß meinen Dank für ihre Briefe annehmen . ich hatte eine kleine Wäsche , erwarte jetzt eben einen Theebesuch , lasse reinmachen , daß ich kaum noch Zeit habe , mich bei Ihnen wegen meines flüchtigen Briefes zu entschuldigen . indem ich wiederlese finde ich fast , daß er nicht fortzuschicken ist , so unzusammenhängend sind die Sätze , aber mein guter geliebter Vater verzeiht mir . ich schreibe gewiß recht bald wieder , denn es macht mich so glücklich , daß ich über alles was uns begegnet , die wärmste Teilnahme bei Ihnen finde . Mein bester Vater , leben Sie wohl , Gott segne Sie , und erhalten Sie mir ewig Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Ihre treueste Tochter Caroline mein Mann dankt Ihnen recht herzlich für Ihren Brief und grüßt Sie innig . Hätten Sie wohl die Güte einliegenden Brief dem Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin wäre kann er im Palais liegen bleiben , er ist eilig und dringend . Den Brief vom Bad . habe ich abgegeben , und vom Vater einen herzlichen Dank und Gruß zurückbekommen .Mein teuerster Vater , So kurz Ihr Brief war hat er mir doch die höchste Freude gemacht , er kam mir an einem Morgen wo ich völlig allein war , indem mein Mann seine kleine dreitägige Reise nach Liebenstein unternommen hatte . in dieser Einsamkeit hätte mich ein einziges Wort glücklich gemacht - wie viel mehr also die Versicherung , daß Sie völlig gesund sind , recht innig danke ich Gott , daß mein liebster Vater durch so erbärmliche Störungen nicht mehr in seinem Lebensgenus gehindert wird . Daß aber Mlle Frantz durch irgend einen anderen Grund , der nicht eine Heirat wäre , von Ihnen sich zu entfernen gezwungen fühlt , wie mir Gustchen schreibt , begreife ich nicht - gerade jetzt wo Sie durch ihre Pflege sich befriedigt fühlen ! Es tut mir recht leid , denn sie schien mir ganz für diese Lage geeignet , so viel Aufopferung die aus wahrer angeborener Herzensgüte kommt , so ohne Prätention in jeder Art. wer weiß ob ihre Schwestern ihr ähnlich sind . - Für die Übersendung der Papiere habe ich Ihnen schon in meinem vorigen Briefe gedankt , das was ich bei dem Empfang der letzten empfunden habe , war eine Wiederholung der ersteren . Nun ist doch alles vorbei - diese Sorge verfolgt Sie doch jetzt nicht mehr ? es war ein widrig mühsames Geschäft was wir Ihnen nie verdanken können . Die Gräfin S. die sich 1 ganzen Monat in Liebenstein aufgehalten hat , ist noch nicht wieder zurück , sonst hätte ich Ihnen wegen des Wagenkissens früher geantwortet , ich wollte es abwarten bis sie zurückkäme man erwartet sie in einigen Tagen - kommt sie aber nicht in dieser Woche , so schicke ich meinen Brief Ihnen zu und überlaße es einem anderen ihre Antwort aufzunehmen . die arme Gräfin ist recht unglücklich in solchen Wicklungen . Einer für desselben H.v Bülow Frau gemieteten Kammerjungfer hat sie 1/4 tel jähriges Lohn und Kostgeld vor 14 Tagen zahlen müssen . Es ist wahr , was Gustchen mir vor einiger Zeit , als eine allgemeine Mutmaßung schrieb , daß der Graf hierher reisen würde ihr seinen Sohn zu bringen . Sie hat ihn nun auf so lange Zeit als der Vater reisen wird , bei sich ; eine Erfüllung einer ihrer Lieblingswünsche auf die sie nicht rechnete . Mir geht es fortdauernd glücklicher . immer nur fühle ich es lebhafter wie weit schöner ich mein Leben in Ihrer Nähe zubringen würde . Wenn ich an jedem Tage die Hoffnung auf einen glücklichen Abend nähren dürfte entweder Sie bei uns , oder uns bei Ihnen zu sehen . Dieser , einer der süßesten Genüsse , meinen guten Vater in meinem Hause sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , wird mir vielleicht niemals . mein Mann verweilt zwar unendlich gern auf den Plan eines halbjährigen Aufenthalts in Berlin aber der Gedanke ist zu schön , als daß ich fest auf ihn rechnete . das Schönste was ich recht bald vor mir habe , ist unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tagen schon im Reisewagen , und ich kann Ihnen recht bald von neuen schöneren Erfahrungen sprechen . ich sehe nun nicht allein eine der schönsten Gegenden Deutschlands , sondern auch die herzlichsten , und zugle ich gebildetesten Menschen , die Heimat meines geliebten Mannes - ach ich wollte , ich könnte meinen Vater hierher zaubern , um Ihn einmal aus der Alltäglichkeit und dem Joch des Geschäftslebens - in die strömende und entzückende Fülle der Natur zu reißen , da sollten Sie Monate lang schwelgen . - Mein wirklich bester Vater jetzt da Sie unabhängiger von häuslichen Sorgen sind , sollten Sie an die Pflicht denken Sich Selbst zu leben . Ihre Geschäfte sollten Sie nicht so willig auf den Schultern nehmen , so würde man Ihnen nicht so viel aufbürden . Weinen möchte ich , daß so viele Berge aufsteigen , so viele Ströme dahin rauschen , daß die Erde so schön ist , und so wenig so gar nichts vom Menschen gesehen , geliebt und genossen wird . und daß die besten Menschen eingesperrt wie in Gefängnissen sitzen . Was haben Sie wohl mit ihrem empfindungsvollen Herzen mit Ihrem weichen offenen gleichsam lechzenden Sinn nach der Natur , für Befriedigungen gehabt . Gott wenn ich mir es denke , wenn Sie einmal hierher reisten aber Sie werden mich für vermeßen halten , daß ich diesen Wunsch äußere . Für uns hebt sich der erste Sommer jetzt an . Bisher war keine Feierstunde der Natur , jetzt sind nur Feiertage . Heute war ich den ganzen Morgen ins Freie es war unaussprechlich schön . unendlich oft dachte ich mir wie Sie entzückt sein würden hier auf dieser oder jener Stelle zu stehen , wie friedlich es wäre wenn wir zusammen da gingen ! Der Winter wird hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . Einer Bekanntschaft sehe ich mit Freude entgegen . nämlich einer Frl. Riedesel aus Berlin , die einen H. v. Bibra aus Darmstadt heiratet . ihr künftiger Mann , den ich kürzlich kennen lernte , freute sich eben so sehr seiner Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang hat sich noch nicht sehr erweitert , ob ich gleich alle haben könnte , suche ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus ist , und wir beisammen am glücklichsten sind . ich spiele nach meiner Art recht viel , und bin so glücklich gewesen Zeichenmaterialien zu bekommen . um meine so lang schlafende Lieblingsbeschäftigung wieder vorzunehmen . mein Leben befriedigt jeden meiner Wünsche - nur das Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , könnte Bitre Empfindungen in mein Leben einimpfen . Wie unverdient hätte mir die Vorsicht das glücklichste Schicksal gegeben , wenn irgend eine Leere in meiner Seele wäre . Leben sie wohl teurer geliebter Vater - erhalten Sie ewig Ihr Herz warm gegen mich - ich kann nicht anders , als so lang ich lebe , mit derselben kindlichen Empfindung zu Ihnen aufsehen , wie immer . Sein Sie glücklich mein geliebter Vater , ich preße mich in Gedanken an Ihr Herz . Ihre treuste dankbarste Tochter CarolineO mein guter Vater wie hat es mich gerührt , einen Brief von Ihnen zu finden als wir gestern Abends von unser Baireuther Reise zurückkamen . Aus dem anderen Brief werden Sie sehen , daß ich Ihnen früher geschrieben , jenen Brief wollte ich vor der Abreise fortschicken ; hielt mich aber bei Briefen an die Tante Siegfried und Beseke auf . Das Wetter drohte bald sein schönes Ende , und mein Mann entschloß sich schnell aufzubrechen . wir reisten am 25 ten Aug. ab. ich nahm mir vor Ihnen von Bareuth aus zu schreiben - es ist geschehen Sie erhalten meinen Brief aus der Hand Emanuels bei dem wir wohnten . Es war mir schrecklich als ich von Ihrem Fall las - müssen denn alle Freuden so verbittert werden ? Wenn es doch nur keine Folgen hat. o sorgen Sie doch liebster Vater , u vernachlässigen Sie Sich nicht - auf der Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden kann . mein liebster Vater , könnte ich doch die Stelle küßen deren Schmerzen ein Denkmal Ihrer Menschenliebe sind . ich danke Ihnen daß Sie mir etwas über Ihre ökonomische Lage gesagt haben - Sie werden fühlen wie ich alles aufopfern möchte , um Sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundere mich daß ich noch Zinsen bekommen soll , da Sie mir so vieles vorgeschoßen haben , u nach dem Abgang des Beitrags für die Witwenkasse dächte ich könnte nichts übrig bleiben . Behalten Sie das meinige , bester Vater , wenn es Ihnen auch nur eine kleine Erleichterung ist , ich bedarf nichts , denke gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen könnte . Nun will ich Sie auf den Besuch unseres Freundes vorbereiten , der sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen wird . ich kann es nicht besser als wenn ich Ihnen Emanuel schildere , um Sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch Sie sehen ja so oft den G. R. Pfeifer - lassen Sie ich von ihm eine Beschreibung des herrlichen Menschen machen da er ihn und seine ganze Lage kennt . Es würde mich sehr glücklich machen , wenn Sie ihn recht gastfreundlich behandelten , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufgenommen hat . Jede Art der Aufmerksamkeit hat er uns mit einer Feinheit bezeigt , u mit so vieler Liebe . ich war die ganze Zeit unseres Dortseyns krank , anfangs an einem Fieber dann an Krämpfen im Unterleibe , und musste im Bett liegen - was er da für mich getan , u die Freude wie ich wieder gesund wurde kann ich Ihnen nicht sagen . Es machte mir eine ganz eigene Freude einen Ort zu sehen , wo ich bekannte von Ihnen zu finden hoffte . ich habe niemand gesehen wie den Präsident Schubmann Ihr ehemaliger Kollege u wie er sagt , Freund . er traf meinen Mann auf der Promenade und bat uns beide für irgend einen Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank war , ging mein Mann allein hin . - er fragte sehr nach Ihnen , sagte er hätte mich als ein Wesen wie ein Arm lang gekannt . Als ich gesund geworden war , gingen wir beide noch einmal zu ihm . Er hat eine junge angenehme Frau - zwei Kinder . Sie waren sehr artig , und er hat mir sehr viel herzliches an Sie , aufgetragen . Er bewohnt eines der schönsten Häuser in B. ein wahres Landgut , mit einem sehr schönen englischen weiten Garten - lebt wie ein kleiner Fürst hat Koch mehrere Bediente u. s.w . Wann werden Sie es dahin bringen ?! - - Zum Philippi wäre ich auch gegangen , aber die drei letzten Tage meiner völligen Gesundheit wollte ich dazu anwenden , die umliegenden Gegenden zu sehen - Ach die Köstlichen ! Emanuel hat einen kleinen Wagen , er fuhr mich nach der Eremitage - ein andermal auf einen Berg . in der Fantaisie war ich den ersten Tag unserer Ankunft gewesen - - mein Auge hat sich so verwöhnt , daß ich die Gegenden bei Coburg überhaupt den ganzen Reiseweg über Hildburghausen und so viele reizende Dörfer auf der Rückreise nicht halb so schön fand . Kulmbach allein liegt noch schöner als Bareuth , aber die Gegenden berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischt . Unser Reiseplan dehnte sich anfangs weiter aus , mein Mann wollte die Herzogin v Hildburgh . besuchen und mich ihr vorstellen , sie hat ihn kürzlich so freundlich eingeladen - aber es hätte uns zu sehr aufgehalten , dann wollten wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnt hat , u von da aus seinen Bruder besuchen , der Rendant in einem kleinen Städtchen Sparneck ist , aber meine Krankheit hat alles vereitelt , wie weh es mit tat so viel Störung zu machen kann ich Ihnen nicht sagen , aber wir haben uns wenn es möglich ist , noch mehr lieben gelernt . keine Mutter kann treuer u ängstlicher für ihr Kind sorgen , als mein einzig guter Mann für mich Tag und Nacht gesorgt ! aber eben darum sind wir mit unendlicher Freude in unsere Heimat zurückgekehrt - es war als wenn das schöne Leben verloren wäre , wie aus weiter Ferne schimmerte uns die Erinnerung . Aber am Abend unserer Rückkunft hofften wir auf frohe Briefe , wie auf eine Entschädigung der vergangenen Tage , u fanden die Briefe von Minna , die Sie auch haben , ich habe ihr sogleich geantwortet , und sie wird Ihnen natürlich den Brief mitteilen , da Sie Ihnen das vorige mitgeteilt . Das war keine Freude . Denselben Tag als wir Zurückamen war auch die alte Herzogin gestorben - das macht eine unglaubliche Sensation hier - erstl . weil sie Fürstin war , zweitens weil sie die beste wohltätigste Seele war , die es geben kann - eine vortreffliche Frau - Der Herzog war außer sich - er ist ein recht seltener Fürst . Er läßt sie auf dem gewöhnlichen Kirchhof begraben , weil sagt er " sie es wert ist , unter ihren Untertanen zu liegen " . Alte eisgraue Bauern kommen vom Lande herein sie als Leiche zu sehen - weinen u nennen sie Mutter . Sie war recht freundlich zu uns - einmal hatten wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekam Kopfweh , da ging ich allein zu ihr - da sagte sie " ach es tut mir recht leid , ich habe expreß Rack für ihren Mann holen lassen " weil er das vorigemal keinen Tee trank . Und sie schickte hernach und ließ fragen obs besser wäre Der Lida Bassewitz sagen Sie einen herzlichen Gruß . sie bekommt Balls auch einen Brief v Emanuel den ich an sie adressiert habe . Leben Sie wohl mein ewiggeliebter Vater ! Ihre treueste Caroline .Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineMein Vater , mein armer geliebter Vater was kann ich sagen , das nicht die fürchterliche Wunde von neuem aufreißt . Ach ich bin so unglücklich daß ich nicht bei Ihnen sein kann , ich möchte zu Fuß zu Ihnen laufen , oder mich allein auf die Post setzen , wenn mein Mann es litte . Undenkbar , unmöglich scheint mir das Ganze ich habe keinen Begriff wie Sie leben . Es ist heute Sonntag , der Tag wo wir alle um Sie waren , voll Verzweiflung füllt es mich was Sie jetzt machen . Doch ich darf durch meinen Schmerz nicht Ihr Herz erschüttern , ich muss ruhig sein , um Ihrer Ruhe zu schonen - ach wenn ich Sie zerstreuen könnte , wenn ich durch meine Liebe das Scharfe Ihres Schmerzes besänftigen könnte , wie gern wollte ich mich ein Jahr lang von meinem Mann entfernen ! Als ich aus meines Mannes Händen schon gestern Ihren Brief empfing , für dessen schonende Übergabe , meine Dankbarkeit nicht hinreicht , teurer geliebter Vater , wußte ich schon durch Minna seit drei Tagen den fürchterlichen Vorfall . Um so mehr entsetzte es mich als Ihr letzter Brief mir von Besserung sprach . Ich habe eigentlich während der ganzen Krankheit den Todesgedanken von mir gestoßen , weil ich ihn nicht denken wollte - Es ist auch so natürlich , daß man diesen Wechsel für unmöglich hält , wenn man einen Menschen in der Blüte der Jugend und des Scheins von Gesundheit verlassen hat . Doch ich gestehe in der Neujahrszeit , und besonders am Neujahrs- diesen für uns unglückbringenden Tag , war ich bange und zitterte etwas zu erfahren , aber nachdem Sie mir geschrieben wurde ich ruhig , und beschäftigte mich besonders einen Tag vor dem Empfange der Nachricht mit der Vorstellung unseres Leipziger Zusammentreffens , das der Himmel doch nicht so grausam zerreißen könne dachte ich . Minna schrieb es mir ohne alle Vorbereitung ich glaubte zu vergehen , und wünschte nun allen den Tod . Für mich hat dieser Tod noch etwas härteres , wie für alle Anderen denn ich habe am längsten und meisten mit der guten Auguste gelebt , und jedes harte Wort das ich ihr gesagt habe , brennt nun fürchterlich in meiner Seele , wir haben uns zwar unendlich geliebt sie mich gewiß eben so sehr , und sie wusste auch daß ich nur ihr Gutes wollte , aber süß muss es sein jemand zu verlieren den man nie kränkte gegen die Pein einen Beleidigten zu verlieren . Das habe ich nun zweimal erfahren und die letzte Wunde frischt die erste wieder in aller Stärke auf . Ich darf es nicht von Ihnen fordern , im Gegenteil , wir müssen sie davon abhalten das Vergangene in Sich hervorzurufen , aber lassen Sie mir durch einen dritten , könnte es nicht die Mlle Frantz sein , einen ausführlichen Bericht von Gustchens Krankheit machen . Lassen Sie mich nicht so unwißend über eine meinem Herzen so nahe liegende Sache . Daß ich das liebe Geschöpf nicht pflegen konnte ! ihr nicht einige Erleichterungen geben konnte - doch ich will nicht klagen über mich ! Sie sind es auf Den allein das herbste schrecklichste Los gefallen ist . Was werden Sie tun , mein Vater , wollen Sie nicht zuerst eine Reise unternehmen , um Sich von den trüben Umgebungen zu entfernen ? Denn wenn auch Ihre Freunde wie ich gewiß glaube , alles tun , um Sie zu zerstreuen , bleiben Ihnen doch so viele einsame Stunden , und wäre es nur die Mittags und Abendzeit , die Sie mit Ihren Kindern verlebten . Sie können es nicht fassen wie diese Einsamkeit mich schaudern macht , und wie ich das Schicksal anklage , das uns zwingt undankbar gegen den treusten und besten Vater zu sein , gerade da wo wir Ihm einigermaßen für die Aufopferungen Seines ganzen Lebens entschädigen könnten . Was ist_es daß ich Ihnen schreibe , was ist_es das ich mich entfernt von Ihnen härme , Ihr an Kindespflege gewöhntes Herz genießt doch nicht die Früchte der Liebe , wenn diese gleich treu und unvergänglich ist . Wäre es möglich , daß Sie Ihren Posten aufgeben könnten , so müssten Sie Berlin verlassen , Sich in den sächsischen oder den hiesigen Gegenden ankaufen , und uns näher , nur Sich Selbst leben . Die Unstetigkeit meines Mannes erlaubt mir nicht den Wunsch Sich den Ort unseres Aufenthalts zu wählen . Und doch auf jeden Fall müssen Sie eine nähere Verbindung eingehen , dieser Schritt wird glaube ich zur Pflicht für Sie , wenn Sie Sich moralisch erhalten wollen . o Gott wenn Du doch ein Mittel hättest meinem Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben ! Jetzt hoffe ich auch daß Sie , zu welcher Zeit Sie Ihre Reise antreten wollen , weiter zu uns hinaufgehen , und eine Zeitlang , als Hausvater bei uns leben - der Frühling ist hier so schön , und wenn uns der Herzog noch wie er es gesagt Aufenthalt in Liebenstein anbietet , werde ich mich unendlich darauf freuen , wenn Sie mit uns dort leben . Unmöglich kann man Ihnen wenigstens für einen Sommer , Freiheit in Ihrer Lage abschlagen . Mit solchen Planen , vielleicht Lufschlößern Luftschlössern , die Sie zu Hoffnungen erheben können tröste ich mich , meine Einbildung muss irgend etwas haben woran sie sich hält , bis dahin ist jeder Genus für mich verloren , ich würde mich verachten wenn ich in der Zeit wo mein Vater leidet Teilnehmerin einer Freude sein könnte . Jemehr Menschen aber auch aus diesem Leben , in das andere hinüber gehen , je gleichgültiger wird einem die Erde , und man hofft nur auf eine bessere Welt . Noch eine Bitte , mein Vater , die arme unglückliche Mlle Siegfried hat alles verloren , wie sehr diese mich dauert kann ich Ihnen nicht sagen - Nehmen Sie Sich ihrer so viel als es möglich ist an , unterstützen Sie sie , um ihr die letzten Tage ihres Lebens erträglicher zu machen . Vergeben Sie meine Bitte wenn Sie ihr zuvorgekommen sind , und glauben Sie auf jeden Fall , daß ich nie die Ehrfurcht für Ihre Entschlüsse aus den Augen setzen kann , die mein eigenes Herz mich lehrt . Ich werde ihr schreiben . geben Sie ihr den Brief . Wie aus einem Traume erwache ich immer die schrecklichste Wahrheit wiederzufinden , immer glaube ich es nicht , und erchreke von neuem - Minna ist ganz wieder versöhnt , und ich lege den Brief für Sie bei , auch den von Tinchen , welchen ich das letztemal vergaß . Ich werde ihr bald antworten , und nun sollen Sie nie wieder von einem Missverständnisse unter uns hören . Ihre Kinder sind ihr ein beineidenswerthes Glück , sollte das Schicksal mir die Würde der Mutter versagen so würde ich ein sehr leeres freudenloses Alter haben . Die Nachricht daß Sie mein teurer Vater , gesund sind , ist das Einzige trostvolle für mein Herz . Werden Sie es bleiben ? O dafür , für Ihre Erhaltung bitte ich Gott als das reichste Geschenk seiner Güte , und nochmals danke ich Ihnen für die Vorsicht und Schonung die Sie meinem Mann anempfohlen bei der Mitteilung unseres Unglücks , als den rührendsten Beweis Ihrer väterlichen Liebe . Dies hat mich unaussprechlich gerührt ! Ein Unglücklicher kann aber auch keiner zarteren Hand übergeben sein , als der meines Mannes . Er hat mich im ersten Schmerz so treu unterstützt , daß ich jetzt nur klage , daß nicht Sie solch einen Freund um Sich haben ! Seine hohe Ansicht der menschlichen Bestimmung macht einem die Leiden des Lebens so leicht und erträglich . Wenn ich Gott nur hinreichend für diesen Führer danken könnte , den nur ein Engel verdienen kann . Wann werde ich nun wieder Nachricht von Ihnen bekommen , ach die lange bange Erwartungszeit ! Lassen Sie aber Ihre Briefe nicht über Duderstadt , sondern mit der reitenden Post über Leipzig gehen , so bekomme ich sie in 5 bis 6 Tagen , anstatt sie auf der anderen 12 bis 14 Tage unterwegs bleiben . Jetzt sind mir alle die Menschen noch teurer die unsere gute Auguste so sehr geliebt haben , Grollmanns die Schmuckes und Baßewitz , meine Seele dankt ihnen innig . - - Grüßen Sie sie . Und Sie - unaussprechlich geliebter Vater - lieben Sie Ihre Caroline , wenn ich es verdiente , lieben Sie mich stärker , als sonst - ach ich kann ja nicht an Ihr Herz zu Ihren Füßen fallen - ich kann Ihnen ja keinen Trost , und für Ihren Verlust keinen Ersatz geben - aber Gott weiß es , daß ich meine Seele aushauchen wollte , um Sie glücklich zu machen . Leben sie wohl geliebter Vater - Ihre treuste Tochter CarolineTeurer geliebter Vater Vor drei Tagen erhielt ich erst Ihre Briefe aus Leipzig , ich eile Ihnen dies zu sagen , damit Sie meine quälende Besorgnis die ich Ihnen in meinem letzten Brief mitgeteilt habe , auf gehoben wissen . Es war auch die höchste Zeit , denn ich fing ganz bestimmt an , Sie gefährlich krank zu glauben , und hielt es für eine unzeitige und leichtsinnige Schonung Ihrer Pflegerinnen , mir lieber nichts , als eine so unglückliche Wahrheit zu sagen . Sie können mir dies nicht verdenken da ich fast zwei Monat nichts von Ihnen und meinen Schwestern hörte . Der ganze Grund der Zögerung liegt in Mahlmanns Schonung , der einen die Ihrigen begleitenden traurigen Brief von Tinchen , nicht wollte an mich abgehen lassen , den ich aber doch bekommen habe , weil die gute Tine nicht Zeit hatte einen anderen zu schreiben . Gott sei Dank , daß Sie wieder wohl sind , mein bester Vater , es ist ein Glück daß ich Ihren vergangenen Zustand nicht damals gekannt habe , weil ich nicht zu Ihnen eilen konnte - o die Entfernung ist fürchterlich , wenn man für die teuersten Menschen handeln möchte ! Ich darf es nicht sagen wie mich Ihre Briefe ergriffen haben , noch habe ich nicht den Mut den Einen zum zweitenmal zu lesen - o mein teurer Vater ! Ich erwarte mit der höchsten Sehnsucht Nachrichten von Ihnen - so oft denke ich was Sie wohl jetzt tun mögen , an manchen Stunden des Tages sind Sie mir so lebhaft vor der Seele , und vieles kann ich noch immer nicht fassen als wenn es nicht möglich wäre ! Gott erhalte Sie - mache Sie glücklich ! Lieben Sie Ihre Kinder ferner wir alle beten für Sie ! Sehen wir uns bald ? O schreiben Sie mir , oder an uns gemeinschaftlich , weil Ihre Zeit Ihnen teuer ist . Die Hoffnung auf unser Wiedersehen ist das seligste und schmerzlichste was ich mir denken kann , diese Hoffnung will ich wenigstens festhalten , weil sie mich so glücklich macht . Ich schließe weil ich heute einen Waschtag habe , und spät zum schreiben kam , aber ich wollte Ihnen lieber die wenigen Zeilen als Nachricht des Empfangs Ihrer Briefe geben , über deren Außenbleiben ich zu Ihnen geklagt . Vegeben Sie mir , und schließen Sie mich mit meinem Mann der Sie innig verehrt und grüßt , an Ihr Herz Ihre ewige treuste Caroline Die Quittung liebster Vater bekommen Sie mit dem nächsten Posttag , mein Mann hat heute keine Zeit .Mein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Teuerster Vater ! Ihren Brief mit der Zeichnung habe ich vor zwei Tagen erhalten und ich danke Ihnen recht innig daß Sie meine Bitte erfüllt haben . Ob ich aber dem Zeichner nützlich sein kann , glaube ich nicht - denn die Erinnerung gibt mir nur ein schwankendes kein festes Bild , und nur dunkel fliegt das wahre vor meiner Seele vorüber . Ich habe sogleich einige Versuche gemacht , allein keines ist mir gelungen - es ist sonderbar , daß mir die überschickte Zeichnung so sehr von der Natur abzuweichen scheint - das Auge allein scheint mir ähnlich , aber die Einbiegung von der Stirn zur Nase zu tief - die übrigen Züge scheinen mir durchaus unähnlich , es müsste denn die Krankheit die unentwickelteren herausgehoben haben . Es war aber nicht meine Absicht , liebster Vater eine künstlerische Hand unterstützen zu wollen - ich meinte mit meinem Wunsch nur einen Genus für mich zu verbinden . Aber unendlich würde es mich freuen nur eine Spur der Wirklichkeit zu erhaschen . Nichts kann Ihnen mehr Freude machen , als beiliegender Brief des alten ehrwürdigen Gleim an mich , mit dem er mir gestern wie Sie sehen werden das Bild unserer Großmutter zusandte . Die Großmutter in meinen Händen und mit ihr die Springfeder aller Familienbilder in meiner Seele ! Fast kann ich es selbst nicht begreifen , und die Überraschung des ersten Augenblicks kann ich Ihnen nicht beschreiben . Werden Sie , und noch mehr die Tante Merzdorf mich nicht beneiden ? Ich fürchte sogar daß Sie oder diese mir es nehmen möchten , wenn Sie nicht Beide ein eigenes Bild besäßen - aber nein freiwillig würde ich es Ihnen mein teurer Vater geben , wenn Sie keines hätten , oder auch sobald Sie es nur leise wünschen . Nach Leipzig bringe ich es mit , und Sie sollen darüber entscheiden . In meinem Zimmer habe ich es aufgehängt und es schaut so sanft auf alles was ich tue - wenn wir essen ist es gerade über uns - mir ist oft als wäre ihr Ausdruck des Wohlwollens ihrer jetzigen Empfindung abgenommen wenn sie auf unser stilles glückliches Leben sieht . Mein Mann findet das Gesicht auch so schön und liebt es wahrhaft . Mein letzter Brief war nur eine Nachschrift dem meines Mannes beigefügt - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich war in der Tat jenen Tag zu beschäftigt als daß ich weitläufiger hätte sein können . Die kleine Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tagen , hat uns sehr viel Vergnügen gegeben . Das Wetter war so unendlich schön , so daß die eigentliche Reise die wieder an die vorjährigen erinnerte einen großen Genus gab - wir wurden zwar umgeworfen , allein ohne allen Schaden für uns - die erste Erfahrung dieser Art für mich . In Hildburgh . sahen wir nur die herzogliche Familie die so liebenswürdig einig häuslich ist als Sie Sich irgend eine gebildete privat Familie denken können . Einen Nachmittag und Abend waren wir den ersten Tag dort - die Etikette verletzt aber doch noch recht hart die Achtung für die Menschheit . Denn , denken Sie , daß man die Dreistigkeit hatte mich während der Tafel sehr fein von meinem Mann zu trennen , indem mich die Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und der ältesten Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einlud . Und wir waren beide zur Tafel geladen . Nach ihr kamen wir wieder im allgemeinen Zimmer zusammen und es war , als wären wir nicht getränt gewesen . - Am zweiten Tag waren wir zum Frühstück dort , und die Herzogin sang - und wie ! Diese Stimme ist einzig , und ihre älteste Tochter wird ihr nachkommen . Aber schon jetzt macht die Unschuld ihres Gesangs einen sehr rührenden Eindruck . Die Herzogin beschämte mich im letzten Augenblick unseres Dortseyns durch ein Geschenk - Es war eine goldene kleine Leier an einer langen feinen Kette die mir die Oberhofmeisterin umhängen musste - Sie selbst nahm sich auf eine so schöne Art - als ein Andenken an sie sollte ich es tragen - ich wurde so bewegt , daß ich nichts sagen konnte . Wie wird es doch mit unserer Leipziger Reise werden . Tinchen hat mir seit unserer Entscheidung des August noch nicht geantwortet , und ich fürchte fast , wir zerstören durch diese Wahl ihre Pläne . Eine allgemeine Krankheit zieht hier umher von der wir beide , mein Mann und ich zwar befreit geblieben sind - Ein Fieber welches an sich nicht gefährlich ist . Doch nicht auch bei Ihnen ? , und sind Sie wohl , geliebter Vater , Sie schreiben so wenig von Sich , daß ich wünschte ein treuer Kopist Ihres Lebens gäbe mir eine Abschrift davon . Kürzlich war ein Herr von Türk der in Berlin mit der Fr. v Bassewiz umgegangen war bei uns , mein Mann der allein zu Haus war fragte nach Ihnen , aber er wusste nur zu sagen , daß er Sie in einer großen Gesellschaft gesehen habe , und nach genaueren Fragen verriet er eine gewisse Allgemein Gefälligkeit u log sich daher nur in Bekanntschaften hinein . Am Himmelfahrtstag feierten wir recht schön u still unseren 1jährigen Hochzeittag , und gestern war es ein Jahr , daß ich von Ihnen getrennt bin ! - - - O mein teurer Vater , wann werde ich Sie wiedersehen ? - Wie oft begleite ich Sie auf Ihren Spaziergängen mit meiner Seele - wie lebhaft u schauerlich steht Ihr Dasein vor mir ! - ach wären Sie doch glücklich , würden Sie es doch bald durch ein liebendes Herz ! Gott erhalte Sie mein ewig geliebter Vater , schreiben Sie uns bald u lieben Sie ferner . Ihre treuste Caroline mein Mann grüßt Sie voll heißer Liebe , haben Sie den 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen Sie ihn ja , und auch das Campaner Tal ich las es kürzlich und dachte daß Sie es Den Brief von Gleim schicken Sie mir bald wieder ? Heute habe ich dem ehrwürdigen Greis geantwortet - diese Güte gegen mich Unbedeutende , hat mich an sich schon unendlich gerührt .Mein teurer geliebter Vater Ihren Brief und die einliegenden meiner Schwestern habe ich in Weimar gefunden und mich nach dem langen Entbehren Ihrer Mitteilung unaussprechlich gefreut . Auf der Stelle hätte ich ihn beantwortet , wenn ich meinem Briefe diese kleine Arbeit nicht hätte beifügen wollen , womit ich Sie an Ihrem Geburtstag anbinden möchte . - - Vergeben Sie die Unbedeutendheit dieser Gabe - meine Wünsche und Gebete , und meine Gedanken an Sie sind tief und lebendig , und nur eine neue wichtige Änderung meiner Lage konnte mich abhalten , mich länger für Sie zu beschäftigen . Wenn mein Glück Ihnen lieb ist , muß die Nachricht , daß ich Mutter sein werde , an Ihrem Geburtstag ein willkommenes Angebinde sein , und darum schob ich sie bis dahin auf . Für Ihr väterliches Herz muß es eine große Freude sein , daß Ihre Tochter nun die höchsten Güter des Lebens besitzt . Ach , wenn auch Ihnen das Schicksal , den Kummer und die Aufopferungen Ihres ganzen Lebens belohnte ! geliebter Vater ! Wenn Sie doch von jetzt an in eine neue sorgenfreie Periode Ihres Lebens träten ! Dies ist es allein , was ich noch zu wünschen habe ! - - Wie unaussprechlich froh hätten wir Ihren Geburtstag mit Ihnen feiern können - doch der Himmel hat es nicht so gewollt , aber die Anklage über meine Täuschung kam ja nicht aus einem erbitterten Herzen , sondern aus innigem Schmerz über eine fehlgeschlagene Hoffnung an der meine Seele wie ich schon gesagt , einen halben Winter hindurch mit Entzücken hing . Darum vergeben Sie mir den vielleicht nicht genug verheulten Mißmut in meinem letzten Briefe , dessen Quelle Sie mißverstanden haben Noch ist niemand von meinen Schwestern von meinem Glück unterrichtet , weil Sie mein Vater das Recht auf mein erstes Vertrauen haben . Seit der Mitte des Winters war ich in einem zweifelhaften Zustand , allein ich wagte nicht mir diese Seligkeit zu gestehen , und deutete alle Zeichen auf eine vorübergehende Kränklichkeit . Seit drei Wochen vielleicht , bin ich von der Gewißheit meiner Lage vollkommen überzeugt , und nun muß ich glauben daß ich im Monat Oktober den entscheidenden Augenblick erleben werde . Jetzt habe ich nichts dringenderes zu tun , als die Vorbereitungen zum Empfang des neuen Wesens einzurichten - und dabei die Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von der die seinige abhängt . Ein neues Leben scheint mir aufgegangen zu sein ! Das war es , wonach ich mich unaufhörlich sehnte , was mir selbst und meinem Leben eine Würde geben wird - woran ich die Liebe vergelten kann , die Sie mein Vater und meine Mutter an mir bewiesen haben ! Und mein geliebter Mann , durfte dies Glück wofür seine ganze Seele geschaffen ist , nicht entbehren . Wie oft hat es mein Innerstes zerrissen , wenn er Kinder und Tiere liebkoste , gleichsam als Ableiter des Reichtums von Liebe , den er in sich hat . Die gute Tine hat mir vor einigen Tagen aus Freiberg geschrieben , aber keine Darstellung Ihres Beisammenseins in Dresden gegeben . Wenn ich etwas schmerzhaft finde so ist es der armen Minna ihre Täuschung die nach einer so langen Trennung noch eher als ich verdiente an Ihrem Herzen zu liegen . Woher kommt es aber , daß auch diese entbehren musste ? Es ist mir als wenn die Ähnlichkeit unsere Schicksals in dieser Hinsicht uns wieder näher zusammen führte , und ich werde ihr schreiben - aber Gott weiß , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt bin , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgt war . Unser jetziges Schweigen gegeneinander habe ich nicht verschuldet denn ich schrieb an Minna zuletzt . Unsere Reise nach Weimar hat einen Zeitraum von 14 Tagen eingenommen . Wir hielten uns in Gotha einen Tag auf , wo ich viel interessante Bekanntschaften machte . In Weimar fand ich alles unverändert , und man war sehr glücklich meinen Mann wiederzusehen . Vor allen die Herzogin , die sich zu unserer Gevatterin angeboten hat . In Jena war ich auf einige Stunden als Begleiterin der Frau v. Kalb die dort eine Freundin besuchte . Ich fand den Professor Genz mit seiner Frau in Weimar wieder , und ich hörte viel von unseren Freunden , und von Hainchelins . Ihr Tagebuch welches ich Ihnen mit dem innigsten Dank wieder zurückgebe hat mich bis zu Tränen gerührt . Dieser schnelle Wechsel von Lebensszenen durch die Sie hindurch flogen , die kleinen Widerwärtigkeiten auf der Reise , und Ihre verlorene Brieftasche am meisten ! Viele Dinge sind mir unbegreiflich , und ich muss Ernestine noch bitten , mir einen Kommentar dazu zu machen . Gott segne Sie mein ewiggeliebter Vater mit der Erfüllung Ihrer Wünsche , und Ihre Kinder mit Ihrer Erhaltung - Er gebe uns nur noch lange Ihr Leben - und Ihre Liebe wollen wir verdienen . Mein guter Mann bittet mit mir für Sie um bessere Tage , und ich bitte für mich allein um Ihren Segen und Ihre Liebe , ohne die kein Glück für mich auf der Erde ist . Ihre ewig treue CarolineTeurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5 ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige CarolineMein geliebter Vater ! Endlich ist es mir erlaubt , was ich im ersten Augenblick des Empfangs Ihres Briefes wünschte ; Ihnen schreiben zu dürfen , und Ihnen meine Freude über die Erfüllung unserer Wünsche für Ihr Glück , auszudrücken . Ich kann es Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin , daß Sie eine Verbindung nach Ihrem Herzen geschlossen haben , und daß nicht die bloße Überlegung Sie zum Ziele geführt hat - daß Ihr warmes Herz noch einmal Befriedigung findet ! Gott erhalte Ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an Sie denken , und die öde Einsamkeit Ihrer Lage kann uns nicht mehr schauderhaft sein . Mir war sie es , und ich fürchtete mich oft für die zu lebhafte Vorstellung . Eines möchte ich , Ihre Freundin kennen - von deren äußeren Verhältnissen ich nichts weiß - ob es die Schwester der G. R. Rabe ist , denn von einer anderen Familie Caesar habe ich nie etwas gehört . Ich werde einige Zeilen an Sie mit beilegen , denn der Person die das Glück meines Vaters gründen wird , gehört meine höchste Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben Sie , teurer Vater , einen innigen Anteil an meinem Glück Mutter zu sein , gewonnen . Der Himmel hat mich auch so glücklich durch alle Gefahren des Wochenbetts geführt , daß ich Ihm u meinem zweiten Regierer , meinem Mann nicht dankbar genug sein kann . Mein Mann war mein Arzt u meine Mutter - er ist so weise als sorgsam und ohne fremde Pflege bin ich vielleicht mehr geschont worden , als tausende die von mehreren Händen unterstützt werden , ich wünschte vor meiner Niederkunft , Ernestine zu mir , doch jetzt sehe ich ein , daß ihre Gegenwart mehr ein Luxus für mein Herz als notwendig gewesen wäre . Wir haben ein schönes zartes Mädchen , ich hoffte auf einen Jungen ) wenn Sie es sähen würden Sie an der Form sich erfreuen , u es ist so gesund u ruhig . Ich bin so glücklich es selbst nähren zu können , u habe keine schlimme Brust gehabt Oft denke ich , daß so vollendete Seligkeiten nicht dauern können , ich habe nun alles was der rechte Mensch begehren kann , u weiß nur , daß ich es nicht verdient habe , aber mein guter Mann hat es verdient . Noch haben wir unseren kleinen Engel nicht taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig hergestellt sein soll . Wie eine solche Katastrophe die ganze Natur verändert , die meinige , sonst so starke musste sich den Forderungen der schwächsten unterwerfen , denn ungeachtet der Größen Vorsicht verfiel ich am 11 ten Tag in ein Fieber zurück , weil ich zu lang außer dem Bett gewesen war , heute ist der 18te Tag - ich liege noch auf dem Sofa , u auch liegend schreibe ich Ihnen daher vergeben Sie daß ich so schlecht schreibe . Meinen Tanten geben Sie doch diese Briefe , worin ich sie zu Paten unseres Kindes einlade . Von meinen Schwestern bitte ich keine , sie werden keinen Wert darauf legen . Nun noch meinen Dank für Ihre schnelle Ausführung der Wegmarschen Bitte . Mein Mann hat so gleich das Blatt von Kirchner dem Herrn v. W. geschickt , u was er nun weiter abzumachen hat , kann er mit diesem unmittelbar verabreden . ich habe ungern Ihnen liebster Vater dies Anliegen vorgetragen , weil Ihre Zeit Ihnen kostbar ist . Das Geld habe ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel ist - 4 L d ´ or anstatt 3 . Doch ich erkläre mir es mit meinem Mann so , daß Sie es von dem nächsten abrechnen werden . Noch muß ich Ihnen sagen , daß Ihre kleine Enkelin und Pate Emma genannt werden soll . segnen Sie sie in Gedanken , wie Ihre Tochter - Gott segne Sie bester geliebter Vater , und lasse Sie in Ihrer Verbindung alles Glück finden was Sie erwarten und Ihre Kinder für Sie wünschen - entziehen Sie uns nie Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig und ich bleibe ewig , Ihre treuste Caroline . Da ich noch nicht wohl genug bin , bester Vater Ihrer Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen Sie mich bei Sich - recht bald schreibe ich Ihnen wieder , und dann lege ich etwas bei . Ich fühle mich sehr angegriffen von beiliegenden Briefen . Leben Sie wohl mein ewig geliebter Vater . Beiliegendes unbeschriebene Briefchen ist doch für Ihre HenrietteMein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief empfing ich an Ihrem glücklichen Tage , und ich war mit meiner ganzen Seele bei Ihnen - wie sehnte ich mich meine Gebete für Sie , und meinen Dank gegen das Schicksal an Ihrem Halse auszusprechen ! - Gott erhalte Sie nun noch lange ; die gütige Vorsehung gebe Ihnen so viel Jahre des Glücks , als Sie die Vergangenen mit Resignation auf so viele Lebensfreuden vor sich vorüberziehen lassen . Darum feiere ich diesen doppelten Abschnitt Ihres Lebens , den ein kommendes Jahr bildet mit größerer Rührung , u habe nie feierlicher meinen stummen Glückwunsch an Ihrem Halse mit einem Morgenkuß dargebracht , als den jetzigen aus der Ferne . Könnten wir uns sehen , mein teurer Vater , Sie würden lebhafter überzeugt werden , wie innig ich Ihr Glück begehre , als Worte Ihnen sagen können Ihrer Henriette sagen Sie meinen wärmsten Gruß , und daß ich Sie als den Genius Ihrer künftigen Tage liebe . Eine der angenehmsten Beschäftigungen , Ihnen ein kleines Produkt meiner Hand , als eine Erweckung Ihres Andenkens an mich , zu verfertigen , musste ich mir diesmal versagen , weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nimmt . Verzeihung dafür , bester Vater ! Das liebe Wesen ist wohl , und wird täglich interessanter - mir ist sie die Welt und Alles - mein Mann grüßt Sie innig und Ihr zweites Selbst .Leben Sie wohl geliebter Vater , für Ihre Gesundheit bete ich - Ihre ewig treue gehorsame CarolineMein gütiger teuerster Vater . Eben empfange ich aus Ernestines Hand Ihr reiches Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt kann ich Ihnen nicht ausdrücken , da ich mir diesen Beweis Ihrer Liebe nicht träumte . Mit dem Polrock haben Sie mich aufs höchste erfreut , denn jede Zierde meines kleinen Abgotts macht mich zum Kinde ; Könnte ich die kleine Emma nur in Ihre Arme legen , wie selig wäre ich , und auch Sie würde bei Ihrer großen Liebe für Kinder , dieses zarte verständige Wesen , unendlich rühren . Aber in Ihren Gaben erkenne ich den Geschmack Ihrer Henriette , und ich bitte Sie , meinen Dank mit Ihr zu teilen - werde ich nicht bald etwas von Ihrem beiderseitigen Leben hören ? mich dürstet nach einigen Worten von Ihnen , und ich würde mir einen gutmütigen Hausfreund zu Ihrer Hand wünschen , dem Ihr Kopf u Ihr Herz eine Abschrift Ihres Lebens diktierte denn ich kann wohl wünschen daß Ihre Zeit Ihnen weitläufiger in Briefen zu sein erlaubte , aber ich begehre daß Ihr Glück es nicht zuläßt . Minna hat mir vor kurzem einige schöne und liebende Briefe geschrieben , und ich bin sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meiner hiesigen Freundinnen eine Urenkelin des Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundert Minna in jedem Verhältnis , sie lernte sie vor einem Jahre in Leipzig kennen . wie freue ich mich des fremden Beifalls . Minna ist jetzt auf dem Wege wieder zurückgekehrt den sie , durch ihre häusliche Pflichten gezwungen , verlassen hatte . Ich bekam vor einigen Wochen , eine Schrift in die Hände , betitelt " das gepriesene Preußen " in der unsere ersten Staatsbedienten und der Allererste am Pranger stehen - ich erschrak u möchte wissen , welche Sensation das Buch im Publikum , u auf die Angegriffenen macht . Die hohe Ruhe mit der der Verfaßer in die kleinsten Details eingeht , u die Belege die er zu jeder Anklage anzeigt , erwecken ihm Glauben - aber wie schrecklich ist das ! Können Sie mir nicht den Vf. nennen , es interessiert einige Männer sehr die in Berlin waren . Verzeihen Sie die politische Frage mein geliebter Vater - in der Entfernung interessieren wir uns für alles bekannte was uns in der Nähe gleichgültig war , aber ich möchte den u die B... darüber hören ! Nun will ich mich und die Emma Ihrem Segen empfehlen , weil mein Dank um keinen Posttag liegen bleiben soll , u heute die Post abgeht - vielleicht empfange ich bald Nachricht von Ihnen . Ich bitte Gott um Ihre Gesundheit und Sie um Ihre fortdauernde Liebe - grüßen Sie recht innig Ihre teure Gattin , und bleiben Sie glücklich . Mein Mann u ich umschließen Sie mit inniger Liebe . Ihre Sie innig liebende Caroline .Mein teuerster Vater Ich kann es nun nicht länger aufschieben Sie um den Grund Ihres mir unbegreiflichen Stillschweigens gegen mich zu fragen , welches mich nun schon seit sechs Wochen beunruhigt , und welches ich früher gebrochen hätte , wenn nicht die Hoffnung auf jeden nächsten Posttag mich hingehalten hätte . Nun scheint es aber als wollten Sie absichtlich schweigen , denn wie auch Ihre Verhältnisse sein mögen , so kenne ich Ihr Herz zu gut , als daß ich an Ihre Vergeßenheit meiner - glauben kann . Wären Sie krank , so würden Sie es mir durch eine dritte Person gesagt haben , alle äußeren Vorfälle konnten Sie nicht hindern an mich zu denken . Es muß also ein innerer Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glaube , zürnen Sie mit mir . Einen Irrtum der für mich so unendlich kränkend ist , daß er mich , nicht der Liebe meines Vaters , aber wohl ihrer Zeichen beraubt muß ich auflösen , und Sie müssen ihn mir nennen , damit ich mich rechtfertigen kann . Ich hatte während die Anzeige Ihrer in einigen Tagen zu vollziehenden Verbindung an mich unterwegs war , einen langen Brief durch Matzdorf an Sie abgesendet . Ich beantwortete daher nicht auf der Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tagen darauf erhielt ich durch Ernestines Hand Ihr überraschendes Weihnachtsgeschenk ohne Worte von Ihnen , die mir noch teurer gewesen wären , und dankte Ihnen auf der Stelle , legte den Brief an Ernestine oder Minna ein die ihn sogleich absenden sollte : Ob Sie nun diesen nicht erhalten haben , und mich der Undankbarkeit beschuldigen muß ich fast annehmen , weil ich mich nur dieser scheinbaren Schuld gegen Sie bewußt bin . Es macht mich sehr unglücklich , daß auch Sie vielleicht mein ewig geliebter Vater , in Rücksicht meiner , unangenehme Empfindung gehabt haben - so glücklich Sie sein mögen - Ihre Kinder behaupten gewiß ewig den Platz in Ihrem Herzen , den Sorge u Liebe u Aufopferungen so vieler Jahre ihnen eingeräumt haben . Dies ist nicht bloßer Glaube , sondern Überzeugung , die jedes Mißverständnis daher doppelt empfindlich macht . Nun sage ich weiter nichts , bis ich wieder von Ihnen höre . Gott wird Sie durch Ihre Frau mit Glück gesegnet haben . Grüßen Sie Sie innig von mir - u glauben Sie daß ein eigenes Kind die Gefühle für Eltern schärft . Mein Kind macht mir unendliche Freude , seine Natur ist eine der kräftigsten , u es ist , ohne mütterliche Eitelkeit , gesagt eins der liebenswürdigsten Wesen , in drei Wochen wird sie ein halbes Jahr . Ich empfehle es Ihrer Liebe , u uns beide Ihrem Segen . Ihre treuste Tochter Caroline .Teuerster Vater , der Überbringer dieses Briefes , ist eine Bekanntschaft von 10 Minuten , in denen er mich mit meinem Kinde sah . Ich hörte sein Weg ginge in meine Vaterstadt und wie natürlich war der Wunsch Sie mündlich etwas von mir hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig den Fremden empfangen würde der Ihr Angesicht erblickt hätte . Mehr als daß wir wohl sind wird Ihnen der gute Mann nicht sagen können . er wurde meinem Mann , durch einen äußerst Vortefflichen Geistlichen in Esens in Ostfriesland , empfohlen , weil er es ihm zu werden wünschte . Er brachte seinen Sohn in das hiesige Forstinstitut und hielt sich einige Tage auf - wir haben ihn nicht eingeladen , weil er uns zu fremd war , und wir wegen unserer nahen Abreise nach Coburg etwas derangiert sind . Am 16ten Mai sind wir gewiß schon dort . Lange hörte ich nichts von Ihnen , geliebter Vater , aber ich bin nicht so unruhig als das vorigemal , weil letzter Brief mir die Fortdauer Ihrer Liebe sicherte - aber wenn Sie einmal wieder Zeit haben , so denken Sie an meine unendliche Freude , wenn ich Ihre Handschrift erblicke - Gott gebe , daß Sie so gesund als glücklich sind ! Ich wollte ich könnte Ihrer Henriette durch eine Umarmung meiner Liebe u des Dankes versichern , daß Sie das letztere so vollkommen zu machen versteht - Sie verzeihe mir , wenn ich mich auf die Autorität des fremden Beifalls berufe den Sie ungeteilt erregt . Und Sie , mein Vater , werden meines innigsten Dankes gegen die Vorsicht gewiß sein , die Ihr Schicksal so lenkte ! Nun muß ich diese wenigen Zeilen schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden habe - und mein liebes Kind mich so oft stört . Dieses entwickelt sich täglich liebenswürdiger - ich wollte ich wäre nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheine ich lächerlich . Die Sehnsucht es Ihnen u meinen Schwestern zu zeigen , ist oft recht schmerzhaft dringend . Aber was in ihm liegt wird sich erhalten , u fortwachsen , denn ich allein behüte es nächst Gott , u so werde ich es einmal in aller seiner Reinheit in Ihre Arme führen können . Gott segne Sie ferner mit Ihrer Henriette die Sie recht kindlich von mir grüßen sollen . und mich segne er mit Ihrer ewigen Liebe . Mein guter Mann grüßt Sie Beide , er wird täglich gesunder . Ich bin ewig Ihre treuste Tochter CarolineGeliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .O , mein geliebter Vater , warum demütigen Sie mich so sehr durch Ihre Güte ! In diesem Augenblick empfange ich Ihren teuren Brief , und kann nicht zögern ihn zu beantworten . Gott , könnte ich doch an Ihrer Brust weinen , und stumm an ihr ruhen ! Wäre ich in Ihrer Nähe , ich würde so gut sein als Sie mich glauben - Ihr Anschauen würde mir Kraft geben in allen meinen Verhältnissen Ihrer würdig zu erscheinen , aber ich fühle es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlungen sind an deren scheinbarer Güte , das Glück mehr Teil hat als meine eigene Kraft . Ich kann nicht schlecht werden , aber ich bin nicht so gut als ich es sein könnte . Des besten Menschen gutes Weib zu sein , ist kein Verdienst . - Für sein Kind , alles zu tun , ist nichts als Genus , u zwar der höchste , u beglückendste . Gegen die kleine einem umgebende Welt , nicht fehlen wenn sie uns achtet , und wir unabhängig von bürgerlichen Kollisionen in ihr leben - ist so unbegreiflich leicht , daß ein Misston im gesellschaftlichen Umgange nicht möglich ist , wenn auch die Harmonie fehlt . In dieser Hinsicht bin ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich die große Freiheit die mir meine Lage erlaubt , nicht freiwillig zu einem Zwang einschränke . Daß ich nicht auch die Menschen aufsuche , die mir gleichgültig sind , daß ich überhaupt nicht suche , sondern nur nachgebe , wo man man mich will - und will man mich nicht , nichts entbehre . Wie oft denke ich an Sie , an Ihre heilige Ansicht der geselligen Pflichten , und an die durch alle nahe u entfernte Punkte , durchgehende Konsequenz im Handeln . Ihrem Brief mit Geld hatte ich gedankt und am 24 ten Aug. beantwortet ( Ich halte ihn jetzt in der Hand , um nach dem Datum zu sehen ) aber ich schicke ihn Ihnen nicht mit , weil er sich zu sehr auf facta bezieht - die ich doch alle noch kurz nennen kann . Ohne ihn zu endigen legte ich ihn einige Tage auf die Seite , als ein Besuch unserer Baireuther Freunde Emanuel , Otto , u Thieriot aus Leipzig die zwar im Wirtshause wohnten aber doch täglich Morgens und Abends unsere Gäste waren ; mich so sehr beschäftigte , daß ich die wenige Minuten die mir frei blieben , notwendig zum Ausruhen braute . Ich bin nicht mehr so stark als sonst , u mein Zustand macht mir jede Bewegung schwer . Seitdem sind wir , in ein fortgesetztes Bewirten hinein geraten - die Frau von Kalb mit ihrer Tochter war auf einige Zeit hier , und ist erst gestern abgereist , Thieriot ist noch hier , u lebt wie ein Bruder mit uns . Ein Herr von Wangenheim , hiesiger Regierungspräsident , einer der liebenswürdigsten u taletvolsten jungen Männer , den ich kenne , der meinen Mann über alles liebt , war auch oft bei unseren Abenden - so daß ich in eine Zerstreutheit der Geschäfte , nicht des Gemütes hineingeraten bin , die ich bald los zu werden hoffe . Dies ist der Grund meines Schweigens , während dessen die Vorstellung daß Sie mich für undankbar halten könnten , mich oft genug gequält hat . Von einem an uns gemeinschaftlich gerichteten Brief , weiß ich aber nichts , und die eine Stelle Ihres Briefes , ist mir deswegen undeutlich . Aber ich errate , einen bedeutenden politischen Auftrag auf das Wohl des Staats sich beziehenden - und wenn der Segen des Volks nicht allein auf Sie ruht sondern auch der für Ihre Kinder von der Vorsicht dadurch dargelegt wird , daß wir wieder Eine Familie werden sollen , o dann können wir ihr nicht danken . Diese Glückseligkeit wäre zu groß . Jemehr Erfahrungen man an den Menschen macht - jemehr fühlt man die Heiligkeit , das Allein Befriedigende - das einzig Vertrauende - des Familienlebens , und dieser Liebe . Recht oft will ich Gott darum bitten , daß er diesem aus ihrer Seele entsprungenen Gedanken Wahrheit gebe , d h. Wirklichkeit . Womit ich die Vorliebe , Ihrer so allgemein geliebten Frau erworben habe , begreife ich nicht . Als eine unverdiente Gabe , kann ich sie nicht annehmen , aber wohl recht gerührt dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , Sie zu kennen . Recht oft habe ich Gelegenheit Ihr seltenes Glück zu segnen , weil ich so oft Ihrer Henriette Lob höre . Ein mir unbekannter Berliner - Herr v. Bandow hat Sie kürzlich der Fr. v. Kalb geschildert . Ihre Nachrichten von der Grollm u Sch Heirat machen mir unendliche Freude . Besonders der Grollman , sagen Sie ihr das . Ich hoffe Br. ist moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edle seltene Seele . Ich hasse Gerlachs , was haben sie ? - ach ich möchte Sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . Die gute Siegfried , ich werde ihr schreiben - wohnt die Tante Merzdorf in P . so freut es mich da sie endlich eine Wohnungort nach ihrem Geschmack gefunden . Dank Dank Ihnen geliebter Vater für Ihre umständlichen Nachrichten - ach jede Zeit die Sie mir opfern wuchert recht für mich - weil wir ja in der frohsten seligsten am liebsten so am längsten leben . Meiner Emma Rosengesicht die eben vom Schlafe aufwacht , scheint darüber froher zu lächeln . Ihnen darf ich es dreist sagen daß dies Kind eine Reihe von Freuden verspricht wie wenige Kinder . Jeden Tag nimmt sie an geistiger Klarheit zu . In wenigen ist sie ein Jahr - u läuft bald . Ihre Augen sind wie Perlen - ihr ganzes Gesicht ist Auge u Ohr . Größere Aufmerksamkeit läßt sich nicht denken - u lauter Freude u Leben . Wahrlich sie würde Sie entzücken ! Ich schließe weil in 5 Minuten die Post geht - aber mein Brief soll fort . Vergeben Sie die Eile . Möchte er fliegen , möchte er mich Ihnen nahe vor die Seele un an Ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß Sie mich noch lieben . Ihre Ihnen ewig dankbare Tochter Caroline . Mein Mann grüßt Sie u Ihre Henriette mit unendlicher Liebe .Mein inniggeliebter teurer Vater , Sie können nicht denken , wie unbeschreiblich mich Ihr gütiger liebender Brief überraschte , da ich nach tausend Möglichkeiten Ihres Schweigens , endlich fürchtete , Sie zürnten mit mir . Worüber ? wußte ich mir zwar nicht zu erklären , doch schien mir das wahrscheinlichste , eine Stelle in meinen Briefen habe Sie irre an mir gemacht - und doch konnte ich mir nichts bestimmtes vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die einen mißverstand zuließ . Gott sei Dank , da es nicht so war - aber daß Sie krank , bedeutend krank waren , und wir Ihre Kinder wussten von nichts - niemand , selbst die Tante Merzdorf die doch gewiß viel um sie war , schrieb uns ein Wort davon , das ist entsetzlich ! Es ist wahr , die Entfernung hätte die Angst um Sie vergrößert , aber was sollen wir für die Zukunft hoffen , wenn Sie uns als so ganz abgeschnitten von Sich ansehen - diejenige unter uns die am freisten ist - Ernestine - wäre gewiß zu Ihnen geeilt , und wenn sie nur selbst den Trost des eigenen Anschauens gehabt hätte ! - Was fehlte Ihnen liebster Vater - die Art Ihrer Krankheit ist mir wichtig , weil ich fürchte Sie überlassen Sich zu sehr an Hufeland , der wahrscheinlich Ihr Arzt ist , und noch zu viel von dem alten medizinischen Schlendrian an sich haben soll , wie ihm neuere berühmte Ätzte vorwerfen . Mein Mann versteht sehr viel von der Kunst - ich wollte um deswillen wir wären in Ihrer Nähe , weil er wenigstens manchen Fehlgriff abwenden könnte . Glauben Sie aber deshalb nicht daß er ein Geschäft daraus macht zu kurieren , aber kürzlich rettete er ein sterbendes Kind vom Wangenheim , das einem halbjährigen Keuchhusten erlag - die Ärzte hatten ihm die letzten Reizmittel -Moschus - China gereicht , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunden gesetzt - da riet mein Mann den sich weigernden Ärzten u Eltern dem 1 1/4 tel jährigen Kinde ihm 1-2 Theetaßen des ältesten stärksten Weins auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußerte - und das Kind lebt ißt schläft seit drei Wochen ! - - Die Aussicht die Sie mir öffnen auf unser Wiedersehen ist freilich das höchste was ich erleben kann - und Sie sprechen davon mit einer Bestimmtheit , daß ich glauben kann - es ist Ihnen Ernst . Dennoch rechne ich nicht darauf , das Schicksal führt selten mehrere Plane zu einem Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommt ein plötzlicher Riß dazwischen . Sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit Sie Sich losmachen wollen , und das entscheidet doch so viel ! Fast fürchte ich mich Ihnen zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verläßt , weil ich durch Ernestine weiß , da Sie Ihn der Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehne ich mich selbst nach einem anderen Ort , weil seit der öffentlichen Zänkereien sich alles hier verändert hat . Die interessanten Menschen haben entweder die Maske der Rechtschaffenheit abgetan , und man kann sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . der Hof hat sich gemein und verächtlich gemacht , so daß m M. auch dort nicht mehr hingeht - die rechtschaffenen Leute werden zu armen , u alle Geselligkeit hört auf . Im Sommer ist es noch göttlich hier , weil es die Gegend ist . Aber im Winter geht es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritte Niederkunft erwarten muß - möchte um keinen Preis hier wieder Wochen halten . Bekümmerte sich jemand um mich teilnehmend ? Die vornehmen Besuche genierten mich nur - u es ist wahr in meinem Stand habe ich keine Bekannte , aber geben Sie mir zu , daß wo die Sommern eine ausgezeichnete Unterhaltung machen würde - der bürgerliche Zirkel des Opfers meiner Zeit nicht wert ist . Sie werfen mir vor , da es an mir liegt keine Freundin zu haben - wo soll ich sie suchen - von den Prätentionen des kleinstädtischen Adels haben wir in Berlin keinen Begriff , u nur mit einer solchen Prätiosität wie ich gegen ihn übe , genießt man einer Achtung wie sie freilich ge für mich haben . Doch habe ich mich seit einiger Zeit näher mit einer Fr. v Spessard eingelaßen , die unstreitig die originellste u gescheuteste Frau in der Stadt ist . Sie liebt mich sehr . Mein Mann ist selbst noch nicht entschieden wohin er geht - am wahrscheinlichsten wählt er Baireuth wohin ihn seine Freunde ziehen - wenn Sie vor den August nur reisen könnten ! mein Mann ist jetzt abwesend auf einer Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich kann daher über seinen Entschluß nichts sagen , weil ich ihn nicht kenne . Nächstens werden Sie durch einen unangenehmen Besuch recht viel von mir hören , den ich nicht abwenden kann , doch indem die Person das meiste von mir zu sagen weiß - wird sie Ihnen vielleicht lieber - der Leutnant kennt mich kaum - es ist die gewesene Schlabberndorf die mit ihrem jetzigen Mann den Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , macht , u über Berlin geht - sie bat mich um einen Brief an Sie . Ach , wäre ich an ihrer Stelle - meine Sehnsucht ist stärker als je - gern wäre ich unter dem Gefolge der Großfürstin gewesen , wenn mich nicht Mann u Kinder hielten . Nun , leben Sie wohl einziger teuerster Vater - vieles in Ihrem Briefe , beantworte ich ein andermal - Gott erhalte Sie gesund , und mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , lange glücklich - mich u meine Kinder leg ich an Ihr Herz . Ihre treuste CarolineMein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20 te Juli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1ten Aug. an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1ten August im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglich Ihre teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre CarolineMein geliebter Vater . Die Ursache meines langen Schweigens auf Ihren letzten Brief , werden Sie Sich leicht aus unserem Abzug von Coburg erklärt haben , der in dieser Zeit bestimmt war . Fast bin ich schon 14 Tage hier - aber eine solche Umwälzung des alten Lebens fordert fast eben so viel Nach- als Vorarbeit , und ich fühle mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur ein gewohntes Meuble fehlt , das einem unentbehrlich geworden ist . Man kann in den ersten Wochen einer solchen neuen Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesigen Freunde zerstreuen noch durch ihre unzählige Aufmerksamkeiten die Zeit , die für ein eigenes Sammeln übrig bliebe . Aber der Gewinn eines wahrhaften Familienlebens den wir errungen haben , ist unendlich , nach der Entbehrung von unwillkürlicher Teilnahme in der ich mit seit drei Jahren finden musste , und ich fühle es recht dankbar , daß ich jetzt in der Mitte der vortrefflichsten Menschen lebe . Man liebt meine Kinder und sie gehören allen an , die grenzenlose Freundschaft für Richter , gibt unseren Freunden ein väterliches Recht auf sie - und das fehlte so sehr meinem Herzen - denn ich konnte mich leichter um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meinen Mann und Kindern , die glücklichste Frau bin . Nun zu Ihrem Briefe , teurer Vater , worin die Nachricht daß Sie Ihre Reise aufgeschoben haben , mir eine wahre Last vom Herzen nahm , indem sie mir wieder die Hoffnung auf das Höchste gibt , was ich erleben kann . Es hätte mich über alles unglücklich gemacht , wenn Sie jetzt gereist wären , da es für uns nicht möglich war , Ihnen entgegen zu gehen , und wenn gleich Ihre Reise jetzt , zu einer zu für mich kritischen Zeit geschieht , so bleibt mir doch immer noch die Möglichkeit Sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreife , Wie ? Ich muß rechnen im Octobr niederzukommen - spätestens Anfang Nov. und dürfte ich es wagen so spät in meinem Zustand zu reisen - in diese Gegenden , wo die Wege so ungebahnt sind , bis auf wenige Ausnahmen ? Der Gedanke stößt sich mir oft auf , Sie könnten vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücke ich ihn wieder weil ich für Sie , die Schwierigkeiten einer so weiten Reise fürchte . Aber Gott , wie himmlisch wäre es , Sie mit Ihrer teuren Frau , in unserem Hause zu haben - aber , solches Glück , wird nicht wirklich werden . - - - - - - Unsere jetzige Wohnung wäre geräumig genug Sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unser Bedürfnis , mehr als Überfluß . Der G. R. Pfeifer wird die Wohnung kennen , sie ist im Hause der Justizrätin Munnich . Ihre alten hiesigen Freunde , Schukmann und Philippi haben wir mit der Karte besucht , und waren schon eingeladen . Beide stehen sich ungefähr wie ein Berliner Minister - es ist auch natürlich , da ihre Einnahme beim wohlfeilen Preise der Lebensmittel um ein Drittel mehr leisten muß , als bei den teuren Preisen in Berlin . Eben kommt ein Besuch , der diesen Brief schneller endet muß , als ich glaubte , und ich schicke ihn deshalb fort , weil Sie sonst länger warten müssten , indem die Poststunde schon geschlagen hat .Vergebung , geliebtester Vater , bald schreibe ich Ihnen länger - Gott erhalte Sie mit Ihrer edlen Frau , die ich innigst grüße , gesund , und mich in Ihrem Andenken . mein Mann grüßt Sie herzlich . Ewig ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren gütigen Brief erhielt mein Mann vor drei Tagen , und ich konnte Ihnen nicht früher für Ihre Teilnahme an mir , danken als heute . Wäre es mir erlaubt gewesen , ich hätte damals als mein Mann , Ihnen die Nachricht meiner Entbindung gab , nicht zugegeben , daß er Ihnen bloß den Anfang meines Briefes an Sie , mitschickte , sondern ich hätte diesen fortgesetzt , um Ihnen nichts unvollständiges zu geben , und ich hatte so viel zu sagen . Allein ich durfte nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklicher war , als in diesem Wochenbett . Dies Geschenk des Himmels war mir auch nötig , da ich mitten unter meinen Kindern war , wovon das eine , unser Max , während der ganzen Zeit , an einem heftigen Durchfall krank war , und er also noch einer besonderen Pflege bedurfte . Ihr Wunsch , mein geliebtester Vater , uns nach der Reise einmal bei Sich zu sehen , hat mich tief gerührt , und ich erkenne daraus , daß wir Ihrem Herzen , nicht entbehrlich sind - wie sehr dieser Gedanke dem kindlichen Herzen wohltun muß , brauche ich wohl nicht zu sagen - da Sie durch neue glückliche Bande , durch Ihr ununterbrochenes Geschäftsleben , und durch die Welt , beschäftigt sind . Es war sehr gut , daß Sie uns einmal Ihr Inneres aufdeckten , denn ich bekenne es , daß oft Ihre Briefe , meinem Bedürfnis von Ihnen Selbst etwas zu wissen , nicht entsprachen , und daß ich wünschte Ihre Zeit erlaubte Ihnen weitläufiger zu sein . Nicht über fremde Verhältnisse oder Menschen , sondern über Ihren Gemütszustand , über Ihr häusliches Leben , und über Ihre Gesundheit . Wie selten sagen Sie etwas von diesen uns so wichtigen Gegenständen , und Sie werden zugeben , daß uns dieses kränken muß . Vergeben Sie mir es auch teurer Vater , daß ich so freimütig spreche - nur in der Voraussetzung , daß Sie die Quelle meiner Empfindung nicht verkennen , wage ich es Sie wenigstens öfter um solche allgemeine Briefe anzusprechen , als der vom dritten Octobr an uns alle gerichtete , und ich tue freiwillig auf die einzelnen Verzicht , denn ich weiß wohl , wie kostbar Ihnen die Zeit ist . Was mich betrifft , so gestehe ich eben so frei daß ich mit meinen letzteren Briefe selbst nicht zufrieden war - ich fühlte mich über die Gegenstände meiner Briefe gezwungen , und wusste nicht warum - bis ich fand , daß ich nicht Vertrauen genug , zu Ihrem Anteil an mir hatte . Das höchste interesse meines Lebens sind meine Kinder , und sie verengen vielleicht zu sehr , meinen Anteil an äußeren Dingen . Wann ich von mir sprechen will , kann ich nur von ihnen sprechen , um in fremder Seele eine Bild meines inneren und äußeren Daseins zu legen . Wie oft habe ich Blätter darüber gefühlt , und seit einiger Zeit wollte ich Sie mit dem Einerlei verschonen , weil ich Sie damit ermüden musste , und da wurde ich unnatürlich . Daß Sie mein Vater , und jeder vollendete Mensch eine solche Einseitigkeit an mir tadeln müssen , sehe ich voraus , und finde es gerecht . Aber denken Sie Sich mein einfaches Leben und eine fast dritthalb Jahre lange ununterbrochene Sorge für kleine Kinder , und Sie werden sie entschuldigen . Oft habe ich versucht mich zu vervielfachen , aber ich habe gefunden ohne mannigfaltig vorzurücken , daß ich einseitig verlor , und daß sich in meiner Lage , in meinem Gewißen nichts einte , als ganz und bloß Mutter zu sein . Doch nun muß ich aufhören , und bin zufrieden wenn Sie mein teuerster Vater , nur verstehen was ich meinte , und mir vergeben . Wenn Ihre von mir so innig verehrte Frau , doch mit einer eigenen Freude , unsere Bitte an Sie , annähme , wie sehr dankbar würde ich Ihr sein , sagen Sie Ihr , daß ihr kleines Patchen ein schönes Mädchen sei , das Sie einst mit recht ausdrucksvollen großen Augen anblicken würde . Am 9 ten Dec. wird es getauft , und ich weiß noch nicht welchen Namen es außer den Beiden : Henriette , Amöne , bekommen wird , wovon der Eine an meines Mannes Freundes Otto Frau gehört , die nächst Ihrer Henriette die einzige Pate des Kindes sein wird . Noch muß ich Ihnen für die Teltower Rüben danken , mein guter Vater , die Sie mir durch Ernestine schicken werden , und ich versichre Sie , daß Sie mir damit eine kindische Freude machen , den wie viele Reminiszenzen des Vaterlandes werden durch die Zunge geweckt . Leben Sie mit Ihrer edlen Frau wohl mein teurer Vater IhreCarolineMein geliebter Vater , Wie sehnlich sehe ich einer Antwort von Ihnen , auf meinen letzten Brief entgegen der , hoffe ich glücklich in Ihre Hand gekommen ist . Doch kann ich sie nicht abwarten , um Ihnen dies kleine Zeichen meiner Liebe zu übergeben , das Sie doch gütig aufnehmen mögen . Indem ich es Ihnen übergebe fühle ich aber das unzulängliche einer Arbeit von fremder Hand , da sie nur von der eigenen einen geringen Wert erhielte , und doch muß ich der Notwendigkeit weichen die es in meiner Lage unmöglich macht , dergleichen selbst zu arbeiten . Ja oft dünkt es mich als wäre es Sünde meiner Empfindung nachzugeben , da immer eine Pflicht darunter leidet - dennoch war es mein Vorsatz , meinem Vater dem ich ja so viel Zeit abzuzahlen habe - selbst eine kleine Freude zu machen - aber der so edle und strenge Emanuel , mein halbes Gewißen , der bei der Erziehung unserer Kinder ein lautes und kräftiges Wort mitsprechen darf , gab es durch aus nicht zu , und drang mir dieses Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kinder nicht versäumen sollte . Möchten Sie sie , zuweilen zu unserem Andenken tragen ! Inliegenden in der Westentasche gesteckten Brief meines Mannes an die Frau von Berg haben Sie wohl die Güte durch Ihren Bedienten besorgen zu lassen , der zugleich eine kleine Erinrung an das versprochene Kanonikat , und eine Bitte für Herders Witwe enthält die auch Sie , um Ihre Anwerbung für praenumeranten auf ihres großen Mannes Schriften anfleht , weil ein Teil i hrer Existenz daran hängt . Freilich ist sie sehr kostbar , doch tun gewiß viele ein Übriges um des Andenkens Willen . Unser Kind ist am 9 ten Dec. getauft , und wird nach meines Mannes Wahl , Odilia , genannt , wir haben dabei auf die Gesundheit Ihrer gütigen Frau in Punsch getrunken - Wie glücklich wären wir , wenn wir so kleine Familienfeste , nicht bloß in der Einbildung feiern dürften . Leben Sie wohl , mein teurer geliebter Vater , ich kann heute nichts weiter hinzu setzen als den ehrerbietigsten Gruß meines Mannes , an Sie Beide , und die Versicherung meiner tiefen Achtung für Ihre edle Frau . Gott schenke mir bald einen Brief von Ihnen der mir sagt , daß Sie mich noch lieben . Ihre treuste ewige Caroline .Mein Vater ! Unter ganz anderen Umständen sende ich Ihnen diesen einliegenden Brief heute , der vor 10 Tagen die Reise nach Leipzig gemacht hatte , und der heute in einem unerbrochenen Einschluß an unsere Heilige , Selige , durch Mahlmann wieder zurückgeschickt wurde . O begreifen Sie es , und können Sie es fassen , was wir verloren haben ! Die Beste Ihrer Töchter , die Würdigste vor Gott zu stehen . Dies schreckliche Schicksal hatte ich mit keinem Gedanken geahnt - zwar war unser Briefwechsel schon seit 4 Wochen unterbrochen , doch rechnete ich auf der Himmlischen Aufopferung für die unglückliche Minna ihr Schweigen gegen mich , der sie sonst fast alles sagte , und beruhigte mich damit . Mich traf die Nachricht ihres Todes früher , als die ihrer Krankheit , weil ein Zufall mir die erstere in die Hände spielte , die ob gleich mein Mann alle Vorbereitung getroffen hatte , daß ich durch ihn , beide allmählich erfahren sollte . Sie wissen , wie wir uns geliebt haben , mein unglücklicher Vater , Sie allein können es ganz fühlen , wie ich diese Schwester beweine , und doch nicht - denn Sie wissen nicht , wie sie für mich als Mutter gehandelt hat - wie sie trotz der weiten Entfernung für mich sorgte , und der geringsten Erleichterung dachte , wenn sie mich leidend wußte . O wie möchte ich zu Ihnen fliegen , und Ihnen alles sagen , wie herrlich wie edel wie besonnen sie für alle Punkte ihrer Tätigkeit war . Sie nimmt meine Bewunderung bis zum Himmel hinauf und das höchste Ziel meiner moralischen Bemühungen kann nur sein : ihr ähnlich zu werden . Was muß Minna fühlen , sie war auch krank , das erzählte ein Fremder , aber sie bessert sich - ich höre nichts von ihr , doch hoffe ich , daß sobald sie gesund ist , sie mir die Hand über dem Grabe der Verklärten reichen wird , die ich dann auch festhalten , und nie wieder fahren lassen will - wenn gleich meiner Ernestine Verlust mir nie ersetzt werden kann , denn so selbstvergeßend hat noch nie eine Schwester geliebt . Wie unglücklich bin ich , daß ich alle die mir so nahe angehörten , in so weiter Entfernung velaren habe . Daß ich nicht den Trost habe , an ihrem Krankenbette zu wachen , und ihren letzten Atemzug aufzuküßen - So verlor ich meine Mutter , unsere Auguste , u jetzt wieder , meine Tine ! Ach und diesen Trost etwas zu ihrer Erleichterung beigetragen zu haben , darf ich nicht haben , da er mir so wohltun würde . Ich kann heute nichts weiter hinzusetzen , denn ich bin bloß von diesem Schmerz erfüllt . Es ist schrecklich ! Schreiben Sie mir bald geliebter , Einziger Vater lassen Sie uns fest zusammenhalten , und wo möglich uns bald Wiedersehen - doch welch ein Wiedersehen wo die Einzige , Liebste fehlt , und was wir immer gemeinschaftlich feiern wollten ! Gott stärke Sie ! Ihre liebenswürdige edle Frau wird Sie trösten - grüßen Sie , Sie sehr . Ihre Caroline .Mein geliebter Vater Nur weil mein letzter Brief an Sie schon unterwegs war , der Ihrer liebevollen Frage nach meinem Dasein entgegenkam , durfte ich die Antwort auf den Ihrigen letzten , bis heute verzögern . Ich hatte einige Sorgen , für mich von Bedeutung - ich entwöhnte mein kleinstes Kind , das endlich doch die Amme verlieren musste , und war sehr beschäftigt , weil ich jetzt wieder mit Einer Magd fertig werden will . Ich bin gesund , mein Mann und meine Kinder sind es auch , und ich könnte mich des seltensten Glücks freuen , wenn nicht das liebste und heiligste Wesen aus unserem Kreis entflohen wäre ! Dieser Gedanke an Sie , tönt durch alle meine Verhältnisse hindurch , und wenn ich froh scheine , oder auch in einigen Momenten bin , so tritt das geliebte teure Bild vor mir - das Sonderbare eines solchen Todesfals , wenn wir schon getrennt hier auf der Erde waren , werden auch Sie , mein geliebter Vater empfinden , man glaubt ihn nicht , man hält ihn für unmöglich , und die Überzeugung daß er nun wirklich so ist , wird jedesmal neu , da wir uns sie lebhaft machen . Soweit schrieb ich Ihnen vor einigen Tagen geliebtester Vater , wurde aber gestört , und setze heute noch einige Zeilen hinzu , weil ich am Morgen Ihren teuren Brief , das Geld , und das Nesselgarn erhalten habe . Ich kann Ihnen heute nur danken , und Ihrer geliebten Frau auch nur danken , und schreibe erst mit nächstem Posttag , weil ich für einen Tee den Abend bei mir noch einiges zu besorgen habe , Sie sollen aber nicht länger warten , und zugleich melde ich Ihnen , auf Ihre väterliche Besorgnis für die Existenz meines Mannes , daß er schon vom König eine Resolution vor einigen Tagen erhalten hat , die ziemlich matt lautet , daß er nämlich nach Eintritt einer Vakanz bedacht werden soll , doch wären so viele Prätendenten . ich schreibe sie Ihnen ab , wann ich Ihnen schreibe . Die Nachricht Ihrer verbesserten Einnahmen freut mich unendlich - Genießen Sie sie nur recht , u Gott erhalte Sie lange Leben Sie wohl Geliebter teurer Vater mit Ihrer edlen teuren Frau Ihre Caroline .Mein geliebter Vater , Es tat mir unendlich weh , daß ich Ihnen am Dienstag nicht gleich antworten konnte , da ich Ihren lieben Brief mit dem Gelde und den Worten Ihrer gütigen Frau nebst dem Nesselgarn erhielt . Er war so reich an erfreuenden Nachrichten für mich , und besonders traf mich die Ihres erhöhten Gehalts ganz eigen , das hoffe ich , Ihrem Alter , noch mehr Bequemlichkeiten , und Lebensgenus zuführen wird . Genießen Sie es aber auch recht eigentlich , mein guter Vater , das ist mein innigster Wunsch , so wie es mich freut , daß Sie dabei der armen Minna denken , die jetzt leider auf die Unterstützung edler Menschen , und auf ihre eigene Kraft angewiesen ist . Ihre liebreiche Sorge , ihr die Tante Merzdorf zu schicken , und deren Güte wie eine Mutter an sie zu handeln , war wohl das Wohltätigste was der Verlaßenen widerfahren konnte , und Gott segne Sie Beide dafür ! Minna hat mir mit sehr vieler Rührung davon geschrieben wie mütterlich die gute Tante sich ihr und ihrer Kinder angenommen hat , daß ich Ihr selber einmal danken und an Sie schreiben werde . Das Schönste was der Minna widerfahren konnte war wohl die Nähe des edlen unglücklichen Mahlmanns der mit so großer Aufopferung seiner Zeit , und seiner Neigung , ihr eine jährliche Einnahme von 400 rth . sichert . Ich gestehe , daß mich diese fortwährende Aufopferung von ihm tief rührt , und mit Ehrfurcht erfüllt , so wie eine Quelle derselben die nichts anders ist , als die ewige Nachfeier des heiligsten Andenkens . ich liebe diesen unseren Bruder , und Ihren Sohn jetzt unendlicher , als ich sonst glaubte , es ist mir als haben wir eine doppelte Verbindlichkeit jetzt , ihn zu schonen , und zu lieben , weil ja sein guter Engel dies in einem Maße tat , wie nicht leicht eine Frau gegen ihren Mann ! O in dieser Hinsicht war das teure Herz , das heiligste Vorbild eines jeden Weibes . Sie haben , mein Vater , wie Sie mir sagen für mich gezittert wenn ich das Schreckliche hören würde ! Doch habe ich es ertragen ! Ach , der Mensch kann mehr als er glaubt - und der hartnäckige Widerstand unserer Naturkräfte gegen unsere Sehnsucht muß wohl sein Gutes haben - und ich bin noch Frau , und Mutter , das Leben fordert noch so viele Pflichten von mir ! aber nie hätte ich geglaubt , daß die Hälfte meines Wesens mit der ich von Kindheit an , das einigste Ganze ausmachte , ohne mich untergehen könnte ! mein jetziger Zustand ist stumpfe Resignation gegen Alles was ich noch verlieren kann . In meiner ehemaligen Ansicht hat sich alles geändert . das künftige Leben scheint mir nicht mehr so fern - ich erwarte den Tod aller meiner Geliebten , meines Mannes , meiner Kinder , nicht mehr wie ein Unglück sondern wie eine Begebenheit , - ich kann mir sogar nicht denken daß der Tod eines Kindes mich in Verzweiflung setzen würde , im Gegenteil , könnte ich in der Vorstellung daß es der schweren Aufgabe zu leben , nun entgangen sei - einen großen Trost finden . - Wann ich mir denke , daß unsere geliebte Tine tief im Herzen einen großen Kummer trug , den kein anderes Glück ersetzen konnte , ich meine ihre Sehnsucht nach einem Kind - so kann ich mich fast freuen daß Gott sich des Engels erbarmte , und ihm Ruhe gab - Wir werden sie wiedersehen ! Sie nehmen Sich so tätig der Angelegenheit meines Mannes an , mein geliebter Vater , daß Er Ihnen nicht dankbar genug sein kann , trotz dem rechnen wir auf nichts - man wird ihn erst würdigen , wenn er nicht mehr ist , wie so viele große Menschen die von ihrer Mitwelt verkannt wurden . Ich gestehe Ihre Versicherung von Beymes Eifer für die Sache , hat uns befremdet , weil die Cabinets-ordre so wenig hoffen läßt , indem sie eine ganze allgemeine Versicherung gibt . Doch sollten Ihre Bemühungen belohnt werden , so wäre es mir lieb - wenn gleich uns kein Mangel drückt . Ich halte es für Pflicht Sie darüber zu beruhigen , mein guter Vater , indem Sie Sich vielleicht die Lage meines Mannes anders vorstellen , als sie ist . Er wird so gut bezahlt als Goethe , und seine Einnahme übersteigt immer seine Ausgaben - obgleich , wie natürlich bei drei Kindern , unsere Haushaltung kostbar genug ist . Doch muß ich mich als Weib freuen , wenn mein Mann , ein freieres Dasein gewinnt , wenn ihm zum erweiterten Lebensgenus etwas übrig bleibt - und er nicht so anhaltend zu arbeiten braucht als er jetzt tut - Er hat nie am Tage einen unbeschäftigten Moment - sogar die Kinder können ihn , in seiner Lebensregel nicht irre machen . Der Brief von der Fr. v Berg den Sie meinem Mann geschickt haben , meint einen den die Königin gelesen haben soll - mein Mann wünscht zu wissen , ob es der vom Prinzen George gewesen sei . Spaldings Besuch traf gerade in die unglückliche Zeit , wo der harte Schlag der uns alle gleich sehr trifft , geschehen war , und ich noch nichts ahnte . Ich vergaß nachdem Ihnen von der großen Freude zu sprechen die sie mir und meinem Mann gemacht haben , eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich ; als durch ihre Erzähungen von Ihnen und Ihrer Frau , von der sie mit enthusiastischer Wärme sprachen . Ich freue mich , wenn sie auch einen angenehmen Eindruck von uns mitgenommen haben , wie Sie meinem Mann schreiben . Ich habe sie in Berlin wohl gesehen , doch nicht gekannt und hier musste mich ihr unbefangenes natürliches Wesen unbeschreiblich gewinnen . Übrigens höre ich öfter von Ihnen Beiden , durch eine Freundin eines Fräulein Knebel hier , dem Fräulein Altenstein , das wohl sehr liiert mit Ihnen sein muß - ihre Freundin versichert mich das sie öfter auch von mir sprechen muß und ich habe mich also in Acht zu nehmen . Eben diese Frl. Knebel sagte mir auch , daß Minna nach Berlin ziehen würde . und dies überraschte mich , da ich von Minna das Gegenteil erfahren habe - ich möchte die letzte Schwester bei mir haben , und endlich einmal das Glück genießen mit einem Glied meiner Familie zu leben , was ich so lange entbehren musste . Freilich stellen sich auch mir die Schwierigkeiten dar , die in uns Beiden liegen - Minnas Verwöhnung an interessante Menschen , an den Zerstreuungen des Orts - die in so kleinen Städten nur dürftig zu haben sind . Doch ist es hier wohlfeil und ich bilde mir ein daß Minnas Wünsche jetzt alle getötet sein mögen , bis auf die für ihre Kinder , und denen würde im Spiel mit den meinigen , recht wohl sein . Nun leben Sie wohl mein teurer Vater , wenn Sie können , schreiben Sie mir bald - mir entgeht ja jetzt so viel , und ich verdiene Ihr Andenken . Haben Sie noch einmal Dank für Alles , und Gott segne Sie mit Gesundheit , und Heiterkeit , daß Sie das Leben genießen können . Gott segne meinen Vater ! Ihre Caroline .Mein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline .Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den Minister Hardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline .Mein geliebter Vater ! So eben erhalte ich Ihren Brief vom 2t en Dec. und weil mein Stillschweigen auf den Ihrigen vom 2 ten Nov . Sie befremdet und beunruhigt so eile ich Ihnen zu antworten . Bedenken Sie liebster Vater daß der Ihrige acht Tage unterwegs blieb ich ihn erst am 9 oder 10 ten Nov. empfing , so habe ich anstatt 2 Monat , wie Sie in ihrem Briefe sagen nur einen hingehen lassen ohne Ihnen zu antworten . Aber auch das haben Sie ein Recht lange genug zu finden - doch gibt es oft Störungen die man in der Entfernung nicht ahnen kann , - - die erste bei mir war eine Krankheit meines jüngsten Kindes die obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen der in dieser Gegend so sehr herrschenden gefährlichen Krankheiten wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in dieser Epoche mir große Unruhe machte . Sie ist indessen hergestellt aber eine unaufhörliche Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigende Umschläge auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - raubten mir alle Zeit , und selbst die Fähigkeit ihr rastloses Fortschreiten wahrzunehmen . Als dies vorüber war hatte ich selbst eine leichte Anwandlung von Halskrankheit die aber bald glücklich geheilt wurde . Jetzt war so viel Zeit verstrichen daß ich endlich meinem Brief an Sie der kleinen Arbeit beilegen wollte die ich für Sie verfertigen will , und ich dachte mir daß ein Unterschied von acht Tagen wohl nichts ausmachte indessen der leiseste Zweifel in Ihrem Herzen an meinem , als wenn alles das was außer mir lag wohl allein in mir liegen könnte vernichtet diese Berechnungen und ich mag keine Minute zögern Ihnen zu sagen , Sie zu beschwören , daß Sie nie , nie auch wenn der Schein gegen mich wäre an meiner treuen unveränderlichen Liebe zweifeln möchten , die ich mit tiefer Kraft fürs Leben und für die Ewigkeit zu meinem einzigen geliebtesten Vater fühle . Wie wäre es denn möglich ! - - - Die Zusicherung in Ihrem ersten Briefe , daß Sie nicht unwillig über den so geradezu auf Sie ausgestellten Wechsel geworden waren , war mir sehr beruhigend Noch muß ich bemerken daß mein Mann an meiner unverständigen Äußerung hierüber keinen Teil hat , daß er gar nicht einmal wußte was ich an Sie schrieb , und mit mir zürnte als er aus Ihrem Briefe ersah was ich Ihnen darüber geschrieben hatte . Ich danke Ihnen für Ihre Güte , und erkenne täglich mehr daß die väterliche - die elterliche , die reinste stärkste Liebe auf Erden ist . In der Angelegenheit mit der Witwenkasse sind Sie meine Autorität - handeln Sie darin ganz nach Ihrem Gutdünken . O. Ansichten über die Verhältnisse der pr . Finanzen sind vielleicht zu schwarz , ob er gleich einen sehr scharfen Geschäftsblick hat . Was Sie mir von Fr. v. Altenstein sagten war mir lieb obgleich sie mich indirekte nur sehr wenig kennt . Im Ganzen aber rechne ich , und darf auf die allgemeine Achtung rechnen die man mir vorzugsweise einräumt - aber nur der Adelsgeist strebt der rein menschlichen Anerkennung des Guten hier zu sehr entgegen , als das man das öffentlich bekennen möchte was man im Inneren anerkennen muß , und ich gestehe daß ich mich der Ansprüche darauf nicht erwehren kann wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da die Gebildeteren Frauen hier doch nur die Vornehmen sind ) entweder nur solche oder keine Verbindungen habe . Aber nur bei wenigen Einzelnen fand ich die Bereitwilligkeit durch die Gleichheit der äußerlichen Erziehung die Ungleichheit der Verhältnisse für ausgelöscht anzusehen . Sollte es angehen so lassen sie doch einmal die Jungfer der Fr. v Altenstein zu Sich kommen , diese war mein erstes Mädchen als ich noch in Meiningen wohnte - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach den Dienst bei Altensteins fand , Sie ist kein gemeines Geschöpf sie kann Ihnen viel Näheres von meinem Leben von den Kindern u s.w sagen . Daß der gute Hauptmann v Altenstein Sie kennt freut mich sehr . Wir hatten ihn auch recht lieb als er hier war . Ich halte ihn für einen der besten Menschen . Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns beiden , und sagen Sie ihm er solle uns einmal schreiben wie es ihm , seiner sehr liebenswürdigen Frau , und seiner Schwägerin der Fr v Kehler ginge . Diese sollten Sie kennen liebster Vater . Ein hinreißendes Wesen das aber seit einigen Jahren an Geist und Körper leidet . Es freut mich daß Herr v Altenstein Ihnen Gutes von unseren Kindern gesagt , denn das Lob eines Dritten ist unparteiisch - Eltern möchten es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glaubt ihnen nicht . Könnte ich sie Ihnen einmal zuführen , welch Entzücken wäre das für mein Herz , besonders unsere jüngste Ottilie die das seltene Glück hat , durch ihre Bildung ganz das Engelsgemüt auszusprechen das in ihr wohnt . Mein Mann und ich wir sind beide in sie verliebt - und ich möchte so_gern einen Beobachter aus meiner Familie haben der mir sagt wohin sie gleicht - ich denke immer sie hat viel Mayerisches in den Zügen - Minna's Augen aber verklärter und sanfter , sie ist ein lieblich bezauberndes Geschöpf - und ihre Seele ! Wenn das Kind so groß wächst , wenn es möglich ist , daß sie unangesteckt von kleinlichen Eindrücken ausgebildet werden kann , so ist sie heilig und groß . In allem unterscheidet sie sich von anderen Kindern - Aber Sie müssten sie selbst beobachten erzählen läßt sich so etwas nicht , ohne daß der Erzähler ein Schwärmer zu sein scheint . Haben sie Dank geliebtester Vater , daß Sie in Ihrem letzten Briefe mir so Manches von Ihrer Art zu leben erzählen Alles ist mir wichtig was Sie mir von Sich und Ihren Verhältnissen sagen . Wie weh tut es aber der liebenden Tochter von den Versagungen zu hören die ein so guter Vater Sich auflegen musste . Mögen Sie zehnfachen Ersatz für diese Jahre der Entbehrung bekommen ! Wissen Sie , daß der Ihnen bekannte Medizinal Rat Langermann einen Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen hat ? Indes nimmt er ihn wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs Allgemeine zu wünschen wäre , daß dieser einsichtsvolle höchst bedeutende Mann von einer seltenen Energie des Charakters in einen größeren Wirkungskreis träte , und seine hier so glückliche freie bequeme Lage dem Ganzen opferte . Er ist ein vertrauter Freund des Minister Altensteins . Sind Sie gut mit diesen neuen Führern des Staats ? Man sagt sich hier der Geheimrat v Altenstein würde sich von seiner Frau scheiden lassen , ist es wahr , und welches sind wohl die Ursachen - eine Freundin der Familie hier , hat mich gebeten Sie deshalb zu fragen . Nun muß ich schließen . Der geliebten Mutter schreibe ich bald . Mein Mann grüßt Sie Beide mit tiefer Achtung . Was macht Julius ? An Tante Merzdorf sagen Sie viel Herzliches von mir . Ach wenn ich Sie so Alle selbst sehen könnte ! Ich lebe jetzt mehr als je in den Erinnerungen meines vergangenen Lebens . Leben Sie wohl - EwigIhre treuste Tochter Caroline .Geliebter Vater ! Der Besuch des Herrn Geheimrat Stein überraschte mich auf die angenehmste Art doch nicht wenig erschrak ich , als er mir erzählte , daß er Sie krank verlassen habe ! Beruhigend war es Ihm daß ich keine Nachricht von Ihnen hatte , indem es ihm ein Zeichen dünkt daß Ihr Übelbefinden sich nicht verschlimmert habe . Allein so tröstlich mir selbst das Schweigen von Ihrer und der teuren Mutter Seite , sein kann , so ist doch eine Unruhe und Bangigkeit in mir , bis zu dem Augenblick da Einer von Ihnen Beiden mir schreiben wird , die ich nicht mäßigen kann . Gott wird ja nicht geben daß mein einziger geliebter Vater ernstlich oder gar gefährlich krank sei - Sie würden Ihrer Tochter doch schnell Nachricht von einem bedenklichen Zustande geben . Nein es ist nicht möglich daß Sie mich in Ungewißheit ließen , und daß ich das Teuerste auf der Erde unwissend zu verlieren in Gefahr wäre . Der G R. Heim sagt mir daß Sie bis dahin ganz gesund waren - stark - wohler als er selbst aussehend , der in einem Alter von 69 Jahren noch äußerst kräftig zu sein scheint . - Ihr vieles Arbeiten aber und mancher Verdruß griffen Sie an . Ach geliebter Vater schonen Sie Sich doch Ihr ganzes Leben war ja eine Kette von Aufopferungen und Entbehrungen[. ] warum wollen Sie nicht endlich einmal ausruhen und die Ihrer Familie so köstliche Zeit Ihres Alters nicht sorgenfrei zubringen ? Ach warum muß ich so weit von Ihnen entfernt sein ; und kann nicht dem geliebtesten Vater einige Stunden des Tages Erleichterungen anbieten , oder wenigstens die treffliche Mutter ablösen . Gewis haben Sie unterdessen meinen Brief bekommen , schon fing ich an eine Antwort zu erwarten , die wenn mein Brief richtig besorgt ist , nun auch bald kommen muß . Gott gebe daß ich nicht lange mehr ohne Nachricht von Ihnen bleibe . Glauben Sie , daß ich bis dahin keinen ruhigen Augenblick haben werde . Aber Gott wird mein Gebet erhören - bald hoffe ich durch die beruhigendsten Nachrichten zu hören daß Sie teurer geliebter Vater meinem Glück erhalten sind . Gott segne Sie ! Ich kann heute nichts mehr hinzusetzen , als daß mein Mann so innig als ich Ihre Genesung hoffte , und Sie innigst grüßt . Beruhigen Sie sobald als möglich Ihre treuste Tochter CarolineGeliebtester Vater ! Sie können es vorstellen , welche unendliche Freude mir Ihre letzten Nachrichten gemacht haben , durch die ich ausführlicher von ihrer Heilung unterrichtet wurde als mir Ihr früherer Brief versicherte . Wie rührend ist mir die kleine Feierlichkeit die Sie mir so kindlich geschildert haben ! Möchten wir nur dabei gewesen sein , um kniend Gott zu danken . Allein auch entfernt von Ihnen habe ich dem Allmächtigen mit der ganzen Innigkeit gedankt die ein so großes Glück verdient . Möchte nur diese Heilung für lange Zeit von ununterbrochener Dauer sein , und ein so verdienstvolles Leben als das Ihrige durch den schönsten Lebensabend gekrönt ! O Gott segne Sie noch mit den vollkommensten Freuden die das irdische Leben nur gewähren kann . Mein guter , guter Vater wie gern möchte ich jetzt an Ihrem Herzen liegen ! - - - Seitdem ich Ihnen nicht geschrieben , haben Ihnen vielleicht manche Reisende Grüße von uns gebracht , denen ich keinen Brief mitzugeben wagte . Unter anderen der junge Vaerst dessen Sie Sich gewiß noch erinnern , indem Sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für ihn als er noch Kadett war , mehr als zu gütig erhörten . Er überraschte uns eines Morgens , und lebte über acht Tage in Baireuth zu seinem Vergnügen . Er ist Lieutenant unter der Garde , scheint aber mehr den schönen Wissenschaften zu leben als seinem Fach . Ich kann nicht sagen daß sein Betragen besonderen Anteil einflößt , denn er scheint eitel und unteilnehmend . Aber er hat Geist und Empfänglichkeit für das Höhere . Ganz eine andere Erscheinung ist der junge Kalb dessen Verehrung und Andacht für das Heilige ins Leben eingedrungen ist . Er wird bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seiner Mutter einige Monate zusammengelebt , und für die Wiedererbauung ihres bürgerlichen Wohlstands seine juristischen Kenntnisse angewendet hat . Er wird Sie und die verehrte Mutter aufsuchen und Ihnen Grüße bringen . Von Minna habe ich seitdem die gewisse Nachricht daß sie ihrem Mann ein Kind geben wird , erhalten . Ich wünsche Ihr Glück zu diesem Zusatz ihres Glücks ohne das ihr Mann doch vielleicht die Ungleichheit ihrer Jahre mit der Zeit schmerzlich empfunden haben würde . Was Minona anbetrifft , geliebter Vater , so finde ich die Idee sich der Kunst zu widmen so übel nicht , wenn anders ihr Talent ein Entschiedenes ist . Freilich finde ich die bloß häusliche Bestimmung dem Weibe am gemäßesten indessen in diesem Zeitalter welches den Ehen so viele Hindernisse in den Weg legt , glaube ich tut man Recht , jedes Hilfsmittel zu einer gewissen Selbständigkeit zu benutzen mit der man dem äußeren Schicksale Trotz bieten kann . Was steht dafür daß Minona ohne Vermögen eine glückliche Heirat tun wird ? Und nur eine Solche ist die einzig sichernde Form eines tugendhaften Lebens für das Weib . Jedes andere Verhältnis sei es auch das ehrenvolle einer Erzieherin , hat schon wegen seiner durch Nichts verbürgten Dauer etwas Gefährliches für ein so schwankendes Wesen als das Weib . Jede andere untergeordnete Beschäftigung in den kleineren Künsten die der menschlichen Gesellschaft zum Nutzen dienen , und nur das tägliche Brot zu erwerben fähig machen , sind mit so vielen Demütigungen begleitet , und schläfern den Geist und das Herz in einem Grade ein , daß man denen von der Natur mit einem Talent für irgend eine Kunst Begabten , Glück wünschen muß wenn sie dadurch freier edler und erhabener bleiben können . Und ich halte Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigung und Ableitungsmittel heftiger Leidenschaften . Sie ist auch eine isolierende Kunst , die nicht wie Musik einen Verkehr mit Künstlern unerläßlich notwendig macht . Sondern einsam in seiner Klause kann man die Welt entbehren und vergessen . Deshalb glaube ich nicht daß Minona eine sich darbietende partie auszuschlagen sich berufen fühlte dies wäre Unnatur , und dann würde die Kunst bloß eine schöne Gesellschafterin für das Leben bleiben . Daß Herr Uthe übrigens die weiblichen Beschäftigungen so sehr tadelt , ist mir nicht schmeichelhaft , da ich sie so sehr liebe . Indessen ich tröste mich damit daß jeder Mensch recht tut der die Anlagen seiner Natur ausbildet und verfolgt , indem es ihm nur dann gelingen wird etwas Ganzes und Vollständiges zu sein . Sie wissen es geliebter Vater wie ich schon als Kind mechanische Fertigkeit bewies - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangenen Unternehmungen war mir angeboren und ich habe so manchen Nutzen damit für mich und andere hervorgebracht , daß ich nicht bereue diese Gaben benutzt zu haben . Übrigens finde ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammlung des Geistes für ihre täglichen Berufsgeschäfte bewahrt , und das Gemüt anspruchslos still und heiter , als bei anderen Beschäftigungen , die das Gemüt einseitig gefangen nehmen . Natürlich darf der Geist dabei nicht vergessen werden und mir sind Bücher Musik und dergleichen allemal Belohnungen geübten Fleißes , oder Ermunterungen zu Neuem . Allein ich darf aber auch mein taktmäßiges abgezogenes Leben nicht mit jedem anderen Leben vergleichen . Der ehrwürdigen Tante Merzdorf sagen Sie doch auch von mir die herzlichsten Grüße . Wie innig bedaure ich ihren Zustand ! Allein ihr irdisches Leiden wird ihr dafür jenseits die größte Seligkeit bereiten . Mein Mann und Kinder wollen Ihnen und der teuren Mutter ehrerbietigst empfohlen sein . Wenn Sie meine kleine Brieftasche verkaufen würde es mir sehr wehe tun . Niemand dürfte sie außer Ihnen empfangen als die Mutter . Allein ich glaubte Sie Selbst sollten die Ihnen wertesten Briefe Heineinlegen , und jedesmal dabei an Ihre Tochter denken . Halten Sie ja Wort , und schreiben Sie mir , was Sie von meinen Händen wünschen . Ich bitte um Ihrer Beider Liebe . Ihre treuste Tochter Caroline .Daß Du doch noch unsere Schwester bist , und in Deinen Gefühlen so ganz mit uns übereinstimmst , hat meiner Liebe zu Dir einen neuen Schwung gegeben , so wie denn alles seit Jean Pauls Erscheinung mir lieber geworden ist . Du himmlische liebe Minna - wie empfindest Du - alles was Du gezeichnet hast - gab uns lebendig die Erinnerung eben solcher Sinnen wieder - was sollt ich Dir nun schildern , was Dir jetzt nicht alt und bekannt wäre - nur die Einkleidung Zeit und Ort wäre verschieden . ich glaubte Anfangs nach seiner Abreise würde eine unausstehliche Leere in und außer uns sein - aber nein , du glaubst nicht welch ein neues Leben , welch ein neues interesse jetzt alles für mich hat . Am meisten mein Selbst an dessen Reinigung ich jetzt arbeite - seine Bücher die ich jetzt lese um gleichsam den Umgang mit ihm fortzusetzen , wo er doch immer nur seine eigene hohe Seele enthüllt - erhalten mich in dieser Spannung die schon wunderbar und wohltätig auf mich gewirkt hat . mit ihm und durch ihn müßte man ein Engel werden . - Der Ahlefeld dessen Sp. sich noch sehr gut erinnern wird , weil sie sich sonst gekannt haben , ist Jean Pauls wärmster Freund - mehr kann ich Dir nicht über ihn sagen , um Dich für ihn einzunehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang die schön verlebte Zeit - immer wieder erneuert . seine Gegenwart wirkt magisch auf uns , und nur der äußere Jean Paul fehlt , um uns durchaus zu täuschen . Der Schein seines Wesens erleuchtet uns noch , sein Geist ruht noch auf uns . Urteile wie uns nun der Umgang anderer Menschen beklemmt , da wir ihnen nie das , was unser ganzes Wesen füllt und beschäftigt , mitteilen können . Es gehört mit zu meinen schwersten Kraftäußerungen , daß ich mich verberge wenn von ihm die Rede ist . Die Menschen würden entweder lachen , oder mich anstaunen , wie eine Erscheinung aus einer anderen Welt ( nicht aus einer Besseren ) . Bei den gleichgültigen geht es recht gut zu sagen " es ist ein artiger charmanter Mann " aber bei denen die einiges interesse äußeren - vergißt man sich so leicht - weil man es so gern tut - und nur wenn die gezogene Grenzlinie übersprungen ist , erschrickt man über sich selbst - und wie kaltes Wasser überläuft einem ihre Feinheit , ihre Politur . Wie lieb also ein gleichempfindendes offenes herzliches Wesen einem sein muß - das alles verzeiht , weil es menschlich ist - und dem Natur im Menschen eine heilige Erscheinung ist - kannst Du gewiß fühlen - was Wunder wenn die Stunden mit Ahlefeld zugebracht uns jetzt die liebsten sind ! Gestern war er zum erstenmal da bei Maman - der Tag war so schön , er so empfänglich - u die Idylle vom Schulmeisterlein Wutz aus der unsichtbaren Loge von ihm gelesen auf einen schönen Platz am Berge gab uns einen wonnevollen Genus - ich gestehe , daß ich jetzt glücklicher bin , als ich es je war . - ohne Schwärmerei - gewiß . Wir lasen ihm Deinen Brief , liebste Minna , er entzückte ihn fast - die Schilderung Eures Abends in Wörlitz , die Wasserfahrt rief uns einen ähnlichen Abend zurück - - und wir glaubten mit Euch im Kahn zu sitzen . - Wie er so sagt " es ist recht schön " und wie er einem das Haar von der Stirn streicht - u fragt ist Ihnen wohl ? und wie sein Auge wie von einer Entzückung gehoben mit einer Träne aufblickt , und wie ein scharfer Gedanke es dann wieder so hell erleuchtet ! Gott , liebe Minna , dann möchte man vergehend vor ihm niederfallen . Jean Paul nämlich Mir war nichts interessanter als so den Wechsel seiner Ideen u Empfindungen zu beobachten , konnte man nicht alles auf seinem Gesicht lesen ? - Ach und die Güte , die Liebe das ist mehr als alles ! Jetzt kann ich mir die von Christus erzählten Wunder Geschichten erklären - Die Mazdorf schien mir eine sehr kalte steife Person zu sein , bei all ihrer Güte gegen uns . Aber seitdem sie von Euch zurück ist scheint sie beseelt - der Abend auf dem Wasser , hat ihr Herz aufgetaut . Es ist recht gut , daß Ihr so offen zu ihr gewesen seid , sie scheint sehr vielen Anteil an Eurem Schicksal zu nehmen und ich habe sie darum viel lieber . Ihr armen Menschen , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an Eure Lage denkt , dann möchte man aber doch den Sinn für Alles andere verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich ist . Ach warum hat man nichts als Wünsche für Euch , u Pläne die - immer scheitern . Und doch wirst Du selbst oft über Deine Lage hinwegsehen , und die höheren Freuden die Du hast überwiegend finden - Julius muß Dich oft erheben , warum möchte ich immer weinen wenn ich an den Engel denke . Weist Du , daß ich ihn jetzt mit dem Victor vergleiche , wenn ich so in die Zukunft sehe ? - und wer sein Emanuel ist , das errätst Du leicht . Malst Du Dir wohl zuweilen unser Wiedersehen aus ? Ich kann es nicht - aber ich erwarte den höchsen Genus . Doch warum kannst Du nicht Emma mitbringen damit er weniger flüchtig wäre - denke an den Schmerz , eine Freude , durch ihre Kürze so pikant gemacht gleich wieder zu verlieren . Das wäre zu viel . Behilf dich doch immer ohne Mädchen . Emma ist ja dann vielleicht schon so weit , daß sie läuft , und kann wenn sie gesund ist , Dich doch unmöglich so sehr beunruhigen . Wie glücklich wirst Du sein , mit ihm im Wagen zu sitzen , für ihn zu sorgen , und Dein ganzes Innere ihm aufzudecken - Du hast dann nicht die Sorge ihn durch andere Gegenstände von Dir abgezogen zu sehen - wie man hier immer hat . Das ist die einzige Furcht derer man sich bei ihm bewusst ist , sonst verschwindet alles . Sage Spatzier , daß sein kleines Blättchen mir heilig ist , als ein Freibrief für meine Empfindungen , als ein Paß mit dem ich zuversichtlich einem jeden gemäßigten Menschen , unter die Augen treten will . Es war am Abend spät , da ich DeineVerehrtester Vater ! Nur ein Mißverständnis , ohne unsere Schuld , hat Ihren Reiseplan verändert . So gern ich in der Ostermesse - mit dem Vorteil des Kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren - gereist wäre : so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf , im Juni zu kommen . Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin . Sie entscheiden nun , ob er es bleiben soll . Da hierüber die Kunstverständigen , nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind ; und da einer der besten , den ich kenne , versichert , daß in Deutschland der August der hellste und beständigste Monat sei , hingegen entweder der Juni oder Juli immer schlecht , weil das Sommersolstizium über die ganze Erde Regen bringt : so Folge ich am liebsten Ihnen , dem Wetterpropheten und dem August , besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht . Unendlich freue ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor . Schweigens sind . Leben Sie froh ! R. Teuerster bester Vater , Ihr kleiner Brief hat mich dennoch sehr glücklich gemacht , weil er die Hoffnung unseres Wiedersehens nun sichert - aber welch ein Spiel des Zufalls wir sind ! Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes , denn ich habe noch vieles zu besorgen . Ernestine ist jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören , wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu setzen , um ihn recht zu genießen ? Diese Gegend hier , würden Sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal das Glück hätte meinen teuren Vater bei uns zu haben . Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben , oder schicken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief sein soll . Ich muß schließen , vergeben Sie meine Eile . Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline .Verehrtester Vater ! Mit Freuden zeige ich Ihnen an , daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden . Ich verschob die Nachricht dieser Freude , für Sie und mich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glücks überlassen zu können ; aber das Wochenbett ging so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . Die wohlwollende Ernestine , die jetzt hier mehr Freuden säen als ernten kann , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht , haben vielen Teil an der jetzigen besseren Zeit . Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der bloße Titel den Zeitungen geschmacklos erscheinen muss . Zur Michaelis Messe 1804 aber gebe ich etwas sehr Ernstes , " Vorlesungen über die Kunst . " Von Ihrem Glücke höre ich von Zeit zu Zeit das Schönste ; und ich Grüße herzlich die , die es zugleich säen und ernten hilft . Es bleibe Ihnen immer blühend ! Ihr verehrender Sohn JPF Richter Wie sehr , mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben teilen , durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind . Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden u wie wir beide so wohl sind . Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wissen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann gebracht hat . Am Geburtstage des kleinen Jungen ging meine Emma zum erstemal allein - das war eine große Freude . Ihrer Gattin , Güte hat mich unaussprechlich gerührt , und hätte sie mir nicht den ersten Teil Ihrer Gabe gegeben - wie gut muß Sie sein ! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele . Ich muß aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund bin , schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen teuren Vater gesund , und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe . Ihre CarolineVerehrtester H. Vater ! Ich schicke Ihnen hier die in den Brief an Beim eingeschlossene Bitte an den König , samt der ihm beigelegten Kopie des Präbenden-Dekrets , nach dem Rate des Mecklenburg . Prinzen Georg . Ihnen send ich das Original des Dekrets , von welchem aber schwerlich ein Gebrauch zu machen nötig sein dürfte . Nicht Massow , sondern Alvensleben schickte mir das Präbenden-Diplom . Meine Bitte wirke wie sie wolle ; ich bin doch unabhängig von ihrer Erfüllung und am Ende ist_es auch keine Unehre , von Kotzebue u. Lafontaine sich unterschieden zu wissen durch - Neins . - Ich Grüße Sie und Ihre Gattin herzlich . Ihr verehrender Sohn JPFRichter Gern fügte ich diesem Briefe auch einige Zeilen hinzu , mein teurer Vater , wenn die Zeit nicht zu kurz wäre - ich grüße Sie aber innig und Ihre teure Frau !Teuerster Großvater ! Unmöglich kann ich die Briefe meiner Schwestern Ihnen , teuerster Großvater , zusenden Lassen , ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen . Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen . Möge der allgütige Himmel Ihnen , Friede , Ruhe , Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken , damit auch ich einst das Glück genieße , Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen . Ihr gehorsamster Enkel Max Richter .Teuerster Großvater ! Ihr liebes Weihnachtsgeschenk , mein bester Großvater , hat mir viel Freude gemacht . Wie gütig sind Sie auch entfernt an uns zu denken . Möchten wir doch auch die Freuden erwidern können , die Sie uns geben ; allein wie wenig ist es was wir vermögen . Ich habe eine dieser Halsbinden genäht lieber Großvater ; nehmen Sie diese unbedeutende Arbeit mit Nachsicht an , wenn ich größer bin werde ich schon etwas Besseres arbeiten können . Gott erhalte Sie in kommenden Jahre gesund und froh ; das ist mein innigster Wunsch für Sie und die liebe Großmutter . Entziehen Sie nie Ihre Liebe Ihrer gehorsamsten Enkelin Odilie RichterLiebe Tante ! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen , die meinem Fortkommen nicht das geringste Hindernis in den Weg legte , sondern im Gegenteil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen , auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte , von welchem aus dieser Brief , so Gott will , bald zu Ihnen gelangt . Ich wollte freilich lieber , ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben , um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen ; der Herr Graf Sperling von Spatzenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spaziere zu Leipzig , ( welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide ) solches nicht erlauben , und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen . - Man kann_es aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken , daß er solche Wünsche hegt ; denn anstatt , daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute , guckt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen , die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne ; - hier hat er Niemand , der sich viel um ihn schert . - Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles , Student , sagt der Graf ; früher hat es Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen ; - aber so geht_es , wenn man Leuten von Seinem Gelichter Gutes genießen läßt ; - gleich wollen sie es immer haben ; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre . " - der gute Graf ; - man hört ihm an , daß er vom Hofe ist . - Ein Umstand ist_es besonders , liebe Tante , der mir beide Reisetage sehr trübte ; die Sorge nämlich um die gute Emm - mein Kutscher erzählte mir nämlich , als wir schon 4 Stunden von Hof waren , erst , daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde ; - die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst , und das Gefühl , die Sache nicht mehr ändern zu können , drückte mich fürchterlich ; ich hätte meinen Kutscher beinahe prügeln können , als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg ; - Mich tröstete nur der Gedanke , daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen ; ich bin sehr neugierig zu erfahren , wie Alles noch geworden ist . - Von der Mutter fand ich bereits einen Brief und das Nötige vor ; - ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank , wenn auch langsam ; - Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles ; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsere Besorgnisse bald aufhören ; - mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen ; - die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben . - Mahlmann ist von seinem Gute noch nicht wieder zurück ; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht , was mir höchst angenehm war . - Stieglitz und Große sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück , mein Stubenkamerad auch nicht , eben so die wenigsten von meinen Freunden ; - ich entbehre daher allen nähern Umgang ; - da mein Instrument auch noch nicht da ist , so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt wert , wofür ich Ihrer Güte , liebe Tante , nicht genug danken kann ; - ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rate tüchtig ; - mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehen ; aller Anfang ist ja aber schwer ; es wird wohl werden . - Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte , mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften , mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebender dankbarer Neffe Richard SpaziereLiebe Tante ! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden , als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging , als er mit seinem dicken , lieben Pakete in meine Stube trat ; ja - den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt , und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so , daß ich beinahe einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte . - Wenn ich auf alle Briefe , die ich irgend schriebe , immer solche Antworten bekäme : - ich glaube , ich täte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben . Da dies aber leider nun einmal nicht geht , so habe ich mir so viel Zwang angetan , bis jetzt die große Schreiblust , die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird , zu unterdrücken , teils um nicht beschwerlich zu fallen , teils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken , als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten . Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen , daß ich nun da ich es tun soll , gar nicht weiß , wo ich anfangen soll und ich sehe schon , daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen , am Ende gar nichts sagen werde : - Über Ihre Briefe habe ich noch immer die größte Freude ; - wie viel Mal lese ich sie nicht jeden Tag ! Wie doch Alles , was aus einen Orte kommt , den man liebt , einen eigenen Reiz hat ! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Tinte in den Briefen , ob sie vielleicht noch abfärbt . - vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab ! - Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordenen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß ;- mein ganzes Wesen , mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth eine ganz andere , ich möchte sagen , ernstere Richtung genommen , und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Teile des Wissens , die für jenen Endzweck passen ; - ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung , und bin im Montesquieu schon beinahe bis ans Ende , ihn sehr genau exzerpierend , vorgerückt . - Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes , nach einem festen Mittelpunkt hin , gibt meinem Gemüte einen eigenen Frohsinn , da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin .- Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch , die so große Güte und Liebe , mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen . - So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen ; ich habe aus dritter Hand vernommen , daß er ihr sehr große Freude gemacht hat , ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt .- So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken , die seinen Horizont trübten . Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben , von der ja Alles Licht und Wärme empfängt , auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken ; - was kann die armselige Erde der Sonne geben ?- nur Dank - und Liebe . - Ich weiß freilich nicht , ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie , liebe Tante , einen Brief von der Mutter erhalten haben , das Glück so günstig gewesen ist , daß er von Ihnen gesehen worden ist . - Haben Sie ihn gesehen , so bin ich sehr neugierig Ihr Urteil über ihn zu hören ; - er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heiraten , ist bei ihm nun ganz fest ; - er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht , wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint ;- daß Minona ihn gern hat , weiß ich schon lange ; - sein moralischer Charakter ist unschätzbar ; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich , daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte , zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .- ich bitte Sie aber , liebe Tante , der Mutter hiervon nichts zu schreiben , indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt , auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte . - Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben , hat die Mutter vollkommen gebilligt ; - ich kann es ihr auch nicht verdenken , daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte , als den , welchen Ihre Güte Ihnen diktiert hat ; - und daß Mahlmann's Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind ; - so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn , von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe . - Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrender Neffe Richard Spaziere .Liebe Tante ! Vor längerer Zeit hat im allgemeinen Anzeiger für Deutschland eine Aufforderung des Medizinalrat Hirsch in Baireuth an junge Ärzte zur Teilnahme an dem von ihm errichteten Institute für Geisteskranke , gestanden und im Auftrag eines mir sehr lieben Freundes wende ich mich an Sie , um mit Ihrer gütigen Hilfe wo möglich einige nähere Nachricht hiervon ihm mitteilen zu können . - Schulze , so heißt er , seit einigen Jahren schon Baccalaureus der Medizin und besonders im physiologischen und psychologischen Teile seiner Wissenschaft bedeutend vorgerückt , ist gesonnen , auf diese , seit Kurzen ihm bekannten Aufforderung Rücksicht zu nehmen , sobald er nur etwas Näheres , besonders die Bedingungen , unter welchen jene Teilnahme oben erfolgen soll , weiß ; - unter Bedingungen versteht er aber nicht Gehalt , indem ihm vor der Hand seine weitere Ausbildung besonders in diesem Fache , zu dem ihn seine wirklich außerordentliche Kenntnis des menschlichen Wesens bis in seine tiefsten und verborgensten Falten hinein , vor Vielen zu rufen scheint , vorzüglich am Herzen liegt ; - Sie könnten mit Recht fragen , warum er nicht selbst an Hirsch sich wendet und durch mich erst Ihre Güte und Gefälligkeit im Anspruch nimmt ; - um ganz und bestimmt Ihnen hierauf zu antworten , müßte ich Ihnen die Persönlichkeit dieses außerordentlichen Wesens darstellen , und dazu dünkt mich der Bereich eines Briefes zu dürftig und arm ; - nur so viel : ich lernte ihn etwa vor einem halben Jahre kennen , wo dieser Geist fast erdrückt von der kleinlichen erbärmlichen Außenwelt um sich , im Kampf eines durch Einwirkung alltäglicher Menschen und Verhältnisse fast gänzlich verfehlten Lebens , das Leben gänzlich aufzugeben und in einer mit unendlicher Kraftanstrengung endlich errungenen Apathie sein übriges Dasein hinzuleben beschlossen hatte ; - die Ruhe , mit der er auf das ganze Treiben der Menschen herabsah , der beständigste ungetrübteste Gleichmut bei den größten Entbehrungen jeglicher Art , dabei neben die Funken des tiefsten Scharfsinns , gestischen Reizes und einer wirklich schöpferischen Phantasie , die aus dem künstlich mit Asche bedeckten Feuer oft hervorsprühten , zogen mich mächtig an ; - ich hatte solchen Menschen noch nie gesehen ; - seit der Zeit hat er sich nach und nach erschlossen , ganz vor mir entfaltet - und ist nun gesonnen , eine Regeneration mit sich vorzunehmen und zu irgend einer Tätigkeit wieder zurückzukehren , um die ihm wenigstens noch übriggebliebenen Kräfte noch zu brauchen ; - ob ich an diesen Entschluss einigen Anteil gehabt , weiß ich nicht ; - genug es ist so - und ich halte es für eine heilige Pflicht , Alles was ich kann zu tun , um wo möglich Hindernisse aus dem Wege zu räumen , die vielleicht , gleich zu Anfang ihm entgegenstehend , ihn von diesem Entschluss nach und nach zurück wieder bringen können ; - und wäre eine von Hirsch ihm direkt zugesendete abschlägige Antwort vielleicht ein solches . - ich bitte Sie aber , liebe Tante , um recht baldige Antwort , teils weil vor Ostern sich Schulze's Bestimmung durchaus entschieden haben muß , teils ich selbst nicht mehr volle 3 Wochen hier sein werde . - Der Mutter Zustand scheint immer noch der selbe ; nicht besser , nicht schlimmer . - Wollen Sie mich allen Ihrigen bestens empfehlen . Ihr Neffe Richard Spaziere Juris utriusque Baccal .Liebe Tante ! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen , um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen , gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein . - In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt ; - und seltsam ist_es , daß es einem ein großer Trost ist , daß es nicht mehr vorhanden ist ; - denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme , tief Gebeugte geduldet haben ; mir graust es wenn ich davon höre , so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt ; - ein Paar Griffe aber , die ich eben auf dem Instrumente tat , das in der Stube steht , wo sie ganz zuletzt weilte , haben mich wieder mit einer tiefen Wehmut erfüllt ; - der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten ; - wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen ; - was gäbe ich nicht jetzt darum ! - Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden , daß ich nicht recht weiß , was ich dazu sagen soll : - aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden , obwohl interessant genug ; - sie kränkelt sehr ; - wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht ! - Sonst scheint der Standpunkt , auf den sie nun gestellt ist , eine große Veränderung zu ihrem Vorteil in ihr hervorgebracht zu haben ; da sie das , was ihr früher gefehlt , errungen hat , wird sie vollkommen u vor Vielen anderen ganz das sein , was zu sein ihr obliegt ; - auch Abeken erscheint bestimmter , männlicher , umschauender als früher ; - ein neuer Beleg dazu , wie jeder Mensch ganz anders wird , wenn er an die für ihn passende Stelle kommt ; - u zugleich für die Erbärmlichkeit unserer Zeit und unserer Staaten , in denen fast keiner an seinem Platze ist . - Was mich betrifft , so weiß ich vor der Hand noch gar nicht , wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden ; - Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten , mit dem er in Geschäften steht , mit Plesch , den Sie wohl auch kennen , da er im Sommer neben der Mutter wohnte , Rücksprache nehmen ; - vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten , ( den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten ) ; er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen ; - Kühn hat , glaube ich , keinen Platz offen ; auch ist mir das sehr lieb ; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen-Gesellschaft kommen , und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein . - sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht , vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen , was früher nicht gut sich machen ließ . - manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim's und Schwarzes sehen , die mich mit vieler Güte , wieder aufgenommen haben , trotz dem , daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen . - Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen ; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung ; - so viel ich jetzt ersehen kann , scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten ; - wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann , dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen . - Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz ; - die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl tun ; - ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge ; - vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit Meier , der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog ; - es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit , dergleichen ohne Aufschub in der Karriere zu machen , sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nötig , da in diesem Winter , wenn auch nicht durch vieles Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat . - Was Hering anlangt , nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten , so sind wir nicht ganz auseinander ; im Gegenteil sind wir zuweilen zusammengekommen ; - daß es nicht mehr und öfter geschah , daran ist eine Eigenheit von ihm schuld , daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt , wo er weiß , daß er Leute findet , die ihm an Wissenschaft und Geist überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte , wie namentlich Schulze's u mehreren , mit denen ich gern und sehr viel umging ; - er fühlt sich da nur wohl , wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüter findet , die ihm gern zu hören und ihn verstehen ; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist , die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessiert , so sehen Sie leicht , daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen ; - für's Haus u für's Detail ist er sehr angenehm u originell , dabei wirklich treu und gut ; - eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen , da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt , wenn er eben ihr ein solches Orakel ist , wie er es gern hat ; - das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches , nicht eben geistig hochstehendes Wesen ; - findet er eine solche einmal , was ich ihm herzlich gern wünsche , ist und macht er gewiß sehr glücklich ; - er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich , da mir eine Art Unfall begegnete , der mich nötigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein , wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel , - es waren recht schöne Reisetage ; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue . - er ging von dort wieder nach Leipzig zurück , von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt , um dort zu promovieren , dann hierher kommt , den anderen Examen zu machen , dann vielleicht nach Zittau , im Herbst , wenn es möglich ist nach Messina gehen will , wohin er eine Empfehlung hat ; - nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen , die wir den Brief von Herrn von Hirsch gelesen , der Mann , wenn auch die " Empfehlung von Schulze's Wünsche ihm wünschenswert " erschienen sein mögen , ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist , und wir alle gesonnen sind , dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen ; - Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf , oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden ; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt , die sich , glaube ich etwas wundern wird . - vielleicht bin ich im Stande , Ihnen nächstens von einem anderen neuen Freunde von mir , etwas mitzuteilen , das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird . ich komme nun zu einer Bitte , die ich im Namen unserer Aller an Sie tue ; - nämlich mit nächster Post , mir wissen zu lassen , was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat , da wir gern noch vor Uthe's Abreise die kleinen Anteile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen ; - auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen , mir doch alle wichtigen Papiere , die Sie etwa von der Mutter in Händen haben , zu schicken oder von denen Sie etwas wissen , Nachricht zu erteilen ; - ich habe mit der Übereinstimmung der Übrigen diesen Teil der Erbschaft übernommen ; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten ; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse . - An Everd habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult , da sie mehrmals von Papieren gesprochen , die dort liegen sollen . Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn - und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen ; - es geht ein finsterer Geist durch unser Haus ; darum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen : - auch die Emma streckt ihre Hand , nachdem sie wieder ein Kind verloren , nach uns aus ; - wir nehmen sie freudig , eingedenk der großen Toten da droben . - RichardDaß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen zu bekommen , liebster Falk , versteht sich von selbst . Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen ; - zugleich Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glaubte der Brief wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen hatte , von der ich fühlte daß sie über Verdienst war . Der Gruß Ihrer Frau , mit eigener lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indes eine zu große Schadloshaltung für sie um mich langer im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph . Ihr nettes Büchelchen das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon , mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt sein soll , ist viel in unseren Händen , und fast mein ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten Willen die man darinnen antrifft als um der vornehmen Dame der Prinzessin wegen , die übrigens mit gehöriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird . Daß Ihr Toms , Ihr Toms ist habe ich bei dieser Gelegenheit erst erfahren , so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe . Das gute brave Lied ! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran , danken zu Konen ! Ob die Versuchung groß sei für mich , zu Ihnen nach Weimar zu kommen , leugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme . Es bedarf gerade eines so fünffach starken Bandes als das ist was mich in Leipzig halte , um jeden Vorschlag zu einer Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich sein Konen , aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann , so bleibe ich lieber hier , wo außer den täglichen verwandten Gesichtern , auch nicht eins ist auf das ich mich freue , und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Türe klopft , der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe wert wäre den Mund aufzutun , oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen . Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es der Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr mit Leipzig versuchten . Sie werden wahrscheinlich nicht viel besser gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig ; wenn Sie , oder überhaupt Ihresgleichen hier wären , dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen , Wir drei Familien Mahlmanns mit eingerechnet würden recht zusammen halten . Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben , der die schönsten Funken seines Geistes aus ihm hervortreibt . Mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüter und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben , als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl , lieber Falk , und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau . Minna Spaziere .Es leidet keinen Zweifel , daß Ihnen aus meinen Briefen an Brockhaus sowie aus dem , was er Ihnen aus der Zeit seines kurzen Aufenthalts hier mitgeteilt haben wird , bekannt sei , welche Wendung meine äußeren Verhältnisse genommen ! Wie das väterliche Herz die Erhaltung der Tochter innig gewünscht , wie nach langem Kränkeln , wenngleich noch unvollkommen , die gewohnte Tätigkeit zurückgekehrt scheint , und wie auf diese Hoffnung der Plan meines Vaters gegründet wurde , mich wenn auch nicht in seinem Hause , doch unter seinen Augen leben zu lassen . Ich habe den Mut , mich an Sie zu wenden , aber es gehört mit unter die qualvollsten Empfindungen meines Lebens , wenn ich mir denke , wie ich Ihnen und Ihrem teuren Hause nun wieder als Gegenstand der Beschwerde und nie , wie ich doch so schön in hoffnungsvolleren Tagen geträumt , als ein wertes Mitglied Ihres häuslichen Kreises erscheinen dürfte . Dies Gefühl drängt alles Bittere des langen Kampfes in sich zusammen , der mein Leben ausmacht und von dem sich noch immer nicht sagen läßt , daß er vollbracht sei ! In welcher Stimmung ich diese Zeilen schreibe , wird Ihr Herz Ihnen sagen . Ich sehe Ihrer Antwort mit Spannung entgegen . Ebenso oft zu Ihrer und der Ihrigen Erinnerung hingezogen , als durch eine tiefe unüberwindliche Wehmut davon zurückgescheucht , folge ich heute einer äußeren Veranlassung und fühle es doch schmerzlich , daß es eine äußere Veranlassung gewesen , die mir nach so langem Schweigen den ersten Brief an Sie eingibt . Lassen Sie mich bald ein Zeichen Ihres Andenkens sehen ! Emma , der Sie so gütige Teilnahme gönnten , empfiehlt sich Ihnen . Genehmigen Sie die Versicherung der innigen Liebe und Dankbarkeit , mit welcher meine Seele in Gedanken unter Ihnen weilt ; ich bin bis in den Tode Ihre innig Sie verehrende M. Spaziere , gebe . MayerMeiner Vorstellung kann nichts Gehässigeres sich aufdringen als der Gedanke , daß zur völlig klaren Entscheidung dieser Angelegenheit zuletzt noch gerichtliche Schritte gemacht werden könnten . Und würde ich diese hintertreiben können ? Mit der größten Bereitwilligkeit Alles aufzuopfern , was den Schmuck des Lebens ausmacht , mit der überlegtesten Resignation , würde ich doch nur für meine eigene Handelsweise gutsagen können , nicht aber für die Maßregeln meines Vaters . Es mußte noch mehr hinzukommen , mich die Nichtigkeit meines Strebens nach außen kennen zu lernen - mehr noch als das lange Gefolge von Widerwärtigkeiten , das zum Teil vor Ihren Augen an mir vorüberzog . Wenn meine körperliche Gesundheit , wenn meine ruhige Besonnenheit sich in der letzten Zeit rühmen dürften , Fortschritte gemacht zu haben , so scheinen geistige und leibliche Kräfte nur darum mir wiedergeschenkt , um sie an dem Krankenlager meines ältesten Sohnes zu üben , der seit vierzehn Tagen an einer Lungenentzündung schwer daniederliegt , in sechsunddreißig Stunden fünfmal zur Ader gelassen werden mußte , dessen völlige Wiederherstellung noch in diesem Augenblicke ein Problem ist . Ich bin seine Wärterin - es ist mir möglich gewesen , elf Nächte hintereinander an seinem Lager zu wachen , und an diesem merkwürdigen Falle sehe ich - daß nicht unnütz war der Gang , den mein Leben nahm , als er mich wieder hierherführte . Finden Sie , teurer Herr Ludwig , in der Art und Weise , wie in diesem Augenblick darauf hingearbeitet wird , die Trümmer meines äußeren Glücks zu retten , etwas Zweckwidriges , so bitte ich Sie nur , die Nüchternheit , womit ich in diesem Augenblick mich den Maßregeln desjenigen Willens unterwerfe , von dem der meinige völlig abhängig geworden ist , keineswegs als eine feindselige Erkaltung gegen die Bilder von Glück und Freude anzusehen , die ich mir noch vor wenigen Monaten träumen durfte ! Wenn irgend Jemand geneigt ist , den Grund des Misslingens seiner teuersten Hoffnungen in sich selber zu suchen , so bin ich es . Das Erwachen aus einem Zustande , in welchem man so gern seinen Kräften vertrauen möchte , sich frei und im Besitz der Liebe achtungswerter Menschen glaubte , ist schmerzhaft genug , auch ohne das Einsinken äußerer Vorteile ! Ich kenne in diesem Augenblick nur ein Verlangen : Friede mit mir selbst und meinen Umgebungen !Den Eindruck zu schildern , den das unerwartete Wiedersehen unserer Freundin auf mich hervorgebracht hat , vermag dies ohnmächtige Wort nicht , o mein teurer Freund ! Ich hatte mich am Freitag auf wenige Minuten aus meiner Wohnung entfernt , die eben von rüstigen Händen festtäglich gesäubert wurde , als ich beim Wiedereröffnen der Tür eine Gestalt erblickte , über die mein Herz auch nicht einen Augenblick zweifelhaft blieb . Es war Frau von Ehrenberg ! Ich schloß sie in meine Arme als eine teure Bürgschaft Ihrer - als eine Bürgschaft der Gesinnungen so manches mir ewig unvergeßlichen Wesens aus Ihrer Mitte . Ich fühlte es , daß ihr Kommen mir die Gewähr leiste , wie ich Sie Alle früher oder später doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölktem , freiem , leidenschaftslosem Sinne mich an Ihre Brust werfen werde . Sie wollen von meinem Leben und Weben , von der Rückkehr meiner moralischen und physischen Kraft ein deutliches Bild haben ? Ich bin wieder völlig wohl , und wenn mein voriges Sein wirklich etwas gewesen wäre , wovon man eine freudige Selbstanschauung haben könnte , so dürfte ich mich freuen , dieselbe wieder geworden zu sein , die ich war . Dagegen sind die von Außen auf mich einstürmenden Übel noch immer im lebhaftesten Wettstreit miteinander , welchem von ihnen es gelingen möchte , in meinem Gefühl als das vornehmste zu gelten . Für meinen armen , noch immer in völliger Kraftlosigkeit hinschwindenden Julius sind vor acht Tagen zwei Krücken vom Tischler geliefert worden - die er aber , als sie ankamen , als für jetzt noch unbrauchbar auf die Seite stellen ließ . Und als ich am zweiten Pfingstmorgen mich anschickte , mit unserer lieben Angekommenen die Frische nach einem erquicklichen Regen in den schönsten Frühstunden auf einem Gange durch den Tiergarten zu genießen , fand ich meinen Richard in seinem Bette ächzend und in Fieberglut , und seit gestern hat er das Scharlachfieber . So bin ich denn außer den wenigen Stunden , die unsere Freundin uns hier auf meinem Zimmer gönnen konnte , zu keinem vollständigen Genusse ihrer lieben Gegenwart gekommen . Mit welchem Anteil ich dagegen nach allen Einzelheiten des schönen Verhältnisses fragte , das zwischen ihr und Ihrem lieben Hause obwalte , wie freudig ich den Beschreibungen Ihrer Kunstgenüsse , Ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen , Ihres Stilllebens mich hingab - das mag Frau von Ehrenberg's eigene seelenvolle Rede Ihnen sagen . Ich hatte mich auf einen recht langen Brief an Sie gefreut , mein verehrter Freund , aber ich sehe nun doch , daß es anders kommt , als ich dachte , und ich eilen muß , wenn ich der Unruhe meines kranken Richard , an dessen Bett ich dies schreibe , die paar ruhigen Augenblicke noch abgewinnen will , die ich dem leidigen Geschäftsinhalt unserer Korrespondenz noch zu widmen habe . Meine Antwort auf Hempel's Brief , mein letztes Schreiben an Brockhaus werden Sie gelesen haben . Nichts also mehr über meine allgemeine Ansicht , über die Entschließung , welche ich gefaßt haben würde , wenn ich freie Hand gehabt hätte . Mir deucht , daß Sie Ihrem Sinne nach mit beiden Briefen zufrieden sein müßten . Diejenigen jedoch , an welche diese Briefe gerichtet waren , scheinen dies nicht ; warum sollten sie mir nicht schon längst geantwortet haben ? Denn auch den Brief von Brockhaus , worauf Sie mich als auf eine Bestätigung der frohen Hoffnung zur endlichen Ausgleichung verweisen , habe ich bis heute noch nicht erhalten . Frau von Ehrenberg übernimmt es , mündlich hinzuzufügen , was meinen Worten versagt ist : den vollen , wahren Ausdruck der Liebe , des sehnsuchtsvollen Anteils , mit welchem ich ewig sein werde Ihre M. Spaziere , geb. Mayer .Hoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen , und dies Paket endlich erhalten haben , worin auch an dich ein Brief war . Freilich ist er nur flüchtig , im Augenblick des Drängens geschrieben . Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen . Aber der Gegenwärtige soll einer werden . Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne . Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert , und es fehlt keine einzige Rechtsformel . Nur die Unterschrift des Kurators . Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen . Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt , denn Appell tut nicht es in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserem Vater Rücksprache zu halten . Wenn ich das wollte , so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur gerade durch den Vater hundert Taler von meinem Kapital aus zahlen lassen . Ich bin ja mündig . Er konnte mir es ja niemals verwehren . Rede doch dein Mann zu , daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann ist es ja auch ganz überflüssig daß ich ihn bemüht habe . Ist er indessen eigensinnig auf den Umstand erpicht , so lasse ich in Gottesnamen Alles über mich geschehen , was ich so gern vermieden hatte . Diesen Brief kannst du deinem Mann indes nur bis zu diesem Punkte vorlesen , weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe . Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen Brief geschrieben zu haben . Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast . Du legst die Sache in meine Hand . Was kann ich tun . Die alte Anhänglichkeit an ihn treibt mich alles zu tun um ihn zu verteidigen , aber rein kann ich ihn nicht sprechen . - Vor allen Dingen schweige über das ganze . Denn nur im wildesten Schmerze konnte ' ich dahin kommen dir anzuvertrauen , was ich jedem anderen ins ' Gesicht leugne - daß Maria meine Tochter war . Es wird dir sonderbar vorkommen , daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin . Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen . Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war . Du kennst das alte Projekt mit dem Theater . Jetzt gilt mir alles gleich , wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann . Ach , Karoline , Gott behüte dich ein Kind zu verlern ! Du würdest wahnsinnig . Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen - aber das ist Alles Nichts gegen das , sein Kind in den Sarg legen zu müssen . Es zum letzten Mal anziehen und beten zu müssen . Und je kleiner je helfloser der Säugling , je brennender die Schmerzen . Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt , reißt mein Herz in Stücke . Ich habe viel bestanden - aber dies werde ich Niemals verwinden . Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung , um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war , gestorben und finde Trost , wenn so ein's dasteht . O , Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch ! - In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schoß hatte . Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte . Zu dem sie sich so gewöhnte , daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich , und mich weckte - Ich kann es Niemals vergeßen , so unselig diese Schwangerschaft war , so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter , wo ich Allein in einen abgelegenen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille Morgen , wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilige Stunde überstand , und dem Engel mein Brust reichte die schonst meines Lebens . Alle acht Tage kam Wagner heraus . Zwölf Wochen brachte ich so zu . in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht .Liebste Karoline , Ich melde Dir mit wenigen Worten , daß wir der harten Kälte unerachtet wohl angekommen sind . Teile diese Nachricht Herrn und Madame Ludwig mit , sie werden sehr besorgt unsertwegen sein . Lebe wohl , liebste Karoline , ich kann Dir nicht sagen , wie mir zu Mute ist . Emma hat sehr gefroren , ich freue mich sehr über das Wiedersehen .Du kommst nun zu spät nach Berlin , geliebte Karoline , und mein jetziger Brief , so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel , viel zu früh . Ich sage mir selbst , ich habe das Ärgste bereits belebt beim Anblick unseres Dahingegangenen , ehrwürdigen , ältesten Freundes : Da er im Juni Monat hier durchgieng . Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen , er war gegen das was wir vormals in ihm sahen - bereits ein Abgeschiedener . Dennoch wie vermag ein Kind , sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen , in welche man die Eltern versenkt ! - Wir wollen uns nicht erweichen ; wir sind ja anständige Frauen , und wissen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt . Allein , wenn wir Beide zusammen kämen , es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauern , und sich ausweinen , als die Meisten uns kennen . - So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen , wohl auch je länger je mehrvermieden , statt gesucht . Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt . Vieles gar Wichtiges und Ernstes , vieles Verdrießliche , und Edle Dir sagen können , aber wozu mir selber , Böses noch deutlicher ausmalen , Dich beunruhigen ? - Bis zum letzten Sonnabend , wo ein Brief von Rabens an Julius , der bis diesen Morgen unter uns wohnte - die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ , noch ehe er erbrochen wurde - bis zu diesem Tage , glaubte ich die Verwicklungen um mich her , durch Emmas ungewiße Lage , den Reibungen der Geschwister untereinander , dem Partei Nehmen für und wider die Eltern , des Unmuts im Julius der so rechtlich und kindlich , dabei gewaltsam , durch den Wirrwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft - hinreichende Bedrückungen wären , um sie für mich allein tragen zu mögen , und am Wenigsten Dich damit zu behelligen . Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien , so gar nichts , gegen den Todesstoß der unserem Familien Dasein gegeben ist ? - Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten , in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte , Zuflucht im Äußersten zu finden war , und so bald Fliehen , nicht Feigheit - sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente ? - Laß es auf sich beruhen , geliebte Karoline , wenn meine Äußerungen wie Rätsel Dir vorkommen , wie leicht sind jedoch alle Rätsel meines Lebens gelöst , wenn ich nur zurückrufe , wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden , denn " Jede Schuld rächt sich auf Erden " - - - - Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte , läßt mich das Glück fühlen , nach langem Zwischenraum , zu leiden , ohne ein anderes geliebtes Wesen mit leiden zu machen . Das Kind ist herrlich , und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt , so fühle ich unter Grauen - Wollust , wie nur Mütter sie erfahren . Heute ist Julius aufgebrochen nach Berlin . Die Großmutter verlangte ihn . Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben . Alles war ihm Recht , er mochte nun Röhren löten mit dem Vater , oder Zinkplatten für ihn glätten . - Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt , das Brot gab , und die Trennung von der Mutter hinderte . Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt . Nur dem Vater in seiner vollen Tätigkeit , so vielen das Notwendige zu gewähren beizustehen , ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen - mir das Kind abzunehmen , wenn meine Arme erlahmten - hier wegräumen , dort einrichten zu helfen , daß war sein Vorhaben für den Augenblick ; daneben aber die fantastischen Ausprüche der älteren Schwester wie die Derbheit der Jüngeren in Zaum halten ; den zwischen Beide - zwischen Alle - schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten , die Aufgabe welche sein rechtschaffenes Gemüt sich selbst auflegte . - - Was die Großmutter eigentlich vom Julius will , mit Bestimmtheit läßt sich es nicht ahnden , doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht , für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte . So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen Briefe . Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitz bei Pillnitz wohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war , meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend . Ich hatte viel Mühe da draußen , mußte mein Kind durch Berg Gründe , und Wald Straßen selbst tragen , hohe Plätze mit ihm hinaufklettern , wenn bei feuchtem Wetter , die nahe Elbe ungesunde Düfte ausatmete , und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen . Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorf Kinder , um mich spielend , Viehherden , am Abhange in der Ferne , fröhliche Weinleser , mir gegenüber , keine Sorge für Mittag und Abendbrot , kein widerspenstiges Dienstmädchen , keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen . Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plackereien zu quälen ; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung , so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf , das keine andere Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust . - Ach ich hätte den ganzen Winter selbst , so still für mich bleiben mögen . Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann , oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen , immer in Frieden wenn wir allein waren ; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten , und mit ihren ungestümen Anforderungen , oder ungebührlichen Empfindlichkeiten , und anderen Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten . ich werde schnell abgerufen Lebe wohl , die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kasse . Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot .Liebe Karoline ich weiß bereits von Herrn Troschel selber daß noch eine gerichtliche Prozedur , deinetwegen für uns notwendig ist , und du kannst dich darauf verlassen daß die desfalls nötigen Papiere , übermorgen , also am 19ten dieses , von hier aus , nach Berlin abgehen werde . Julius hat mir nur erst wenig über seinen Entschluß zu schreiben , Zeit übrig gehabt , und deshalb wahrscheinlich vergeßen mir zu schreiben , daß noch Miete in Zittau , abzutragen sei . Meinen Anteil an dieser Zahlung , wird nun wohl Herr Troschel , von den Merzdorfschen Erbgeldern nehmen müssen , denn sonst ist von meinen Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden . Denn Julius hat für sich 250 rtl . zum Antritt seiner Unternehmung , von dem Meinigen nehmen müssen . Das übrige besteht in Papieren die ich nicht zerstückeln kann . Auch weiß ich noch nicht das Schicksal des Ringes , von dem Du in Deinem letzten Briefe aus Berlin mir meldest , daß Du ihn an Dich genommen , und sehen werdest ihn in Baireuth für höheren Preis , als das Auktion Gebot betrüge , zu verkaufen , wonach denn der Rest von dem summiert werden müße , den ich Euch von so lange her noch schuldig verblieb . Auch dieser Gegenstand , muß von dem Erbe der Merzdorfin beseitigt werden da ich kein ander Geld mehr in Berlin besitze . Du fragst nach meinem Befinden . Um mich von einem heftigen Krankheit Anfall , der mich im Februar überraschte zu erholen , rechnete ich sehr auf diesen Sommer . Er fällt aber so kalt aus in hiesiger Gegend , daß ich mich sehr getäuscht fühle . Dennoch brauche ich eine tägliche Bade Kur , in einer hiesigen Bade Anstalt , die für sehr heilsam gehalten wird . Man wird nun sehen , ob ich dadurch wieder zum vollen Besitz meiner Kräfte gelangen werde . Verzeih die Flüchtigkeit des Schreibens . ich benutze wenige Augenblicke vor Abgang der Post dich nur eiligst über Deine Geldangelegenheiten zu beruhigen . Die Mädchen grüßen Euch herzlich ich bin mit unveränderter Gesinnung , Deine treue Schwester M . Uthe Spazier gebe . Mayer Wegen Richards Universität Antritt werden wir uns dann erst entscheiden können , wenn Euer Max , das Stipendium hinreichend benutzt haben wird . Sonst weiß ich keinen Ausweg in dieser Sache .Es ist ein unschicklicher Vergleich , aber oft kam er mir vor unter der Menge von weiblichen Personen , die ihre Anziehungskraft an ihm versuchten , wie die Hühner , denen die goldfarbene Gerste ohne Makel zu Haufen vorliegt , und die ein Korn nach dem anderen anpicken , und wieder fahren lassen , und wieder nach einem besseren suchen , Überall hielt er das seltsame Gesetz , die ihm am wertesten gewordenen Häuser nicht über zweimal zu besuchen , mit eiserner Festigkeit ; nicht die rührendsten Bitten , nicht die Pflicht der Höflichkeit , konnten ihm zum dritten Mal hinführen . Es ging den liebenswürdigsten Frauen so . Wenn er sie auch im Reize des Momentes als noch so anmutig , als ihm ordentlich angehörend gepriesen , und in sein Wesen verschmelzen lassen ; so würdigte er sie doch nur wie eine Blume einmal und noch einmal des Ansteckens um sie dann mit neuen zu vertauschen , ohne es zu bedauern , sie nicht mehr zu haben . Wie muß es erst den Männern ergangen sein ! - Welche Todesangst litt ich oft , wenn er etwa manche dargebotene Hand gar nicht ergriff und diese unberührt wieder sinken mußte ; oder andere , die ihm vorgestellt sein wollten , Minuten lang hinter seinem Stuhle reden ließ , ohne die Stellung zu verändern , die ihrem Nahen hinderlich war . - Was sind aber diese kleinen Unarten gegen den gerechten , klaren , immer begütigenden mitleidsvollen Sinn , der in dieser außerordentlichen Seele seinen Sitz aufgebaut . Wie schön daß er jedem in der Gesellschaft etwas sein kann und will ! Selbst dem Unmündigen und Geistesarmen reicht er geistig den Arm ! Wie r e verehren ihn seine Wirtsleute ! Ein wildes Tier von Ehemann ist , seit er da ist , mild . Ein Geizhals ließe Häuser aufbauen , um ihm nur ein Zimmer recht wohnlich zu machen . Nein , nie werde ich den Abend vergessen , wo meine Tochter vor Zahnschmerzen vergehend , Nachts Elf Uhr nach seiner Wohnung stürzt , ihn aus dem ersten Schlafe wecken läßt , wie er sogleich Barfuß im Dunklen die Treppe hinabsteigt in den Hof , das erschöpfte halb ohnmächtige Mädchen in einen Gartensessel sich setzen läßt , und sie magnetisch zu streichen beginnt , was mehrmals schon ihre Schmerzen gelindert , und als man sie eine halbe Stunde nachher im tiefsten Schlafe zu Hause trägt !