Verhindert , den Inhalt dieser - in diesem Augeblick erhaltenen , Zeilen , Ihnen teure Frau Legationsrätin , selbst mündlich zu überbringen - sende ich Ihnen dieselben als Beilage , u wünschte nur , daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte . Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech .Höchstgeehrter Herr Graf ! Zwar könnte ich die Frage die ich eben an Ew. Hochgebohren zu tun im Begriff bin durch die Vermittlung der gütigen Weldenschen Familie mündlich an Sie gelangen lassen , allein meine Lebhaftigkeit erlaubte mir diese Frist nicht , und so verzeihen Sie gütigst diese schriftliche Störung . Darf man sich in einem Gesuch an die Hannoverische Regierung unmittelbar an den Herrn Staatsminister Grafen von Münster Ihren Herrn Bruder , wenden ? Und wer ist das fürstliche Haupt Welchem man seine Huldigung darbringen muß , um eine Bitte erfüllt zu sehen , die lediglich von der Beurteilung des hohen Ministeriums abhängt . Der Herr Graf erraten leicht meine Absicht auch bei Hannover um ein Privilegium nachzusuchen welches ich bis jetzt versäumte , und wozu mir die Bekanntschaft meiner Familie mit dem preußischen Gesandten Ompteda von Nutzen sein kann , doch bei gänzlicher Unbekanntschaft mit den Lokalitäten , indem ich in meinem Briefe an den Gesandten gleich die übrigen mit einschließen möchte , bedarf ich eines Wegweisers , um meiner Unwissenheit zu Hilfe zu kommen - und - Menschenfreundlichkeit - ist ja eine Eigenschaft der Großen . Sehr würde ich in Verlegenheit geraten wenn Ew. Hochgebohren mehr , als auf ein Blättchen , nur die ganz kategorische Antwort auf meine zwei obigen Fragen , mir notieren wollten , und für die Beraubung einer Minute , an Ihren wissenschaftlichen Forschungen mögen die Musen mir eine Strafe auferlegen . Ich bin mit innigster Hochachtung Ew. Wohlgeboren untertänigste Caroline Richter geb. Mayer . Witwe Jean PaulsIch schneide eben , die zweite Hälfte meines Blattes vom Briefe ab , und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf einem einzelnen Blatt geschrieben ist . Das andere enthält gar zu viel Unvernunft . Leben Sie wohl , verehrteste Frau ! Unter den Vielen Ihrer Freunde die Ihre Rückkehr wünschen gehört vorzüglich Ihre ergebenste C. Richter geborene Mayer . Sie wollen immer geben , vortreffliche Freundin , sogar in der Abwesenheit ; u. so wollen Sie meiner Emma noch von Karlsbad aus schöne Tage schicken . Aber Sie haben ihr , - wenn sie nicht verwöhnt werden soll - genug blaue Himmel gegeben , wenn Sie sie bis zu Ihrer Abreise auch zu einer bestimmen . Irgend ein Retour-Zufall wird sie ja wohl aufnehmen . Ist es nicht : so wird sie von mir oder meiner Frau abgeholt , obwohl leider ohne die Aussicht , der Geberin danken zu können . Belohne der Himmel ein Herz , das sich selber durch seinen Wert belohnt , zum zweiten Mal durch eine Wirklichkeit , die schöner ist als die alltägliche ! Ihr JPF RichterTeuerster Lehrer ! Die vielen Arbeiten , die ich hier notwendig verrichten mußte und der Umstand , daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte , nur etwas für mich zu tun , mögen mich entschuldigen , daß ich Ihnen , th. Lehrer , nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältnis u Lage gesagt habe . Doch glauben Sie gewiß , daß ich immer an Sie , an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte . Glauben Sie , der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen , wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist . Was ich Ihnen etwa schreiben kann , betrifft nur geringfügige Gegenstände , da ich ja erst seit Kurzem hier bin . Die Vorlesungen von Thiersch ( über Kunstgeschichte und die Klassiker , wie Plato's Charmides , Tacitus , Pindar , Cicero , Horaz p ) u die von Weiler ( über Psychologie ) sind die schönsten , doch auch die des Prof . Kopp über Universalgeschichte . Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u spät . Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an , die wöchentlich 2-3 Mal fallen ; so daß ich täglich 5 off . Stunden , außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe . Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige , mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe , worin ein Klassiker ( Sophocles Ajax jetzt ) gelesen u erklärt wird . Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden . Den trefflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch . Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das Baireulr Gymnasium , das nur den Vorstand vermissen könnte . Die Rede fiel auf ihn ( H. Kons. Degen ) und der ehrwürdige Greis sagte mir , es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen , weil kein Geld dazu da wäre , einen anderen zu ersetzen ; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden ; ich verstand ihn damals gerade nicht . Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls . Die Zahl der hiesigen Studierenden ( auf dem Lyzeum ) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein sogenannter philol. Konkurs , dem künftige Philologen beiwohnen . Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz . Studenten , die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten , kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch : Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an . Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich ; eben so wohl Kunstgeschichte als Klassiker . Im philol. Seminar werden Disputierübungen gehalten in lat . Sprache über Thucidydes , Pindar , Cicero , Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyzeum erklärt . Zu meinem Hauptautor in Grieche Sp. habe ich Sophocl. gemacht , an dem ich , wie oben erwähnt wurde , in jener Zusammenkunft arbeite . Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang ; auch liefern hiesige Studierende bedeutende Beiträge . Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyzeumsbibliothek offen , die bedeutende Werke enthält . Mit Büchern bin ich versehen genug ; aber nur nicht mit der Zeit . Barth und Rot sagen ihnen viele Grüße . Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben , welche die Relig . u Sitten der Deutschen enthält . Letzterer setzt Breies Geschichte fort . Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen ? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florierende Gymnasium ? - Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn . Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein . Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler , besondere den wackeren Thüngen , dem ich das Beste wünsche . Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben ; aber ob sie Weilers Rede erhalten haben , das bezweifle ich . Lassen Sie sich sie von Otto geben , er hat sie zuletzt gehabt . Die letzte Rede von ihm , welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hielt , schicke ich meinem Vater noch , der Sie ihnen dann gibt . Sie ist vortrefflich . Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der Odyssee , die er , wie Heine , bearbeitet . Weiler hat viele Feinde hier , u besonders unter seinen Herren Kollegen . Dies ist alles , was ich Ihnen , teuerster Lehrer , im Flug u Eile etwa schreiben konnte . Verzeihen Sie meine Freimütigkeit , aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen Schüler Max Richter . Grüße an Thüngen , Rudolf , Albert , Emil , Karl p. Grüße an Ihre treffliche Frau . Leben S je glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters .Teuerster Lehrer ! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren , der zwar immer an seinen Lehrer gedacht , aber nicht Zeit gehabt hat , nur einmal zu schreiben , so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus , das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist . Wie ich hier lebe und arbeite , wird Ihnen mein Vater gesagt haben . Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums . Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles , dessen Tragödien ich hoffennlich bi s Ende Julis gelesen haben werde , um den philol. Konkurs mitzumachen . Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rat folge ich auch in der Philologie . Kritik ist die Basis Alles Wissens . Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötre seine Bemerkungen mündlich bei ihm .