Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen Brief . Auch ich habe mich die Zeit daher , an denselben Übel , woran Sie leiden , ganz verdammt schlecht befunden , aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir getan , und die ganze Last die mir mit Zentner-Gewichten auf Leib und Seele lag , weggehoben . Ich rate Ihnen dasselbe . Ihre Diät taugt nichts . Debauchieren Sie ordentlich , und kurieren Sie sich ordentlich ; das wird Ihnen wohl tun . Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren Brief durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen . Ich glaube wohl , daß er die Erlaubnis während der Meße hier zu spielen , ohne Schwierigkeit erhalten wird , und ich freue mich Ihre verfolgte geißelte Prinzessin , die ihren Eintritt in die Welt , nicht ehrenvoller machen konnte , nun bald zu sehen . Das ist brav , daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen , denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen , und ihr Großadmiral Herr Merkel , fangt an sich unter die Leute zu rechen . - Lassen Sie mich bald Ihre Plane wissen , ich nehme vielen Teil daran , und werde mitwirken so gut ich vermag . Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen , aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen , daß ich jetzt nicht fortkomme . Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Mut und ein friedliches Herz , da soll schon was fertig werden , das frei den Leuten unter die Augen treten kann . - Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigen ? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung ? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde , man kann sich auch dabei recht wohl befinden . Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian ? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge ! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu sein , und das ist doch schade . Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnot zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben ; wenn ich glaubte , Kotzebue könne etwas ernstlich wollen , so würde ich ihn dafür segnen ! Auf das Produkt des Flüchlich nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht . Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her , der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist , und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als : gesegnete Mahlzeit ! Wie geht_es in Weimar ? Ist Goethe gesund ? Gott erhalte dieses große Herz noch lange , nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist sein ! - Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können , weil ich nur durchreiste , er soll aber , wie ich höre , nicht sonderlich hofiert sein . Ich für mein Teil , gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht , und ich würde den Tag segnen , der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ , abruft , und in die Nähe besserer Menschen brächte . Leben Sie wohl mein liebster Falk , herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze . Lassen Sie bald wieder von sich hören . Herzlich Ihr MahlmannIhre schnelle Antwort , verehrter Freund , werde eben so schnell erwidert . - Auf andere Zahlung als preußisch Kurant kann und werde ich mich nicht einlassen . Die Not macht sie zum Gesetz . Ich nehme fast lauter Preußisch Kurant ein , und würde also einige ProCent verlieren , wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte . Ich bitte also dies , als Kondition de rigueur anzusehen . Da ich mit keinem Institut , dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird , einen besonderen schriftlichen Kontrakt abgeschlossen habe , so verbitte ich auch dies bei dem Ihrigen . Andere gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend . Ob und wie Sie über die Portofreiheit bis zur Grenze sich verglichen haben , bin ich zu erfahren begierig . Denn freie Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unserer Übereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster A. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht , brauche ich nicht zu erwähnen .Was Herr OPD Darling Ihnen gemeldet hat mein Teuerster Freund ist zu sehr Fragment , als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten . Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand . Auch verlangt Herr v. Darling nicht weniger als 20 rth . für den Transito . Wegen Ihres Blattes würden Sie aber das gesonderte Douceur mit ihm abzumachen haben , weil Ihrer Seits freie Lieferung bis zur Sachsischen Grenze Bedingung unseres Vertrages ist . Von 25 rth . Provision kann ich nicht außer der Provision an die Postämter die ich gebe , auch noch Speditionskosten tragen . Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebenster MahlmannIch schicke Ihnen hier , mein werter Freund , ein kleines komisches Epos , dem ich Ihren Beifall wünsche , um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben , leichter tragen zu können . Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden , daß ich den halsbrechenden Versuch , das griechische Drama in antiker Form , mit überall durchschillernd Modernität , Araber einzuführen , lächerlich gemacht habe , so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen , dessen Entweihung eine Züchtigung verdient ! Oder können Sie es gelassen ansehen , daß der alte Ödipus , der das Rätsel der Sphinx löste , und sich selbst ein unauflößliches Rätsel blieb , in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird , die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will , damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden ? Doch genug . Sie würden mich erfreuen , wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten . Für die herzliche und gütige Aufnahme , die ich bei Ihnen in Weimar fand , meinen innigsten Dank ! Daß die Notizen , die Sie mir über die Neue Lit . Zeit gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind , hat Ihnen mein Aufsatz in der Zeitung bewiesen . Meine Achtung für Goethe wächst in dem Maase meiner Erkenntnis , und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten , muß das , außerdem mühselige , Rezensieren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen . -- Welche seltene Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue ! So rastlos zu arbeiten , um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen ? - Leben Sie wohl mein liebster Freund , herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau . Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Er soll hier gewesen sein . Leider habe ich ihn nicht gesehen ! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannIch habe Alles für die arme Geiselbrecht versucht , mein liebster Falk , ich habe ihr einen Brief an den Burgermeister Einert aufgesetzt , den ich durch den braven Hauch , den Schwiegersohn des Bürgermeisters , ihm mit einer Empfehlung übergeben lies . Alles vergeblich ! Die Antwort war , es könne nicht erlaubt werden , aus Gründen , die man mir bei Gelegenheit mündlich sagen wolle . Sie sehen daraus daß ich auch mir selbst einen refus geholt habe , welches doch Alles ist , was man der Marionette zu Liebe tun kann . Die Gründe habe ich zwar noch nicht erfahren , sie sind mir aber sehr klar . Burgermeister Einert ist ein sehr liberaler Mann und würde es gern erlauben , aber die hiesigen Schauspieler , sind privilegierte Hofschauspieler , sie sind dagegen eingekommen , sie sehen ihr Privilegium beeinträchtigt , sie berufen sich auf den Zeitung Weimarischer Spiel , was soll der Burgermeister tun ? Erlaubt er dem Geiselbrecht herzukommen , so stiften die Schauspieler Lärm an . Es kommt zu Exzessen . Es ergibt sich , daß der hiesige Prozeßrat gewarnt worden ist , von den Weimarischen Geschichten unterrichtet wurde , und dann kann es von oben herab - geben . Dies ist der . Hofrat Einert kann nicht vorbei . Aber die Komödianten ! der Herr Opitz und Konsorten , und der katholischedieses einzige unterstrichene Wort klingt jedem , der die von Dresden kennt , die Rache auf .Entrepreneur , Seconda , dieser sentimentale Kotzebues Trödelmann , die sind allein daran Schuld , sie sollen büßen ! Lassen Sie uns aufladen , was uns Gott gegeben hat ! Ich erwarte bald von Ihnen etwas zu lesen , daß die Herren zur Reue bringt für ihre Marionettenverfolgung . Die Armseeligen ! - Um das Malheur für den armen Geißelbrecht vollzumachen ist ihm auch abgeschlagen worden , auf dem einzigen nahgelegenen Dorfe zu spielen ; wo er noch spielen konnte . Der arme Teufel dauert mich unendlich . - Was ich Ihnen über die Ursachen der Verweigerung von Seiten des Magistrats geschrieben habe , bleibt natürlich unter uns . Ich mag überhaupt nicht wissen lassen , daß ich mich bei der Geschichte immiscirt habe , um desto freier handeln zu können . Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir recht bald wieder . Meine Frau und ich grüßen Sie und die Ihrige herzlich Ihr MahlmannIch hoffe mein liebster Falk , Sie haben aus dem Tone und Stile der Anzeige Ihrer kleinen Satyren , für deren Übersendung sich meine Ernestine schönstens bedanken läßt , gesehen , daß sie nicht von mir war . Sie war Spaziere , ich glaube von Herrn Schütze zugeschickt worden , und ich erfuhr nicht eher davon , bis ich sie las . Es war mir insofern unangenehm , als es mir die Gelegenheit benahm zuerst dieses Bändchen , welches mir sehr gefällt , anzuzeigen . Ihre Prinzessin mit dem Schweinerüßel , verdient eine ehrevollere Erwähnung , als in diesem Paar Zeilen geschehen ist , und Sie werden diese nächstens finden . Merkels gröbliche Gemeinheit , welche in der Gestalt eines gewissen Herrn Reinhardt herumspukt , hat sich an Ihrem Kinde versündigt , aber ich glaube man muß jedem gratulieren , wer in diesem nichtswürdigen Blatte angegriffen wird . - Mit der Idee eines Marionettentheaters treffen wir beide zusammen . Ich habe schon ein paar Stücke fertig , und bin Willens unter dem Titel , komisches Theater ein Bändchen zu Ostern ausgehen zu lassen . Ich würde , wie Sie an die Verbesserung unserer Theater durch die Marionetten glauben , wenn wir nur Marionetten hätten . Die wenigen Banden , die in Deutschland herumziehen , kommen selten in große Städte , wo doch allein von ihnen Wirkung zu erwarten wäre . Wenn Ihnen an einem Beitrag von mir zu Ihrem Marionettentheater gelegen ist , so verspreche ich Ihnen einen . Die Idee eines solchen Almanachs ist herrlich , und wird unter Ihrer Ausführung , gewiß etwas Vortreffliches werden . - Wo ist denn der verfolgte Geiselbrecht jetzt ? Hat der hiesige Bürgermeister Ihnen und Ihren Brief beant wortet ? Wird Geiselbrecht nicht versuchen auf künftige Ostern hierher zu kommen ? Beantworten Sie mir doch diese Fragen bei Gelegenheit . Was sagen Sie zu Richters Vorschule der Ästhetik ? Ich habe lange nicht , so etwas Tiefes u Vortreffliches gelesen . Sonst sieht es in unserer Literatur recht nüchtern und herbstlich aus . Auf Kommendes Jahr erscheinen wieder mehrere neue Zeitungen . O Himmels und die jetzigen sind schon so schlecht ! Doch ihr Herren in Weimar bekümmert euch wenig darum . Ihr habt jetzt ein Fest nach dem anderen und euch hängt der Himmel voll Geigen ! Adieu mein liebster Falk . Empfehlen Sie mich Ihrer liebenswürdigen Frau , und bleiben Sie mein Freund Ihr ergebenster MahlmannLiebster Freund Mein Schwager Spaziere ist seit 8 Tagen gefährlich krank . Wir zittern für sein Leben . Ich habe mich sogleich der Redaktion der Zeitung während seiner Krankheit unterzogen , und ich bitte Sie in seinen und seiner Familie Namen , durch geistvolle Beiträge das Institut zu unterstützen . Diese Krankheit möchte sonst , da sie gerade mit Eintritt eines neuen Jahres beginnt , für ihn die nachteiligsten Folgen haben . Ich kenne Ihr Herz liebster Falk und setzte also weiter nichts zu meiner Bitte hinzu als die Versicherung meiner Achtung u Freundschaft Ihr Mahlmann Meine Frau , u die arme Spaziere grüßen Sie und die IhrigenMein liebster Falk . Von dem großen Unglücke das mich betroffen hat kein Wort ? Meine ewig Geliebte ist dort , wo ich auch gern sein möchte . Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach . - Zur Antwort Ihres Briefs an mich , u die Spaziere folgendes : - Erst seit gestern habe ich die Papiere , die Sie Spazieren schickten , erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer Streifzüge abgedruckt sehen . - Ich glaube bewiesen zu haben , daß ich mich vor den Berlinern nicht fürchte , aber meine Überzeugung daß sich die eselhaften Fehden für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken , und hauptsächlich die notwendige Rücksicht auf den Verleger , der nicht ohne Grund , bei ihrer Fortdauer , den Untergang des Blatts befürchtete , haben mich zu den festen Entschluß gebracht , alle persönliche Streitereien auszuschließen . Über Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der peroriert . Hätte Spaziere den Punkt fest gefaßt , der Freimütige wäre nie auf die Beine gekommen . - Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habe solche Marterwachen erduldet , daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können , wenn Sie also schon jetzt finden , daß das Blatt auffallend absticht , wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben , so sollen Sie mit Gott , wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe , in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden . Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honorieren zu können , und ob ich dann , ohne auf den Freimütigen zu schimpfen , nicht dem Freim. mehr Schaden tue , wollen wir uns übers Jahr wieder sagen . Ich werde mich herzlich freuen , wenn Sie mir Beiträge senden , und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können , wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann ; Nach Ihren jetzigen Äußerungen bin ich aber ungewiß , ob Sie meine Bitte werden statt finden lassen . Das übersandte Gedicht habe ich der Spaziere gegeben , weil Sie ihr schrieben , Sie wünschten es für ihren Almanach aufgehoben zu haben . Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie , daß jede Träne , die sie um meinen Engel geweint hat , mir unvergeßlich ist . Adieu mein lieber Falk , ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand . Ein anderes Auge - ein anderer Blick . Wer recht gesehen hat , das erweist sich am Ende uns Ihr MahlmannHerzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee . Da ich den Johannes so lieb habe , so können Sie auch denken , daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind . Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werden . Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken lassen , doch in der dritten Person , weil die erste ins Intelligenzblatt gehört . - Ich war einige Wochen in Dresden um andere Gesichter zu sehen und eine andere Luft zu atmen . Die Reise hat auf meine Gesundheit wohltätig gewirkt , auf meine Seele aber ? - Freund es gibt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben ! - - Minna ist wohl , sie hat von Voß für den Titel der Zeitung , denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen , 1000 rth zugesichert bekommen . Von mir bekommt sie jährlich , so lange ich die Redaktion führe , eine Pension . Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wäre fast Alles schlecht gegangen . Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redakteur an . Seit seiner Briefe aus Paris , glaubt dieser Mann , er sei die elegante Welt u die elegante Welt glaubt dasselbe . Kurz , es war nahe daran , daß er die Zeitung , vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles . Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es . Was hat der Spaziere den Reichardt bereichert und nun - ein solches Benehmen ! Lassen Sie mich nur machen ; Ich gebe Ihnen mein Wort , die Zeitung greift besser ein , wenn das wütende Beißen aufhört , und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird . Was ist Merkel , wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt ? - Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern . Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen , ich traf viel Gut unter ihnen , die müssen nun mit Manier beseitigt werden . Schon habe ich das Satisfaktion , daß sich der Absatz seit zwei Monaten beträchtlich vermehrt hat . Ihre Streifzüge sind vortrefflich . Die Verse von Goethe " beim edlen Herrn von Wanzenau " etc . finde ich aber nicht besonders . Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets " Wir danken Gott für seine Gaben " etc . gemacht . Solche Fabrik ist eben nicht schwer . Warum will denn Goethe die Bearbeitung des Götz nicht drucken lassen ? Leben Sie wohl liebster Falk . Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar . Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notieren und es , wenn Sie Mal Zeit zu einem Briefe haben , gerade zugeklebt an mich spedieren . Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau . Ihr MahlmannLieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer Hölle und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des charakteristischen nicht mit meiner Überzeugung verbinden kann , so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist , ein recht heilsames Wort sein mag , was Ihre Blätter verkündigen . Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen , so werden Sie überzeugt sein , daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe , und ihn nach meinen Kräften gern befördern will . - In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden , und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf , daß sie selbst nicht darum wissen , so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen . Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß getan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen . Es wird nämlich gesagt , zu dem Singspiel das man in Mannheim beim Einzuge der Prinzessin aufführen wollte , sei der Text in Leipzig bestellt worden . Im Freimütigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben . - Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Mannheim und einem Freund aus Heidelberg den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßene u ausführbare Idee dazu anzugeben . Ich tat es , nicht wie ein Schuster bei dem man Schuhe bestellt , oder wie ein armseliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt , sondern als Versuch zu meiner eigenen Übung . Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen , Tänzen , Maschinenwesen etc. wurden danach unternommen . Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben , da das Ganze wegen lokaler Beschränkung ( z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren ) und dem Namen eines Kunstwerks , das aus Freiheit entsprungen sein muß keinen Anspruch machen kann . Urteilen sie daher von meiner Überraschung mich so kompromittiert zu sehen ! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich . Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde , daß sie durch Sie , den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüt geschätzt habe , mir zukam , und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist , der um pikant zu sein , mit hämischer Freude beleidigt , und Dinge publiziert die zwischen Freunden verhandelt wurden . Schreiben Sie mir bald . Wie wenn wir einen Tauschkontrakt machten ? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen , Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt . Leben sie wohl . Grüße an die liebe gute stille Frau , und an die Kinder . Ich stehe allein fürchterlich allein - und grüße Sie Ihr MahlmannSie erhalten hier mein liebster Falk den Abdruck Ihrer Proben aus den Reisen u. s.w. des Hl. Johannes von der Ostsee , für die ich Ihnen recht herzlich danke . Ich freue mich auf die Erscheinung des Buchs . Sie wissen wie lieb ich den Johannes habe und werden daher nicht zweifeln , daß ich ihn gern auf seinen Kreuz u Querzügen begleite . Die Spaziere ist , wie ich Ihnen geschrieben habe in eine anständige u sorgenlose Lage versetzt worden . - Der Frühling läßt diesmal lange auf sich warten , und ich brauche ihn doch so nötig ! Nein mein lieber Falk ich kann und werde meinen Verlust nie vergeßen . Die Zeit ändert nur die Form meines Schmerzes . Es ist jetzt stille Wehmut was Anfangs Verzweiflung war ! Gott behüte Sie für eine solche Erfahrung ! Leben Sie wohl mit dem lieben sanften Weibe und den schönen Kindern . Denken Sie fleißig an mich und schicken Sie mir bald wieder Etwas ! Ihr MahlmannIch danke herzlich mein liebster Falk , für Ihre lieben Briefe und die willkommenen Beiträge für die Zeitung . Ich würde Ihnen längst gedankt haben , aber ich bin leider krank und immer krank ! Der schreckliche Eindruck den die Schicksale des vorigen Winters auf meine Nerven gemacht haben , will nicht weichen . Ich gehe in einigen Wochen ins Bad . Zwischen die Schandauer Felsen will ich mich vergraben , da denke ich soll_es wieder besser werden . Seit meines Weibes Tod habe ich noch nichts produziert . Wie kann ich auch ? Freiheit gehört dazu , und wo soll die herkommen ! Ist_es denn wahr , daß Schiller wieder ausgescharrt und anders begraben werden soll ? Gönnt ihm doch die Ruhe , er hat sie Zeit seines Lebens nicht gehabt . - Leben Sie wohl mein liebster Falk . Ihrer lieben Frau meinen herzlichen Gruß von Ihrem MahlmannGott zum Gruß mein lieber Falk ! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären , aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit , die wahrscheinlich von Hämorrhoidal-Beschwerden zunächst herrührt , und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt . Ich bin immer wie im Schlafe , und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes , die allein der Welt und dem Leben , Wahrheit Farbe und Gehalt gibt . In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euren Theater wieder Genesung . - Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir . Wenn Sie mir schreiben können wo das zweite Exemplar dieses holden Engels zu finden ist , so sage ich noch heute meiner traurigen Witwerschaft , deren freudenlose Tage ich längst satt bin , Lebe wohl . - Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt , denn ich lese nichts wobei ich mich ägern könnte , ein förmliches Pasquill auf mich geschrieben , das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist , und unbeschreiblich dum sein soll . Ich werde nicht tun als ob ich etwas davon wüßte , der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversarius , und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer , weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll . - Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Projekt sprechen , denn die Messe ist so schlecht gewesen , daß er gar nichts drucken will . Ich denke aber , wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt sein wird , wird er schon wieder Lust bekommen . Ihre Rezension von Genz Schriften hat mir sehr gefallen . Sie trifft den Nagel auf den Kopf . Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen . Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht . Leben Sie wohl , mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein Ihr MahlmannSo geht_es mein lieber Falk , wenn Sie in einen Brief an mich , einen an die Spaziere und in diesen wieder einen an mich einschließen ; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum anderen bestellt und wieder bestellt werden , geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen . Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht , sie soll nun vom Stapel laufen . - Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude . Ist kein Wort wahr ! Ums Himmels Willen , riskieren Sie keinen Geldverlust ! Die Kunst mag vorwärts kommen , aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst . - Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen , welche der Kilian auf mich gemacht hat ? - Ist es nicht empörend , daß Spaziere der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft , von diesem Nichtswürdigen in effigie ausgeprügelt wird ? Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist , immer zur Schändlichkeit herabsinkt . Hier ist nur Eine Stimme der Empörung und Verachtung , mit der man diese armselige Geschreibsel aufgenommen hat . - Sie haben ganz Recht , ich sollte wieder heiraten , aber wie in aller Welt fängt man das an , wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht . Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen , man holt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft , er muß uns zufliegen . - Können Sie dem Kilian , ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseliges Leben hat , zu nennen - etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude . Wenn Sie mit den Kosten bei Ihrer Zeitung gedeckt sind , so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar . Wie stehen Sie mit Bertuch ? Seiner Annexionen wegen , wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen . Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehen . Leben Sie wohl liebster Falk . Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen . Gebe Gott nur Gesundheit dann kommt schon Mut u frohe Laune . Grüße u Küsse an Weib und Kind Ihr MahlmannHerrn Geh. Kriegsrat Meuchler Wohlgeboren Meine Schwägerin Spaziere liegt am Scharlachfieber krank , ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an Sie . Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spaziere den Tag vor seinem Tode den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen , er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt . Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht , wie edel dieser Zug von Spaziere war ; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war , sollte diese Zeit verschwunden zu sein , ohne eine Spur hinter sich gelassen zu haben ? Sobald die arme Spaziere wieder hergestellt ist , werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren , und dann wird es möglich sein Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben . Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe , um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sicheren , fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren . Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen , daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S . Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück , das mich betroffen hat , veranlaßt worden . Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorben . Mein Herz ist nun ewig zerrissen !Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die Handlung bekümmert , daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten Theater , welche eigentlich durch Spaziere zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist , mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig war , und darüber mit Voß sprach . Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen , daß eine Idee , die zuerst in uns Beiden lebendig wurde , und von der ich Voß nur obenhin sagte , von ihm an einen anderen übertragen worden ist , der - so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle - doch vielleicht nicht dasselbe darunter versteht , was wir damals wollten . Da ich keinen Anteil an der Voßischen Handlung habe , und überdies Willens bin , auf künftiges Jahr , daß unter uns bestehende Verhältnis ganz aufzuheben , so habe ich bei diesen Afairen nur eine Rat gebende , aber nicht entscheidende Stimme , welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte , die vielleicht das , was Voß druckt , für das halten , was mir gefällt . Sie sehen also liebster Tieck , daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Anteil habe , und Schulze wird Ihnen dasselbe bestätigen , wenn Sie ihn darüber befragen . Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben , Ihr Gedicht Sanftmut scheint mir das vollendetste , und das Sonet von Fr. Schlegel " wir können nicht heraus aus unserem Leibe , und Einer kann das kleine Loch nur treffen " ist das tollste . Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freier davon Sprechen könnte , wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt . Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edlen und stillen Seele , die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen , fromme Töne aus einem frommen Gemüte . Daher verdrießt es mich , wenn ich sehe , daß Sie von anderen nachgeahmt werden , die sich ein dichterisches heiliges Gemüt anraisonniren wollen . Nicht jedes O ! und ach ! ist ein Gebet , und wenn man spricht wie ein Kind , ist man deshalb noch nicht kindlich . Sie sehen ich bin offen , aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig . Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechen , denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den Landmann angekommen , die das kleine Plätzchen , daß allenfalls zur Ostermesse noch übrig geblieben wäre , ganz besetzt hat . Ich will mir aber - wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten - mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen , und zwar , außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu sein , aus dem Interesse ein Manuskript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen . Ich bin Ihrer Meinung , daß die Streitereien mit Merkel überflüssig sind , aber es ist ganz Spaziers Sache , und ich habe an der Zeitung weder direkt noch indirekt nicht den mindesten Anteil . Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet , so tut man ihm einen großen Gefallen , denn er lebt von seiner Gallenblase . Kommen Sie bald nach Leipzig , damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann , daß ich Sie hochschätze und liebe . Meine Frau grüßt Sie , und erwünscht auch , daß Sie bald zu uns kommen möchten , aber Ihre Frau müssen Sie mitbringen . Wo bleibt denn Ihr poetisches Journal ? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert ? Was sagen Sie zu den Eumeniden ? doch ich frage soviel untereinander , und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten . Leben Sie wohl , und bleiben Sie mein Freund . Ihr A. MahlmannIhr langes Stillschweigen mein werter Freund setzt mich in nicht geringe Verlegenheit . Kann ich noch auf die Erfüllung Ihres mir in Dresden getanen Versprechens rechnen ? Wird das projektierte Marionetten Theater noch auf Ostern fertig werden ? Wenn Sie sich in meine Lage versetzen so werden Sie finden , daß mir diese Ungewißheit in mehreren Rücksichten beträchtlich schadet . Das Papier ist gedruckt : Meine Dispositionen zur Ostermesse sind im Vertrauen auf die Erfüllung Ihres Versprechens eingerichtet , und ich habe , weil ich das Geld dazu bestimmt habe , manchen anderen Plan von mir weisen müssen , um mich am Ende nicht in Geld-Verlegenheiten zu setzen . Verkennen Sie mich nicht mein werter Freund , ich will Sie weder mahnen noch drücken , nur Gewißheit nur d a s Wort eines Mannes verlange ich von Ihnen . Können oder wollen Sie es nicht zu Ostern liefern , ist Ihnen die Lust dazu ganz u gar vergangen , haben Sie etwas anders vor , das Sie gern an die Stelle setzen möchten , so schreiben Sie mir nur darüber . Ich mache dann andere Dispositionen . Ich schmeichle mir , daß Sie mich wenigstens in so weit achten , daß Sie mich nicht mit Versprechungen zum Besten haben werden , und verlaße mich daher auf das Wort , daß Sie mir in der Beantwortung dieses Briefs geben werden . Von Fr. Schlegel habe ich kürzlich wieder Briefe erhalten , er schreibt mir ich würde wohl sein Journal Europa schon in Händen haben . Noch habe ich es nicht gesehen . Man sagt , er habe Aussichten auf dem linken Rheinufer als Professor angestellt zu werden . Es würde mich sehr freuen , wenn diese Reise nach Paris sein Glück befördern sollte . Leben Sie wohl mein werter Freund empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und haben Sie die Güte mir baldigst und recht offen über unsere Angelegenheiten zu schreiben . Meine Frau empfiehlt sich . Ihr ergebenster A. Mahlmann .Erlauben Sie , sehr hochgeschätzter Herr Füßle , daß ich den Brief , den ich hier von Seiten des Herrn Vorstands Ihrer Kunst- u Buchhandlung erhalte , benutze um mich wegen meiner Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine öffentliche Anzeige gesehen haben werden , an Sie besonders adressiere . Es ist wohl Niemand , an den ich mich wegen meines Bedürfnisses nach Kunstnachrichten aus der Schweiz mit mehrerem Zutraun wenden könnte , als Sie . Ich schweige von dem Grund dieses meines Zutrauens , um Ihrer Bescheidenheit , die immer den echten Künstler wie den bedeutenden Menschen überhaupt auszeichnet , nicht zu nahe zu treten . Mein Blatt soll nur dem eigentlich vornehmen und begüterten Teile des Publikums von den Ereignissen , von den Fortschritten u Produktionen im Gebiete der Künste periodisch u schnell Nachweisung geben , wie auch von Büchern , welche das moralische u artistische Schöne zum Inhalt haben . Es ist mir also sehr viel daran gelegen , wie auch Kunsthandlungen u , Künstlern u Schriftstellern selber daran ebenfalls gelegen sein muß , daß mir schnelle u gründliche , wahre Nachrichten von alle dem Zukommen , was sich im Gebiete des Schönen ereignet . Ich wünsche also eine Art von Vertiefungen dieser Art unter uns , die Ihnen selber wo möglich Freude u im geringsten keine andere Unbequemlichkeit , als einige Bemühung zum Besten Ihres armen Vaterlandes in artistischer Hinsicht mache . Wollten Sie wohl so geneigt sein , u mir die Ehre gönnen , Sie unter meine Korrespondenten nehmen zu können ? Ich meine so , daß Sie mir recht fleißig von dem Merkwürdigsten in obiger Bedeutung einen , u zwar durch Ihre schätzbare Urteile bekräftigten periodischen Brief erstellen u , wenn es sein kann , zugleich ihre u weitere Sachen , von welchen die Rede ist , bloß zum jeweiligen kurzen Gebrauch , mit zukommen lassen . So habe ich bereits das Leben des Herrn Heß in Händen . Wenn Sie erlauben , werde ich mein Publikum zu seiner Zeit mit der Erscheinung u dem Inhalte desselben näher , wenn auch nicht weitläufig , bekannt machen . Und so wünsche ich es mit mehreren Dingen . Also was nur irgend in das Fach der Künste u des guten ( warum nicht auch schlechten ? ) Geschmacks einschlägt , soll mir lieb u angenehm sein , wenn ich es , mit begleiteten Urteilen , aus Ihrer Hand erhalte , auf welche ich mich sehr gut verlassen kann . Wollen Sie sich noch in weiterer Hinsicht für mich interessieren , u mir unter Ihren guten Schweizerköpfen einen geschickten , parteilosen Korrespondenten auswirken , der mir zu Zeiten Auskunft gebe über das eigentlich innere Schicksal Ihres ursprünglich herrlichen Vaterlandes , das ich seit meiner Reise zärtlich liebe , von dem Einflusse Ihrer beschwerlichen Gäste auf Ton u Sitten , von Sachen des Luxus u der Mode , die denn doch einmal dem Elende auf den Fuß nachzufolgen , ja es mit demselben sogar aufzunehmen pflegten , vom Zustand der Musik in der Schweiz u was so weiter zum Genuß der großen u verderbten Welt gehört , so werden Sie mich sehr verbinden . Haben Sie die Güte mit Ihren Nachrichten noch vor der Ausgabe meiner ersten Blätter , die mit dem neuen Jahr herauskommen werden , den Anfang zu machen , damit ich mit etwas Seltenerem u nicht Gewöhnlichen gleich hervortreten könne u lassen Sie uns überhaupt durch etwas Gutes zu etwas Gutem uns verbinden ! Viel herzliche Grüße dem armen , lieben den ich , wie Sie ihm sagen mögen , nie vergessen habe u dem ich , wenn er je von uns will u muß , eine glückliche Reise wünsche ! Auch bitte ich Pfarrer Heß u die lieben beiden Toblers , wenn sie noch unter Ihnen sind , herzlich von mir zu grüßen . Ich empfehle mich u meine Angelegenheit zu gütigem Andenken . Spaziere .l. V. Beigesendet ist für Sie von gestern . Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heute in der strengen Kälte noch zu Hause bleiben will . Sollten Berliner Briefe kommen , so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus . Auch den herrlichen Freimütigen . Eben schreibt der Papa Mayer : " die eleg . Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz . Zeitung halten , wie jeder Sachkundige behauptet . Jeder verachtet den schabichten Merkel , den dein Mann nicht des Erwähnens mehr wert halten sollte . " So drucken wir jetzt auch . SptzDurch den schnell metamorphisirten Iffland haben Sie mir so viel Vertrauen gemacht , daß ich Ihnen ohne Besorgnis , Sie werden mich etwa mit den zwei Hallen sterben lassen , die dritte zur Reparatur schicke . Der Iffland spricht jetzt auf jeden Fall weit besser u feierlicher , u oft komischer . Ohne ein närrisches Mittelgesicht zu schneiden , kann er_es selber gar nicht lesen - seien Sie unbesorgt ; Sie sollen leben ! von mir erfährt keiner den Marionetten-Direkteur . Ich muß Ihnen aber doch sagen , daß ich das erste Blatt im Juni mit der Ausstellung angefangen hätte , wenn die heutigen Sendung nicht erst noch zu Ihnen müßte . Haben Sie die Güte damit zu eilen . Wer ist der S-cker ? im Verse : " Trotz meinem S - cker , Amtseifervoll " Gleich zu Lauchstet ! Das schändliche Wetter wird ja endlich einmal aufhören ! Ich komme diesen Sommer gewiß herüber ; vielleicht bringe ich auch meine Frau mit . Allenfalls kann ich die einen Tag allein bei Reichardt in Gibichenstein lassen . Ihre Rodogüne hat mir in Wahrheit viel Vergnügen gemacht und ich behalte mir ein paar Worte darüber vor . Ihr Spaziere .Haben Sie Dank für die schnelle Rücksendung der dritten Halle , die meiner Bitte zuvorkommt , die ich eben tun wollte . So ist es recht schön . Der beifolgende Abdruck möge Ihnen nicht mißfallen . Das Mpt . ist ein wenig schwer mitunter zu deschiffriren. S-cker ist nicht durch getrennt . Ich wusste schlechterdings auf keine Person zu raten , u da substituierte ich etwa den Schmecker , worunter man zur Not den Merkel verstehen kann . Das Wortlein der fehlt zwar freilich , aber dem Publikum dem manches Wichtigere fehlt , wird man es wohl nicht übel nehmen . Der Vers ist doch wenigstens ordentlich . -flieht sie wieder gen Süden habe ich mir die Freiheit genommen jetzund dafür zu setzen , weil das einigen Bezug auf die südliche Poesie ( Cervantes , Ariosst , Calderon etc ) haben kann , der man sich jetzt ergibt , u ich nicht fühle , wie man wieder von der Sippschaft sagen kann . Die Verse im Artikel Matetausch " Wer so verklärt das herrliche Talent den Beilfallarm die Muse gern ihm gönnt " waren mir , wenigstens so gelesen , ganz unverständlich . Ich will hoffen , daß ich_es durch die gedruckte Leseart nicht verdorben , was Sie haben sagen wollen . Mir scheint , wenigstens die Apostrophe : " Bezeuget mir_es , ihr wundgeklatschten Hände " in Verbindung zu stehen . Ich werde die größte Sorgfalt auf das Übrige wenden . Was Sie zuletzt noch die Muse sagen lassen , gefällt mir ausnehmend . Nun also , jede Woche hinter einander wird eine Halle geben . Ich besorge nur , die Leipziger werden mich toll machen u von Pasquillirrung sprechen ; denn es sind absurde Menschen ; besonders der alte Christ . Der alte Sünder hat mir schon einmal bei einer ganz unschuldigen Sache zusetzen wollen . Doch man muss sich nicht daran kehren . Sobald es sich macht , komme ich herüber . Sonntags wird ja wohl immer etwas Vorzügliches gegeben . Ist das Repertoire nicht in Lauchstädt für eine ganze Woche bestellt , u kann man es nicht erfahren ? SpaziereHier Num 2 . Ich will nicht hinsehen , wenn das Blatt diesen Mittwoch hier herauskommen wird . Ich werde einen peinlich harten Stand bekommen . Aber es kann nichts helfen . Kotzb . hat auf Ihre Aufforderung geantwortet , er habe Wieland u Schadow gemeint . Er fängt an ein recht trauriger Narr zu werden . Lassen Sie bald von sich hören Ihr ergebenster Spz . ( Sehr eilig )Mit einigen Schmerzgefühlen gebe ich Ihnen die dritte Partie gedruckt zurück ; denn ich habe nichts mehr von Ihnen vorrätig . Die hiesigen Komödianten haben sich bis jetzt noch peinlich ordentlich betragen ; sie räsonnieren so unter der Hand ; es müßte denn ihre Freimütigkeit noch losbrechen . Was meinen Sie , wenn ich die drei Blätter Goten zuschickte ? Erlauben Sie daß ich dabei Ihren Namen ihm nenne ? Sagen Sie mir das doch . Können Sie mir nicht auch sagen , was im Laufe dieses Monats in Lauchstädt von besonderer Bedeutung gegeben werden wird ? Ich möchte gern mein Herüberkunft danach einrichten . Sehr gern träfe ich es so , daß ich ein Schauspiel sähe u zugleich die Jagemann singen hörte . Gern wüßte ich auch , wann Goethe in Lauchst . eintreffen wird . Leben Sie vergnügt ! Lassen Sie doch etwas von Sich hören ! Ihr ergebenster Spaziere Haben Sie nichts Lustiges ?Eine Reise nach Dresden u Geschäfte , die ich hinterher hier gefunden , haben mich abgehalten , Ihnen auf Ihr letztes Schreiben zu antworten . Sie fragen mich wegen Rein . Ich weiß Ihnen weiter nichts von ihm zu sagen , als daß mir seine Lage eben auch nicht die beste scheint . Er sieht , so oft ich ihn sehe , - das geschieht zwar selten genug - nach lauter Kummer u Angst aus u sein Buchhandel kann wohl überhaupt nichts zu bedeuten haben . Seien Sie froh , wenn Sie nicht viel von ihm zu erwarten haben . Wegen Ihres Almanachs , oder wie Sie Ihre Lustspiele jetzt nennen wollen , dürfen sie nicht besorgt sein , dächte ich . Ich schlage Ihnen zwei gute Handlungen vor , bei denen man wenigstens prompte Bezahlung zu erwarten hat , u die so etwas wohl nehmen : Wilmans in Frankf. am Main , u Darnemann in Züllichau . Wollten Sie mir allenfalls Ihr Mpt . Anvertrauen ? So will ich es an einen dieser beiden Herren besorgen . Mit einem Almanach scheint es , der Kupfer wegen , für dieses Jahr auf jeden Fall zu spät zu sein : also werden Sie der Sache wohl eine allgemeine Form zugeben haben . Machen Sie aber ja den Titel hübsch auffallend . Bei Ihrem Genie , lieber Bode , könnten Sie so viel , wenn Sie wollten ! ich meine hier einmal , sich Platz machen im Publikum . das im Grund doch nur mittelmäßige Ding , der Herodes , hat schon die zweite Auflage erlebt , u die Buchhändler lassen es 100 weise kommen . Was vermöchten Sie nicht , wenn Sie unsere Zeit travestieren wollten ! Sie haben eine unendlich edlere Bahn , versteht sich ; aber das Nebenher muß leider Gottes ! unseren Beutel wenigstens aufhelfen . Sie werden morgen ( oder vielmehr heute , indem Sie dies lesen ) die Mara hören . Wollen Sie nicht ein satirisches Aufsätzchen ( lieber in Prosa , als in Versen , wünscht ich diesmal ) über Lauchstädts diesjährigen Verkehr in die Zeitung geben ? Recht lustig , wo möglich ? Dieser Tage soll die Halle , mit noch einigen Blättern , an Goethe abgehen . Die Komödianten sind doch hier ein bisschen toll geworden u sogar ist Christ zu Rathause darum gegangen . Der Zusammenhäng ist , weil der Rat über das alte Haus inspiziert . Opitz hat letzthin sich mit Anzüglichkeiten auf die Glossen , die über ihn gemacht wären , bedankt als er herausgerufen war . Item es hilft , wenigstens zum Ärger - zum Besseren aber schwerlich je . Darf ich nicht bald auf etwas hoffen ? Ihr Spaziere .Ungewiß ob Sie noch in Lauchstädt sind , adressiere ich diesen Brief dahin , um Ihnen zu sagen , daß ich so eben an Wilmans in Frankf. a. M. Ihretwegen geschrieben habe . Ich habe Ihnen den Weg geebnet , oder ich will lieber sagen , ich habe die Sache so gewendet , daß , wenn Sie nicht Lust haben sollten , zuerst den Antrag zu machen , Er wahrscheinlich Ihnen zuvor kommen wird . Wollen Sie unterdes das Sicherste , so schreiten Sie gradhin an Wilmans . Ich bin fast übergewiß , daß er Ihr Vorhaben mit Vergnügen nehmen wird . Ihren kleinen Zettel , worauf die Druckfehler standen , habe ich unglücklicherweise verworfen , oder gar aus dem Kuvert verloren , was ich einige Tage in der Tasche umher trug . Liegt Ihnen noch viel daran , so seien Sie so gütig mir unverzüglich die Anzeige der Fehler zuzusenden . An Goethe sind die Blätter vor 8 Tagen abgegangen . Sie sind aber nicht als Verf. genannt worden . Haben Sie das Karikaturblatt zum Freimütigen gesehen ? Fällt Ihnen nicht was Witziges ein , das man ungefähr entgegen stellen könnte ? Es wäre in Gestalt eines Vorschlags , wie Hr. K. seine Titelkupfer eigentlich hätte einrichten können . Doch , wie Sie es für das Treffendste hielten ! Lassen Sie doch wieder von sich hören , bitte ich , u vergessen Sie nicht Ihren ergebensten Diener Sp .Ich habe den kürzeren Weg gewählt , u meinem Schwager Mahlmann die Proposition gemacht . Hier sein Bescheid . Machen Sie sich geschwind an die Kopie Ihres Manuskripts . Ich freue mich sehr , daß Ihre recht herzlich lustigen Burlesken sogleich ins Publikum fliegen werden . Warum haben Sie sich mit dem armen , engherzigen Rein so lange aufgehalten ? Überhaupt habe ich Ihnen auch bei Voß die Bahn gemacht . Fürs Erste versprechen Sie sich für das burleske Fach bei keinem Buchhändler , selbst bei Mahlmann nicht , hören Sie ? Ich habe Ihnen nächstens eine annehmliche Proposition zu machen , die Ihnen die Aussicht zu viel Amüsement u zum Etablissement eines fortlaufenden Magazins von einer Menge Bändchen gibt . Ich werde eine Szene aus Copernikus im voraus ins Publikum schicken ; da wo der Poet zu manövrieren anfängt , bis ihn samt dem Hauptmann u der Laura der Teufel holt . Sind Sie damit zufrieden ? Ihr Mukpt erhalte ich so eben . Aber , der Livländer ! es ist verzweifelt derb . Unmöglich kann ich_es so , am wenigsten mit abdrucken lassen . Ich werde sehen , was ich tun kann . Der Kerl regt sich wieder mit aller Macht - ich habe so eben in Num. 95 bei einer guten Gelegenheit sein Karikaturblatt eine Eselei , gerade heraus genannt . Es ist gut , daß wir zusammen treffen . Seien Sie doch aufmerksam auf Num 96 ; es steht ein witziger Prolog vom Verf. des Herodes drin , worin unter anderem eine lustige Auslegung von der Vignette des Freiem . und des Merkelschen Blatts etc gemacht wird . Versorgen Sie mich ja sukzessive mit witzigen Kleinigkeiten ( nicht bloß auf Kotzeb . es gibt ja so viel Dinge ! ) Führe ich meine Zeitung dies Jahr glücklich und kräftig durch , so behalten wir alle gutes Spiel . Jeder sollte das Seinige dazu tun . Das Publikum muß bis zuletzt fühlen , daß der Freim. langweilig , höchst unwitzig ist u gegen das Komische in der eleg. Z. am wenigsten aufkommen kann . Leben Sie wohl u machenSie bald Ihr SpaziereIch kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .Ich schreibe Ihnen sogleich , liebster B. ob Sie gleich kaum die Reisestiefeln ausgezogen haben werden . Erstlich , um Ihnen zu sagen , daß ich Darnmann bereits die Proposition gemacht . Fürs andere um Sie an die Anzeige der Burslesken u des Taschenbuchs v. Chamisso zu erinnern . Zugleich aber auch , Sie nochmals um einen ( nicht gar zu langen ) Aufsatz über Eugenie zu bitten . Ich habe sie eben flüchtig gelesen u bin ergriffen , von der Hoheit des Plans , u der ruhig , stillen Schönheit , die manche kalte Langweiligkeit der Sermonen hinlänglich vergütet . Etwas muß doch darüber in dem Blatte gesagt werden ; es würde sonst eine Lücke entstehen . Auch muss ein Contrepoids bei solchen wichtigen Erscheinungen gegen die bu bu- u Merkelschaft sein . Gewiß , lieber Bode , es ist mein Ernst ; wenn Sie einmal wieder einen Zug nach Leipzig her haben , so nehmen Sie ohne Umstände bei mir Quartier . Noch ist es bei mir , wie Sie_es verlassen haben ; aber gestern Abend war ich Angst um meine Frau . In Zeit von acht Tagen aber kommt , allen Anschein nach , das kleine Tierchen gewiß hervor . Das gibt neue Sorgen , neue Kosten - doch aber auch neue Freuden . Wollen Sie mir nicht auch bisweilen eine Neue Nachricht aus Weimar schicken ? - Man schickt mir freilich von daher manches , was ich lieber ungeschickt wünschte . Doch verzeihen Sie der ewigen Eindringlichkeit . Es ist eine wahre Fatalität , einen Redigierenden Freunde zu haben . Adieu ! Spazier .Ich schreibe sogleich wieder , lieber Freund , um Ihnen erstlich für die Anzeige der Burlesken zu danken u Ihnen dabei zu sagen , daß ich , sie aus meiner Sorte geschrieben finde u darum auf mich genommen habe . Das Spiel ist so um so unverdächtiger . Fürs Andere wollte ich Ihnen sagen , daß ich zum Titelkupfer des anderen Jahrgangs die drei Porträts von Goethe , Schiller und ( lächeln Sie nicht ! ) Wieland zu geben beschlossen habe . Es sollen Medaillons werden , die mir Schnorr mit Geschmack verbinden soll . Der letztere W. darf nicht fehlen , um der alten Schule , aus welcher unstreitig der größte Teil meiner Leser besteht , ein Opfer zu bringen . Ich wünschte wohl eine Idee zu haben , wo man dem Schustergesicht des Kotzebue eins zugleich mit anhängen könnte . Denken Sie doch einmal darauf , wie das zu machen wäre . Der Mensch müßte aber dadurch lächerlich werden . Vor allen Dingen aber wünschte ich getroffene Porträts von G. Sch. u Wieland zu haben . Können Sie es nicht bei Schiller einleiten , daß er mir eins , bloß für die Kopie , mitteilt ? Ist das Bildnis v. Goethe , was Horn zur Luna mit dem des Ariosst , Cervantes etc , aufgegeben hat , getroffen ? Es ist zu sehr en face u gefällt mir nicht . Auch weiß ich nicht , ob Goethe so frisiert erscheint ; ich habe ihn nie gesehen . Wenn Sie mir doch eins in der Geschwindigkeit schaffen könnten ! Wissen Sie nicht ein getroffenes Bild von Wieland ? Haben Sie doch die Güte , mir schleunig zu antworten , weil , wenn gut gearbeitet werden soll , die Zeit bis Neujahr nicht übrig ist . Es wurmt den Voß , daß ich Darnmann den Antrag ( wie ich ihm gesagt ) machen will . Es ist aber so besser . Sollte jener ja keine Lust haben , oder überladen sein : so ist_es mit Voß immer noch Zeit . Erfüllen Sie ja meine Wünsche , Freund , u schreiben mir gleich Ihrem Sp . Hier Ihre Erklärung . Haben Sie Kotzeb . schändliches Produkt Expektorationen gesehen ?Vorerst Ihr Auftrag , lieber Bode . Mahlmann hat keine Lust zu der Enterprise , auch ist er mit Sachen schon zu besetzt , wie ich versichern kann . Ich glaube überhaupt nicht , ehrlich gesagt , daß sich nicht ein Verleger zu einer Suite von Bänden Gedichte dieser Art finden dürfte , zu welchen noch kein Sinn u Verstand im Publikum gefunden wird . Was soll ich also tun ? Gern würde ich weiter herumfragen , aber ich sehe schon , es hilft mir nichts . Wissen Sie was ? Schreiben Sie einmal an Reimer , den Faktor oder Inhaber , glaube ich , der Realschulbuchhandlung in Berlin : der hat Calderon , Tiecks ( pudelnärrische ) Minnelieder-Sammlung , Lakrimas etc. verlegt . Vielleicht schlägt der ein . Sie sind recht gut u wacker , l. B. für Ihre Freunde , das sehe ich . Haben Sie schönen Dank für Ihre Auskunft wegen der Porträts . Ich nehme die Proposition mit Vergnügen an u gebe Ihnen plein pouvoir mit Herrn Zimmermann die Sache zu beginnen , dem ich mich hiermit bestens empfohlen haben will . Ich werde mich ihm sehr verbunden erachten , wenn er so gütig sein will die Zeichnungen recht bald zu besorgen . Sie erhalten das vorjährige Titelkupfer , damit Hr. Z. die Größe der Medaillons danach bestimmen kann . Es bleibe Ihnen überlassen , wie Sie die Idee arrangieren wollen . Das Schustergesicht in den Kohl zu stecken , ist nicht übel . Mag sich der Zeichner doch damit versuchen , wie er das anfängt . Aber ist die visage auch dort bei Ihnen zu haben ? Wo nicht , so mag nur dazu Platz bleiben , u wir wollen wohl hier dafür sorgen . Nur hübsch bald Alles ! Die wenigen Wochen gehen leicht um , u das Blatt soll doch ordentlich gestochen werden . Machen Sie , l. B. daß Herr Z. billig ist . Nach meinem Kontrakte mit Voß , fällt mir , nicht ihm , alles anheim , was Zeichnungen kosten ; den Kupferstich bezahlt Er . Glücklicherweise bin ich seither meist durch Güte von Freunden , oder durch Zufall zu allerhand Sachen gekommen und Weniges habe ich bezahlen dürfen . Unterdes mit Vergnügen werde ich honorieren . Nun bitte ich mir die Forderung des Herrn Z. zu sagen . Einigermaßen kann er etwas auf die Publizität seines Namens durch die Zeitung schlagen ; denn ich würde auf jeden Fall ausdrücklich sagen , daß u wie er die Porträts ausgeführt . Nun genug davon . Haben Sie schon Ihren Panegyrikus im Ernst u Scherz gelesen ? Es ist recht niederträchtig , wie der Sünder mit den Burlesken umgegangen ist . Machen Sie doch eine Burleske auf ihn ; aber sie muß so werden , daß ganz Deutschland darüber lacht , ganz als petit miserable müssen Sie ihn behandeln , ich meine aber damit , durch Immersion muß er ganz inquisirt werden . Ersinnen Sie doch eine lustige Idee , was Sie eigentlich mit ihm anfangen wollen . Schlägt man den Hund nicht tot - was das Beste wäre - so muß man ihm einen Haarbeutel einbinden u ein Brummeisen ins Maul geben , ihn wie einen Schneider tanzen lassen . Die Expectorationen sind von Kotzebue , ganz bestimmt . - Apropos bald hätte ich vergessen Ihnen zu sagen , daß seit Sonntag meine Frau mit einem Jungen in die Wochen gekommen ist . Vive la vie !Die Idee mit den Profil Medaillons gefällt mir sehr gut , u es wird viel dadurch gewonnen . Hrn. Zimmermann bleibe die Ausführung völlig überlassen . Ich schicke das Blatt von Schnorr darum mit , um den Umfang der Platte von dem Format er Zeitung danach zu vermessen . Nein ! Bewahre ! kein rad. Umriß , sondern ausgezeichnet u ausgearbeitet . Wegen des Schustergesichts , ist mir von Mehreren eingegeben worden , das Blatt doch nicht damit zu verderben . Doch aber kann ich nicht so recht davon loskommen , da diese Schälklei das Blatt pikant machen würde . Lassen Sie erst Hr. Z. die 3 Medaillons vollenden u die Anlagen zum Ganzen machen , unterdes schaffe ich wohl das Bildnis von K . Es wird sich dann am besten ausmachen lassen , wo es zu placieren ist , so daß es mehr erraten wird , als grell in die Augen fällt . Ist es damit so weit , so ist Hr. Z. wohl so gütig , eine sehr flüchtig hingeworfene Skizze ( bloß mit Angabe der Kontors von den Medaillons ) zu überschicken , damit ich ungefähr sehen kann , wie das Ding , nach seiner Idee , ausfallen soll . Lassen Sie sich , liebster Bode , diese Affäre doch ja nicht verdrießen . Was den Preis betrifft , so soll Hr. Z. seine Forderung erhalten . Könnten es 3 Louis d'or , statt Carolins sein , so wäre es mir freilich lieber . Doch bewahre ! ich will keinen Künstler handeln . Haben Sie nicht wieder etwas für die Zeitung , l. B ? Sie lesen doch wohl mancherlei , durchblättern es wenigstens . Wenn Sie sich die kleine Mühe gäben , dann u wann etwas drüber aufzuschreiben , so würde ich immer etwas haben , was ich so u anders placieren könnte . Haben Sie den Willmanschen Almanach für Freundsch. u Liebe gesehen ? Ich habe ihn nicht mehr ; unterdes wünschte ich doch etwas ( u zwar , was dem Verleger zu Gute käme ) darüber gesagt , wenn auch nur kurz . Mit dem Willmanns läßt sich gelegentlich etwas anfangen , weil er einer der solidesten Buchhändler ist . Von Darnmann habe ich noch keine Antwort . Ich wundere mich darüber . Leben Sie recht wohl und behalten lieb Ihren Freund Sp. Herodes vor Bethlehem ist zwei Mal hier gegeben . Aber es ist hier viel verstelltes Gesindel , das dem Kotzb . ergeben ist . Man hat Faktionen gemacht u also wurde auf u ab gepocht u geklatscht , ersteres fast am meisten . Mir ist das Leipziger Publikum ein wahrer Greuel ; Ellenreiter machen den Kern davon aus .Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt .Übernehmen Sie es doch , lieber B. , Herrn Zimmermann meine Freude u völligste Zufriedenheit über seine schöne Zeichnung zu erkennen zu geben . Die Komposition ist allerliebst . Ein junger Mann , ein Schüler von Baus , namens Brückner , wird das Blatt stechen , u da es ihn hauptsächlich um Renommee durch die Zeitung zu tun ist , so hoffe ich , daß er etwas recht Gutes liefern wird . Ich habe manche brave Sache von ihm gesehen . Das Geld wird Herr Zimmermann vermutlich mit der heutigen Post durch die Verlagshandlung erhalten , der ich den Auftrag dazu gegeben habe . Ich wünsche , daß ihn aber mein Dank u das Wort , was ich mir vorgenommen habe von ihm zu sagen , einigen Wert haben möge . Ich bedaure recht sehr , daß Sie hier nur so hier durchgeflogen sind . Sie werden vermutlich Mahlmann sehen , der heute abgeritten ist , um seiner Frau bis Rudolstadt entgegen zu kommen , welche Richter dort hin begleitet . Ich empfehle Ihnen einen jungen Graf Örtzen , Sächs. Oberforstmeister in Ellefeld bei Reichenbach , der sich einige Wochen in Weimar aufhalten will . Er ist ein guter Mensch voll Bestreben nach dem , was er kaum verstehen , viel weniger je attrapiren kann ; roh , aber herzlich ehrlich u gutmütig . Und seine nähere Bekanntschaft kann Ihnen vielleicht noch im Sommer einmal angenehm werden ; denn er unterläßt nicht , alle Menschen die er schätzt u bald gewaltig liebt , zu sich hin zu invitieren . Er ist mir gut u hält etwas auf mich . Wenn_es sein kann , so empfehlen Sie ihn doch Schillers Bekanntschaft , u was weiterso ist , Wieland etc . Auch hat er die Bahn auf Goethe gestimmt . Zur Lust läßt dieser sich wohl von ihm fahren . An Sie , liebster B. hat ich nun eine besondere Bitte , u ich schreibe sie hierher , damit sie unter uns bleibt . Sie würden mir nämlich einen Gefallen tun , wenn sie es übernehmen wollten , etwas hübsches und fundiertes , Artiges u Graziöses über die 3 Menschen zu sagen , deren Bildnis auf dem Frontispiz erscheint . Ich muß gestehen , daß ich das Senkblei nicht in die Hand zu nehmen wage . Das wäre nun auch wohl eigentlich nicht , was man zu tun hätte - aber gerade in dem Umstand , nicht recht zu wissen , wie man der Sache ihr Recht tut , liegt , wenigstens für mich die Schwierigkeit . Und danach läßt sich , fühle ich wohl , das Blatt mit einem sinnvollen , schönen Worte begleiten ! Wollen Sie überhaupt ein Übriges tun , u das neue Jahr mit dem Geschenk eröffnen , was die Zeitung ihren Lesern bringt , so freilich , daß ich entweder das was Sie zum Vorschein bringen mir , eben ohne Plagiat , zu eigen machen oder mit dem was ich als Herausgeber schicklicherweise zu sagen haben kann , in Verbindung setzen kann , so soll es mir ganz angenehm sein . Machen Sie sich wenigstens die Lust den Versuch damit zu machen u mir etwas , was Sie einmal in einer heiteren Stunde drüber hin werfen , zuzuschicken . Noch eines . Lernen Sie doch ein allerliebstes weißes Geschöpfchen aus Dessau , eine Mamsell Rode kennen , die sich bei ihrer Tante , der Mad. Desport aufhält : Man sieht so was nicht alle Tage . Sie ist eben nicht schön , aber sehr gracieus und naiv . Meinen Brief von D ar nemann werden Sie haben u ich wünsche gute Geschäfte . Schreiben Sie bald Ihrem Sp .Wohlgeborener Hochzuverehrender Herr Hofrat Herr Professor Kierulf aus Lund , gegenwärtig in Berlin hat die Voraussetzung gehabt , daß ich die Ehre hätte , mit Ew. Wohlgeboren in einiger angenehmen Verbindung zu stehen u mir dieserhalb aufgetragen , Ihnen seine beikommend Verteidigungsschrift für den deutschen Merkur zu übersenden . Ich entledige mich zwar dieses Auftrages sehr gern und , da von der Ehre eines Achtungswerten Mannes die Rede ist , zu deren Nachteil sich immer Meinungen festsetzen könnten , wenn den Angriffen im Archiv der Zeit lange nichts sollte entgegengesetzt werden können , so mag ich auch wohl seiner Bitte beitreten , daß sein Gesuch ihm sobald möglich gewährt werden möge , woher es sich übrigens mit den anderweitigen Arrangements des Merkur verträgt ; allein ich muß zugleich mit erklären , daß ich weiter nicht als Mittelsperson in der Sache angesehen zu sein , wünschen kann , da ich außer allem besonderen Interesse der Streitigkeit bin u über dem in Verhältnissen mich befinde , die es mir zur Pflicht machen , mich aller noch so entfernten Beziehungen auf politische Angelegenheiten zu enthalten . Sollte indes , wie es mir nicht geziemt weder vorauszusetzen noch zu bezweifeln , irgend ein Grund sich finden , warum der Aufsatz nicht sollte eingerückt werden können , so müßte ich ganz ergebenst bitten , denselben bald u am liebsten unter der unmittelbaren Adresse des Herrn Prof. Kierulf nach Berlin zurück gelangen zu lassen , damit er sogleich selber anderweitig darüber disponieren könne . Der ich mit der aufrichtigsten , dankbarsten Gesinnung stets war u bleiben werde . Ew. Hochwohlgeboren innigster Verehrer Spaziere .Hochwürdiger Hochzuverehrender Herr Konsistorialrat Ich bin so frei dem Gretry'schen Auszuge , welchen die Verlagshandlung Ewr. Hochwürden hiermit übersendet , ebenfalls noch den Wunsch beizufügen , daß es Ihnen gefallen möchte , von diesem Werke , das nicht bloß zu Musikern , sondern überhaupt zu Menschen von einiger Bildung u Liebe zur Kunst sprechen soll , im deutschen Merkur oder wo es Ihnen sonst zu einem gelegentlichen Worte Veranlaßung g eben sollte , eine Anzeige zu machen . So sehr man auch durch dieses Wort bei Ihnen sehr viel mehr sagt u mehr Inhalt ausspricht , als unsere Rezensenten im Allgemeinen uns zu erwarten berechtigen , so bin ich doch nicht so unbescheiden vorauszusetzen , daß Ihre großen und vielfachen Geschäfte , über deren ausgebreiteten Nutzen man nur seinem Erstaunen Grenzen setzt , auf eine Weise dadurch unterbrochen werde , die Ihnen mit der Sache in keinem Verhältnis zu stehen scheinen dürfte . Unterdes kann u muß ich doch dieser Sache wegen , die ich zugleich zu der meinigen machte u zugleich des Kunstsinnigen u edlen Verlegers Willen wünschen , daß dies Werk sich auf eine würdige Art ins Publikum einführen und das Schicksal desselben so wenig als möglich dem Zufalle , der leider so viel in unserer Literatur maltet ( um nicht noch etwas Schlimmeres zu nennen ) ausgesetzt bleibe . Dürfte ich bei dieser Gelegenheit so frei sein , Ew. Hochwürden an den von mir an Herrn Hofrat Wieland schon vor einigen Monaten eingesandten Rechtfertigungs-Aufsatz des Professor Kierrulf aus Lund zu erinnern u anzufragen , ob überhaupt u ob er nicht bald in den deutschen Merkur gerückt werden wird ? Ich bin noch immer den öfteren Erkundigungen dieses Mannes ausgetzt u also werden Sie mir diese Anfrage gütigst verzeihen . Bei dieser Gelegenheit bitte ich noch um die Gefälligkeit , den edlen Jean Paul , sobald Sie sich mit ihm treffen , von mir herzlich zu grüßen u ihm zu sagen , daß zwei Menschen hier sehnlich auf die Nachricht von seiner Durchreise u wohl noch auf etwas Mehr von ihm warten . Empfangen Sie die Versicherung der aufrichtigsten Verehrung u des Dankes für Alles das , was ich unausgesetzt von Ihnen lernet Euer . Hochwürdigen ganz ebenster Spaziere .Euer Hochwürden danke ich sehr verbindlich für Ihr lebhaftes Interesse , was Sie , Ihrer vielen Geschäfte ungeachtet , so ganz u so bald an meinen edierten Gretry genommen haben . Ihr Urteil schmeichelt mir und ist mir sehr aufmunternd ; ich weiß aber auch wohl , daß ich meiner Eigenliebe den Vorsprung nicht so weit gestatten darf , um nicht in der Milde desselben den Hang des edelmütigen Beurteilens zur Schonung zu erkennen . Was Ihre Aufforderung zur Teilnahme an dem Modejournal betrifft , so finde ich mich dadurch allerdings geehrt u würde ich mit Vergnügen meine Beiträge dazu liefern , wie sie mir etwa ein günstiger Zufall Ihrem Wünsche gemäß zuführte . Allein erstlich bin ich meiner Teilnehmung an der Leipz. mus. Zeitung ungeachtet , seither doch zu sehr außer dem Zentrum derselben gewesen , um gerade dergleichen historischen Notizen habhaft werden zu können ; sodann habe ich die Ehre Ihnen anzuzeigen , was ich ohnehin auch ohne diese Veranlaßung zu tun und zur angenehmen Pflicht gemacht haben würde , daß ich von der Buchhandlung Voss u komm . in Leipzig zur Redaktion einer Zeitung für die elegante Welt aufgefordert worden bin , und also von jetzt an mehr die Verbindlichkeit habe , auch an meinem Teile dergleichen erzählende Nachrichten dem Blatte zunächst zuzuwenden . Die Handlung glaubt , u ich glaube es mit ihr , daß diese Zeitung neben den anderen Blättern dieser Art ihren bescheidentlichen Gang wird nehmen können , u ich bin fest , von Ihnen und Herren Legations Rat Bertuch überzeugt , daß Sie es gewiß nicht daran fehlen lassen werden , Gelegentlich zur Ausbreitung u Empfehlung derselben beizutragen . Ich wünsche das der achtungswerten Handlung wegen , die dabei sehr lobenswerte Intentionen hat u es an Aufwand dabei zum Vergnügen des Publikums nicht ermangeln lassen wird . Unterdes danke ich für Ihr mir höchst schätzbares Vertrauen recht sehr , empfehle mich überhaupt u insonderheit jetzt bei meiner neuen Karriere Ihrer frommen Gewogenheit u habe die Ehre mit der aufrichtigsten Hochachtung zu sein Euer . Hochwürden ganz ergebenster Spaziere . Sollte Ew. Hochwürden den Exkursen von Dittersdorf für den Merkur ganz oder gekürzt haben brauchen können , so bitte ich , mir das Mspt davon aus der Druckerei für den weiteren Gebrauch aufzubehalten Od durch die Härtelsche Buchhandlung gefälligst wieder zukommen zu lassen .Ew. Hochwürden werden Ihren trefflichen Aufsatz , womit Sie die Zeitung für die eleg. Welt so gütig bedacht haben , im 12ten u 13ten Stück u hoffentlich fehlerfrei abgedruckt finden . Da wir uns zufällig , wo Sie zuletzt von diesem Blatte sprachen , in einerlei Ausdrücken begegneten , so habe ich mir die Freiheit genommen diesen , als über die Zeit hinausgesprochen , wegzulaßen ; wie ich ebenfalls mit dem Schlusse der letzten Anmerkung eine kleine Änderung mir erlaubt habe , die uns wenigstens nicht notwendig die Verbindlichkeit auflegt , unserem Publikum einen dort verheißenen Komödienzettel der Alten vorlegen zu müssen . Ich hoffe , Sie werden mir dies verzeihen , da es nicht von mir allein abhängt , über die Art u. Beschaffenheit der Kupfer . Beilagen zu disponieren .Übrigens denke ich doch , daß die Verlagshandlung Ihnen , wie sie verlangt haben , eine Anzahl besonderer Abdrucke der Blätter zugespielt haben wird . Sollten Sie , wenn anders die bisher erschienenen Blätter in der Hauptsache Ihnen nicht mißfallen , irgendwo Gelegenheit finden ein gutes Wort dafür zu sprechen , so bin ich überzeugt , werden Sie ihnen an Ihrem Teile gewiß , wie Sie es mir einmal versprachen , ein gutes Schicksal zu machen nicht ungeneigt sein . Mit der aufrichtigsten Verehrung Euer Hochwürden ergebenster treuer Spaziere .Es tut mir wirklich recht leid , daß Ew. Hochwürden mißvergnügt haben werden müssen , und ich habe Ihre Beschwerde der Handlung sogleich mitgeteilt . Der Hauptumstand ist wohl , daß dieselbe unterlaßen hat , Ihnen längst zu erklären , daß Alles , was auf den Text der Zeitung Bezug hat , nicht ihre Sache , sondern die meinige ist . Es wäre also eigentlich an mir gewesen , mich deshalb bei Ihnen zu erkundigen . Da aber die ganze Angelegenheit einmal zwischen Ihnen und Herrn Voss verhandelt wurde , so ließ ich es darauf beruhen , daß mir zu seiner Zeit davon Notiz gegeben werden würde , u um eine unangenehme Empfindung bei Ihnen zu verhüten , die Sie für Ihre freundschaftliche Gefälligkeit erst nicht verdient haben , so hätte ich_es freilich auch gern gesehen , wenn es von Seiten der Handlung eher zu einer bestimmten Erklärung u Anfrage gekommen wäre . Da Ew. Hochwürden nun also von dem Mißverstandenes unterrichtet sind , so bitte ich , daß Sie es mich wissen lassen , wieviel ich Ihnen billigerweise für Ihren gütigen Beitrag zu entrichten habe . Ich fühle am meisten den Wert Ihrer Arbeit aber freilich eben so sehr die Eingeschränktheit meiner Lage , die mir eben nicht so viel gewährt , um das Zeichen meiner Erkenntlichkeit mit jenem nur in ein leidliches Verhältnis zu setzen . Unterdes müssen Sie das zu keiner Selbstverleugnung bestimmen , zu der eigene Rücksichten Sie nicht berechtigen . Daß übrigens Ihnen nur erst 4 Stück der Zeitung kenntlich geworden sind , da die Anzahl derselben schon in die Zwanzig hinein geht , scheint eben nicht für das Glück zu beweisen , was ich ganz u vorzüglich in der Meinung eines Mannes , wie Ew. Hochwürden , beabsichtigt haben möchte . Ohne weitere Briefexkursen wünsche auch ich , daß Sie künftighin jedesmal bloß in der Unterzeichnung meines Namens den bestimmtesten Ausdruck von wahrer Hochachtung u Freundschaft erkennen mögen . SpaziereEuer Hochwürden Haben für gut gefunden , einer Anmerkung zum Januar-Stück Ihres Journals London u Paris folgende Stelle beizufügen : - den Nerv der Nation , der wahrlich nicht in der Welt besteht , für welche elegante Zeitungen u Meßkataloge gedruckt werden , trifft dieser Vorwurf der Charakterlosigkeit , dem Himmel sei Dank , nicht . Da Sie , in sofern Sie ein freilich auserwähltes Mode Journal , Journal v. London u Paris u was weiter von Flugblättern für die gebildetere Welt erscheinen mag , hierbei ausschließen , ein verächtliches Licht auf die elegante Zeitung fallen lassen u sie in die Nachbarschaft der Meßkataloge bringen so sehe ich dies für einen neuen beleidigenden Ausfall auf dieses Blatt an , und forder Euer Hochwürden hiermit privatim auf , Sich darum näher zu erklären . Es steht gänzlich bei Ihnen von meiner Zeitung u deren Publikum so verächtlich zu denken , als Sie wollen : aber ich muß die Ehre haben Ihnen zu sagen , daß solche öffentliche Äußerung , zumal so ohne allen Mut hingeworfen , weder das Mittel sind endlich einmal ein rechtliches Verhältnis unter unsere Journal Herren zubringen , noch Sie selber vor unangenehmen Erwiderungen sicher zu stellen . In meinem gegenwärtigen Schritt liegt eben so sehr die Erklärung Ihnen nichts schuldig zu bleiben , als der Ausdruck meines Wunsches die unendlichen Rädereien , die zu nichts als Erbitterung führen , wenigstens an Männern , die ich sonst aufrichtig schätze eingestellt zu sehen . Es kommt bloß darauf an , wie Sie ihn aufnehmen wollen . SpaziereLieber Herr Oberkonsistorialrat : Freund Heinrich wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben . Hoffentlich wird er , in seine junge niedliche Frau verloren , nicht vergessen haben hinzuzusetzen , daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen . Eben jetzt auch war ich es endlich Willens zu tun , als mir die Berlinischen Anzeigen zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren , es damit noch ein wenig anstehen zu lassen . Man muß auch im Felde zu leben wissen . Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig , mit meiner Bitte , sich dieses nützlichen Werks anzunehmen , das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortreffliche u in keinem Lehrbuch noch Gesagte Bemerkungen über den guten Gesang enthält , Sie würden die Sache fördern , so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen , wenn Sie es im Modejournal empfehlen , u allenfalls dort Auszüge daraus mitteilen wollten , davon Sie manche finden werden , welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften . Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpaziereEuer Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte , die ich über Ihr vortreffliches Werk gesagt habe , als Beweis eines guten Willens ansehen , der der Überzeugung noch weit nachsteht . Extrahieren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck , wie er nun dasteht , ganz von selbst überflüssig gemacht . Aber teils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen , teils aber auch würde ich in Verlegenheit sein nicht zu wissen , wo ich anfangen oder aufhören sollte . Und dann lassen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt , die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen sein können , selten zu etwas Ordentlichem , zum Standhalten kommen . Mit Ihrem Modejournale - das , wie ich sehe , einen recht anreizenden Druck bekommen hat - ist das etwas Anderes . Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk sein ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem ( den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe ) lassen Sie Sich doch nicht entgehen . Man lacht so selten ; es ist wirklich Christenpflicht , seinen Nebenmenschen daran zu erinnern . Es war mir recht lieb zu sehen , daß Sie Sich des Fridr . Campe angenommen haben . Der junge , geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt . Ich kann mich allemal recht freuen , wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe . Erhalten Euer Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Ich freue mich , mein teurer Freund , daß ich den Gewinn , den unser liebes wertes Sachsenland ( wo , beiläufig gesagt , wie mir vorkommt , die hübschen Jungfern nicht mehr so recht wachsen wollen ) durch Ihre Versetzung nach Dresden erhält , so ein wenig ordentlich , u was die Hauptsache ist , mit Sicherheit habe verkündigen können . Ich denke es so verdachtlos genug gemacht zu haben , u indem ich die präsumtive Firma von dem Oberkriegs Sekr . Neumann darunter gesetzt ( Sie werden den Dresdner Allgegenwärtigen u Allwissenden doch kennen ? ) hoffe ich , sowohl einen förmlichen Korrespondenten auf die Beine gestellt , als diesen Kriegsmann in eine etwas komische Situation gebracht zu haben . Ich kann Sie versichern , er läßt sich dieserhalb Gratulationen machen , wundert sich so lange darüber , bis das Wunder an sich selber glaubt . Nein , aber , sein Sie mir herzlich willkommen . Ich freue mich wirklich ungemein darüber , daß Sie näher rücken und gönne Ihnen das schöne Kunst- u Naturleben in Dresden . Die 2000 rtl . in Berlin haben einen großen Namen : aber hätten Sie nicht dabei Amtsnehnung gehabt , so hätte ich einmal sehen wollen , was Sie mit einer Familie Ihres Standes u Ihrer Verbindungen damit hätten anfangen wollen . Wohnung etc. haben Sie gewiß bei Ihrem künftigen Amte , u wie wohlfeil kann man sich in Dr . einrichten ! Uns würde Sie der Preußische Mechanismus geschoren haben ! Und dann das Umherreisen vielleicht in Süd- u Ost- und Westpreußen , u die lieblichen Akten , in die Sie sich würden haben vergraben müssen ! Ich weiß nicht , im Preußischen ( meinem werten Vaterlande ) knarrt Alles nach der Maschine , wie gesagt u man fühlt sich im Dienste des Staats von lauter Seilen umwunden , an denen man sich die Hände wund reibt . An den Ufern der Elbe werden Sie ganz anders leben . Nun , als sächsischer Patriot ( will ich nur sagen ) werden Sie doch wohl , frei gemacht vom Modejournal wenigstens künftig ein kleines näheres Interesse an meinem Blatte nehmen , u mich bisweilen von dem gesegneten Überfluß , den Sie in Sich bewahren , profitieren lassen Unser Seume meint das wenigstens so . Es würde mich sehr freuen , wenn er_es getroffen hätte . Er läßt Sie herzlich weitergrüßen . Durch mein Haus ist das Scharlachfieber gezogen , u ich selbst bin seit einen Paar Monaten gar nicht gesund gewesen . Es geht aber jetzt wieder erträglich . Sie wissen vielleicht , daß Richters Caroline u meine Minna fast zu gleicher Zeit von derben Jungen genesen sind ! Belieben Sie mich u die Meinigen allmählich mit in Ihr Herz einzuschließen u lassen Sie es sich zuletzt noch in Weimar gut gehen . Jena u Weimar lichten sich doch wirklich sehr ! Ihraufrichtig ergebenster Spaziere .Sollte es geschehen können , Hochzuehrender Freund , ohne daß Sie sich mehr als höchstens eines Stündchens ohne Schmerz entschlagen dürfen , so bitte ich Sie , beigehenden Herrn Kammersekretair Bräunlich aus Berlin ( einen mir auch nur empfohlenen Freunde meines Schwiegervaters , d Geh. Rat Mayer ) , nebst Gesellschaft ein wenig nützlich zu sein . Es muß aber , wie gesagt , ganz ohne Unbequemlichkeit von Ihrer Seite geschehen . Ich bin dafür zu jeden mir möglichen Gegendienste herzlich gern bereit . Wer war es denn , der mir hier zu Zeiten Nachrichten aus Dresden versprochen . Besorgen Sie Nichts : Sie haben mein Ehrenwort schlechterdings anonym zu bleiben . Horstteigs sind hier wieder durchgefahren u erzählten mir Sie gesehen zu haben . Sind Sie nun eingebürgert ? Ich will mich sehr freuen , wenn Sie recht aus dem Herzen heraus sagen können : ich befinde mich wohl ! Ihr ganz ergebenster SpaziereHochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Kammerrat Die Anzeige von den beiden Denkmälern , welche Ew. Hochwohlgeb . dem guten Meuchler u der Freundin errichtet haben , werden Sie abgekürzt in No 121 der Zeitung fdeW finden . Was aber das Geschenk betrifft , welches Sie mir mit ihrem neuesten Buche zu machen so geneigt gewesen sind , so danke ich dafür auf das verbindlichste , u wünsche ich nichts mehr , als Gelegenheit zu erhalten Ihnen mich irgend wodurch gefällig bezeigen zu können . Da ich die Ehre habe mit besonderer Hochachtung zu sein Ewr. Hochwohlgeb . gehorsamster SpaziereEur. Hochwohlgeboren bin ich recht sehr verbunden , daß Sie der Zeitung fdeW . in Rücksicht Ihrer Beiträge den Vorzug vor anderen Blättern gönnen . Nur weiß ich nicht ob Sie Ihr gefälliges Anerbieten nicht zurücknehmen werden , wenn ich Ihnen gesagt habe , daß meine Lage mir nicht erlaubt es anderen Herausgebern gleich zu tun , die in den Tag hinein Honorar offerieren , ohne zu wissen ob sie auf die Dauer dabei bestehen werden u am Ende im Stande sind , ihr Versprechen zu halten . Erstlich bin ich gegen meinen Verleger einmal so situiert , daß ich nicht viel tun kann ; dann so habe ich eine Familie von 4 Kindern in dem sehr teuren Leipzig zu erhalten ; u endlich so darf ich auch dahin rechnen , daß es mir an Mspt eigentlich nie fehlt , ich vielmehr stets einen Überfluß daran habe , weil meine freundschaftlichen Verbindungen u sonstige Bekanntschaften sehr ausgebreitet sind , u man sich häufig selber ein Vergnügen zu machen glaubt , wenn man hier etwas gibt . Sind Ihnen also für die erwähnten Sachen , unter welche ich Ihren geschätzten Namen sehr gern setzen würde , 10 rth . pr. gedr. Bogen gefällig , so wird es mir Vergnügen gewähren , aus Ihrer Hand Beiträge zu empfangen . U am liebsten würden mir vor der Hand die Gespräche in der Loge sein , die ich mir von Ihnen sehr munter u humoristisch denke . Ich erwarte einen Beweis Ihrer Bewilligung meines Vorschalges u habe die Ehre hochachtungsvoll zu sein hochwohlgeboren ergebenster Diener Spaziere .Lassen Sie mich , indem ich an Sie schreibe , Alles fremde wegtun , die angenehme Idee die ich von Ihrer Person u der teilnehmenden Güte Ihres Herzens von dem Türkischen Hause her habe , wo ich Sie kennen zu lernen das Vergnügen hatte u wir manch Stündchen über den damals grassierenden Kantianismus u was dahin gehört , verplauderten , hier noch fortsetzen , u. darauf eine Bitte gründen , die ich an Falk , den berühmten Schriftsteller habe . Sie sehen nämlich , daß ich endlich auf die große Heerstraße der Journalisten ziehen will . Ich muß gestehen , daß ich dies nun recht gern tue , da manche andere Berufung , mir auf dem mannigfaltigen Terrain bürgerlicher Geschäftigkeit eine auch noch so unbeerdete Nebenstraße zu bahnen , mir immer nicht recht hat einschlagen wollen . Nur kommt es gerade bei einem Blatte , wie dieses hier , der vorhandenen sehr mächtigen Konkurrenz wegen gleich Anfangs darauf an , daß es - nicht sowohl durch Mannigfaltigkeit der Gegenstände , diese drängt sich von selber auf - als durch die Art u Weise ihrer Darstellung u Besonderheit , insofern die Zeitung zugleich eine angenehme Lektüre abgeben soll , durch vorzüglich anziehende kleinere Aufsätze unter der ersten Rubrik auszeichne u sich durch den Beitritt von beliebten , trefflichen Schriftstellern Allgemeines Vertrauen verschaffe . Verdenken Sie es mir daher nicht , daß ich , indem ich meinen Blick auf solche richte , sie vorzüglich mit aufsuche u sie ergebenst einlade , an dieser Zeitschrift , so viel Ihre übrigen eigenen Schriftstellerangelegenheiten Ihnen dazu Augenblicke übrig lassen , tätigen Anteil zu nehmen . Wer , da es hier zugleich auf eine feine Rüge der Torheiten der höheren Stände angesehen ist , die freilich im höchsten Grade nach Unschuld , nicht aus dem Paradiese aber aus der Assemblee aussehen müßte , könnte darüber witziger , anziehender u , ohne belehren zu wollen , belehrender werden u dies vielseitige Instrument mit feinerem Finger bestreifen , als der Verfasser so manches herrlichen witzigen Produkts , das jeder kennt u im Gedächtnisse trägt , der sich auf Geist versteht ! Lassen Sie Sich den Umstand allenfalls nicht absondern , daß es nur eine Zeitung ist . Sie gibt darum den Vorzug nicht auf , das Vorzüglichere von Aufsätzen mehrere Blätter hindurch fortzuführen u sich , der Anzahl derselben nach , manche Woche weiter auszubreiten . Und endlich so ist_es ja mit Flugblättern , wenigstens von edlerer Tendenz , wie mit dem Ausfluge der Tauben . Ich werde hier über einen uneleganten Fleck wegmüssen , den einer meiner Redaktionsfinger so eben macht ; aber die Versicherung meines herzlichen Dankes sowohl , als der Geneigtheit von meiner Seite , jede Bedingung , die Ihnen gefällig wäre vorzuschlagen , gern nach Möglichkeit erfüllen zu wollen , wird Ihnen schon , wenn Sie hierher gekommen sind , deutlich geworden sein . In der Tat rechne ich so ganz mit auf Sie , daß ich mich wie ein Lotteriespieler mit dem vollen Gewinste täusche , der wenigsens den Vorzug hat - eingesetzt zu haben . Lassen Sie mich bald wissen , woran ich sein darf u , am liebsten , erfreuen Sie mich mit einer , wenn auch bedingunsweise bejahenden Zuschrift . Überhaupt nehmen Sie , bitte ich , meinen Schritt , wozu recht viel Vertrauen zu Ihnen , mich verleitet , gütig auf und überzeugen Sie Sich von der großen u sehr aufrichtigen Hochachtung mit welcher ich bin Ihr ganz ergebenster Spaziere . Eine etwas wenige schwefelig Ankündigung werden Sie in öffentlichen Blättern finden .Empfangen Sie hier , wertester Freund , den Abdruck Ihres Melancholikons u zugleich meinen verbindlichsten Dank für gütige Mitteilung desselben . Wollen Sie mich auch im neuen Jahr manch Mal bedenken , so soll es mich freilich freuen . Ich wünsche Ihnen viel Glück , auf Ihrem Wege , den Sie eingeschlagen ; aber ich leugne nicht , ich bin mit einer von denen , welche den Verlust unserer besten Satiriker aufrichtig bedauern . Ihr Witz hätte mir , wenn Sie mir bisweilen damit hätten aushelfen wollen ; der neuen Berliner Briefen gegenüber manchen wichtigen Dienst leisten können ; Wenn Sie fort sind , wird die Narrheit desto lauter mit der Schellenkappe schütteln . Für Ihr Gemüt mag die Retirade gut sein , obgleich der Griffelschwung der Gesundheit sehr zuträglich sein mag . Aber für unsere Welt ist_es dann doch ein wenig Schade ! Bleiben Sie freundlich Ihrem ergebensten Spaziere Dürfte ich bitten beiliegenden Brief gefälligst zu dem mir gänzlich unbekannten Herrn Kühn hinzusenden ?Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben , wertester Freund , dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen . Die Erfahrung hat mich gelehrt , daß Sie sehr Recht gehabt haben . Doch von mir soll nicht die Rede sein . Die Unwürdigkeiten aber , die er gegen Goethe u gegen Weimar überhaupt häuft , empören Jedermann . Es versteht sich , daß der große Künstler , der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß , nicht die geringste Notiz davon nimmt . Aber es ist doch nicht so ganz recht , dünkt mich , daß ihm Alles so hingehe . Nun möchte ich zwar , über dessen Haut er auch schon gekommen ist , mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen , wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte , dem Obskuranten-Präsidenten in die Flanke zu kommen . Ich will das also am aller wenigsten , indem ich Ihnen davon spreche , an dessen Achtung mir gelegen ist . Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit mich , bei Ihnen gerade zu erkundigen : ob das Gerücht , was aus Weimar zu mir gekommen ist , gegründet ist , daß der Herzog über K. es Betragen in dem Grad indigniert s ein soll , daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ . zu geben , u möchte diesenhalb sicher sein . So übel wäre es nicht , wenn sie , sofern sie wahr ist , jetzt gerade mitgeteilt würde , da der König ihm eine Präbende u - arrige aures ! - eine Stelle bei der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinettsordre hat antragen lassen , wenn er ihm den Wunsch äußert , ihn in Berlin behalten zu mögen . Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant . Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten , wie ich mich am besten dabei zu verhalten habe ! Und wollten Sie , wenn an der Sache etwas wäre , Ihren Brief allenfalls so einrichten , daß er ( versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit , die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage ! ) dem Publikum vorgelegt werden könnte ? Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort . Ihr ganz ergebenster SpaziereHier , mein wertester Herr Rat , die verlangten Abdrucke . Um mir nichts unterlegen zu lassen , was wohl das Beste ist , habe ich dem Setzer die Note aufgegeben , , so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist . Dabei habe ich den Merkulo besser gestellt , als Ihre Intention war , u zwar darum , weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er , wie_es scheint , bald den Kotzeb . beim Bart nehmen wird . Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge . Der Aufsatz über die Preisaufgabe wird viel Freunde gewinnen ; er ist vortrefflich . Und die Briefe !! Sie fordern mich auf , Ihnen nähere Bedingungen zu sagen . Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen ! Ihre Sachen verlangen einen anderen , als den gewöhnlichen Tarif . Das Gewöhnliche aber ist wenig ; meine Freunde , auf die es sich nicht anwenden läßt , u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind , unterstützen mich meist alle ohne Interesse . Wenn ich nun so einen Mittelpreis , den des Journals des Luxus u. d. M. , also 8 rth . annähme - wären Sie damit zufrieden ? Dabei ist aber der Umstand , daß es sündlich ist , solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche , nach der Länge u Breite zu messen . Ich kann mich nicht wohl herausfinden . Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor , ob ich es wohl wagen dürfte , ohne abschlägige Antwort zu erhalten , Ihn um irgend Etwas , das er nun gerade nicht breiten möchte , für die Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag . Ohne Zweifel würde es der Zeitung von sehr großem Nutzen sein u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel , sehr viel beitragen . Aber ich mag nicht mich andringen , u lieber von ihm ignoriert schreiben , ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte . Raten Sie doch dem Titular-Kollegen , Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Sie haben mir treffliche Sachen geschickt , mein werter Freund , u Sie sollen dafür großen Dank haben . Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden , daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen lassen . Ich hoffe , Sie sollen mit dem Redakteur zufriedener werden . Das Übersetzerstückchen u la Grange sind noch nicht aus der Presse , sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bei . Ich will nicht hinsehen , wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird . In Berlin wird man laut auflachen . Die Berichtigung habe ich , wie Sie sehen , auf mich genommen , weil ich so besser aus der Affäre komme . Denn ich muß nun gestehen , daß ich der bin , der sich übereilt hat . Bei dem vielen Zeuge , was bei mir einläuft , kann es nicht fehlen , daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe . Indem ich nun in meinem Namen spreche ( wie ich es denn um so mehr kann , da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe ) , gebe ich der Sache eine bessere Wendung . Ich denke dabei , ich habe es mit einem edlen Manne zu tun , der mir weder die Albernheit zutrauen wird , aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen , noch weniger der es der Mühe wert halten wird , davon zu sprechen . Es war mir nicht möglich , die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen ; ich habe darum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen lassen : sie sollen aber sogleich nachfolgen . Allerdings soll nie vom Ernste gelassen werden , der sicher dazu beigetragen hat , dem Blatte einige Achtung zu verschaffen . Unterdes ist jetzt eine Periode , die für den Spott nicht vorüber zu lassen ist . Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können , die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen Hauses ein wenig zu persiflieren . Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß in Num. finden . Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt , u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort , die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf , samt den Abdrucken , zusenden werde . Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument , das gestern über Halle eingelaufen ist , aber erbitte es mir bald wieder Zurück . Es wird Ihnen nicht entgehen , daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist ; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar . Mein Setzer erkannte sie sogleich u jeder findet es so . Im Chevalier liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich törichter Mensch , u er wäre wert , daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte . Es kommt ihm nun doch zu stark , u er mag sich nicht vorgestellt haben , daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird . Ich denke Sie tun wohl nicht übel , wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Goethe mitteilen ; es ist höchst lustig . Noch eins . Ich ehre Ihren Wink u werde Goethe nicht bitten . Aber so eben hat Merkel , nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit , die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet : die Leute von Geist , die Anfangs meiner Zeitung beigetreten , seien sämtlich von ihr abgegangen , u Alles suche jetzt eine Ehre darin , sich an den Freimütigen anzuschließen . Dawider ein Wort zu sagen , wäre töricht . Aber wie der groß des Publikums nun ist , er läßt sich durch Frechheit imponieren . Wird es also nicht geraten , gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen ? - Ich finde freilich , daß , wenn von Goethe rein u frei gesprochen werden soll , es nicht gut angeht , daß er unmittelbar Teil zu nehmen scheine . Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja , vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten . Aber wenn Sie es bewirken könnten , daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe ( ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hat_es mir auch versprochen ) , so würden Sie für mich etwas Verdienstliches tun . Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen , darum bitte ich ebenfalls . Wenn ich wüßte , daß Wieland nicht mit Vorurteil gegen die Zeitung eingenommen wäre , die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt , so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben . Verwenden Sie sich bei ihm für mich .Hier , mein werter Freund , die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten . Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein , um Verzeihung bitten ; es war Besuch bei mir als ich die Korrektur besorgte u da ging_es husch husch drüber her . Es ist aber bereits angezeigt . Für den hübschen Frauenzimmerbrief bin ich sehr verbunden . Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen , aber es geht doch wohl nicht anders , er muß wenigstens persifliert werden . U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger , als von Brutus . Ich werde also , da er sich jetzt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen , von dem Briefe ( u zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tages Gebrauch machen , u es wird dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat einen neuen , der wo möglich immer lustiger ist , als einen stehenden Artikel nachfolgen zu lassen . Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen , daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt . Ich höre der Kotzeb . springt ihm , bis über die Ohren verschuldet , mit bei , u , nach einem Wink von Sander zu schließen , hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmütigst herbeigerufen . Wie er_es so jetzt treibt , siehts auch ganz u gar danach aus . Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effektuiert , u man lacht herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt ; la Grange hatte er noch nicht gelesen . unerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer hat , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man die hochwerte Akademie angreift , u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habe . Ja es gibt so närrische Menschen ( die unterdes das Untere der Linden in B. kennen ) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen . Es ist eine recht - hundsföttische Zeit . Ich habe als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuiert haben soll . Auf so was läßt sich schon was fortbauen . Ihren Wink wegen Schiller werde ich auf jeden Fall benutzen . Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird , habe ich_es abdrucken lassen Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas . Ihr ergebenster Spaziere .Hier , mein werter Freund , ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben an M. Lassen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen . Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögen , so habe ich so viel angenommen , als Grade im Zirkel ; es schien mir pikanter . Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen . Übrigens war_es mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressieren , der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat ; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft geben . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherlei Sensation gemacht . Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht , hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen . Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger , die Runkelrübisten ; diese haben sich über den Frevel skandalisiert , die Akademie u endlich gar den König attackiert zu haben . Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt . Aber im Grund geht ihm sein teurer Kotz . nur nahe , so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherlei vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. Briefe . Man will sogar sagen , Kotz . habe das Kanonikat durch ihn erhalten . Unwahrscheinlich ist das eben nicht , da der nämliche Fall mit Lafontaine ist , wie ich aus Sanders Mund selber weiß . Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Ausschritt über den Maulesel geliehen . Man kann das Alles nicht wissen . Haben Sie schon die Szene gelesen : Kotzebue im Schlafrock ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht , auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig : aber ich kann_es Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen ; es wird seine Töne wohl machen . Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem , das so eben erschienen ist . In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz . los ; er hat sich den Beobachter an der Spree , die Feuerbrände , den Brennus u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört . Die dümmste Handlung , die er je hat begehen können , ist seine Zeitungsschreiberei . " Und weiß wie nahe mir mein Ende ! " Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe bitten ? Ihr ganz ergebenster SpaziereZuvorderst wünsche ich , mein teurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt sein mögen . Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor , wie wohl dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre . Ich habe aber dabei die Absicht , daß Sie , im Fall Sie sie verwerflich finden , etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen , oder aber diesen rohen Entwurf , falls er Ihnen nicht schlecht scheint , ausbilden mögen . Machen Sie damit , was Sie wollen ; und lassen Sie es unter uns bleiben . Mich dünkt , es wäre besser , man nähme die Einleitung von seinem Karikaturblatte her , u ließe den Vorschlag gleich auf die Erscheinung desselben folgen . In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus , die ich recht gern so gelassen u , als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe . In N. 60 folgen die Auszüge . Aber ich habe mich sehr beschränken müssen : es kommt nur vor der Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; die Frauen , die Männer . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte , als viel zu lang ( da Alles schon gedruckt ist ) wegbleiben , so weh es mir auch tut . Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen ? Bemerken Sie doch , welche Miseren Kotzeb . in einem der letzten Blätter ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber geschrieben , u wie noch erbärmlicher seine Antwort ist . Der Mensch ist wirklich dumm ; er legt das jetzt deutlicher als je zu Tage . Haben Sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon gelesen ? Sie müssen das durchaus ; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter . Zeitung wert . Adieu , Adieu , lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen , daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben . Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spaziere .Wie mag_es doch kommen , wertester Freund , daß Sie , so ganz Ihrer Zusage ungetreu , mir nie das Geringste von Wien aus gesprochen haben ? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten ? Wie soll das werden , wenn Sie Alles drunter u drüber gehen lassen u nicht bisweilen mit der Zornrute drein schlagen ! Was habe ich geharrt , wie all den schönen Sachen entgegen gesehen , die ich mir einbildete , von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten ! - Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten , so , dächte ich doch , wäre es doch wohl so uneben nicht , Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren . Ich will nicht beschwerlich sein ; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte , die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte spreche ich Ihnen nicht ; Sie werden schon davon wissen . Auch von Kotzeb . nicht , der auf der Flucht nach Paris ist , u dem Freiem . seinen geliebten Merkel vermacht hat . Er ist aus dem Felde geschlagen , kein Zweifel . Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf getan . Müller - der gute Mensch - wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen , die ich in größten Wirrwarr schreibe . Ist er Ihnen lieb geworden ? Ich bitte Sie , lassen Sie bald etwas von Sich hören , u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis , es möchte Ihnen etwas mit mir nicht recht sein . Man weiß nicht , wie man manchmal Euch , Merkuliaten Männern , zu nahe tritt . Leben Sie wohl Ihr ergebenster SpaziereIch habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spaziere .Lieber Freund . Es ist mir darum zu tun , Sie nicht bei der Vermutung zu lassen , als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskretion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können . Mahlmann sagt mir nämlich , Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihn bezogen , u gibt mir zu verstehen , dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben , welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht . Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegenteils nicht Glauben beimessen wollen , so wünsche ich , daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen . Es ist das so wenig meine Art , daß ich mich vielmehr oft genug , wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt , unnötigen Verlegenheiten ausgesetzt habe . Woher der Herr Merkel diese Vermutung haben kann , oder was ihn berechtigt , sie als Gewißheit anzunehmen , weiß ich nicht , sofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u Naseweis , wiewohl eben auch ohne mein Zutun , bekannt sind , abstrahiert hat . Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlassen , zu glauben was Sie können , u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit , als daß ich dadurch ein Vorurteil , das auf meine Kosten gefaßt wurde , wenigstens von mir selber zerstört haben will . Ich weiß nicht , ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden sein mag . Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt . Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spaziere . Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes bitten ?Ich hätte sehr gern getan , wertester Freund , was Sie gewünscht ; aber um ein ganzes Blatt zu füllen , dazu reichte der Beitrag nicht hin . Meine Zeitung ist ein Ungeheuer , das viel frißt ; ich empfinde das . Eine besondere Vignette lies sich noch weniger anbringen : wo selbige gleich hernehmen ? Ich denke , indem ich das Totenopfer ins erste Blatt des Jahres gebracht u einige ernsthafte Worte habe vorhergehen u andere über ein bedeutendes Trauerspiel nachfolgen lassen , werde ich es damit noch so ziemlich schicklich gemacht haben . Eigentlich sollte etwas über das Titelkupfer , das die Porträts von Wieland , Goethe u Schiller vorstellt , den Jahrgang eröffnen ; das Blatt ist aber nicht fertig geworden . Haben Sie recht vielen Dank für das was Sie gegeben haben . Meine mich zerstreuenden Geschäfte gegen Ende des Jahres , dazu noch zwei lächerliche Injurienprozesse , die mir die Herren Schütz u Ersch an den Hals geworfen haben , haben es mir schlechterdings unmöglich gemacht , mich mit meinen Korrespondierenden zu berechnen , u also muß ich Sie recht sehr bitten , mir zu verzeihen , daß ich es auch mit Ihnen nicht getan habe . Sind Sie_es zufrieden , wenn wir_es bis zur O. Messe lassen ? Ich bin jetzt gar nicht wohl , u mein Haus ist ganz in Unordnung . Das Scharlachfieber hängt darin : ich bin von Allen abzuschützen , wie ein Verpesteter , da ich die Pflege mit besorge , denn auch mein Mädchen liegt krank danieder . U. dabei säugt die Mutter ! Sie sollen nämlich wissen , daß ich seit 11 Wochen einen neuen Jungen habe . Mir ist das Jahr gar nicht fröhlich angefangen . Ich wünsche es Ihnen besser . Bleiben Sie mir Freund , oder vielmehr sein Sie erst so gut , es zu werden . Ihr ergbster Spaziere . Ich bitte Inlage schleunig abreisen zu lassen .Glück auf , lieber Falk ! Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel hat ihre Sache gut gemacht u sich gleich mit einem gewissen Eklat eingeführt . Die dummen Teufel von Komödianten ! Was wird in ganz Deutschland auf ihr Kosten gelacht werden ! - Es ist mir gar lieb , daß Sie mein Blatt sogleich haben von dem Spaße profitieren lassen ; denn die verfluchte Ernsthaftigkeit hat sich seit einiger Zeit ganz wie besessen , darin aufgehalten . Und hat man sie einmal , so läßt sie sich schwer vertreiben . Daß ich Ihnen vielen Dank dafür weiß , sehen Sie an dem augenblicklichen Abdruck u an der Stelle . Was übrigens die Gegenpart betrifft , so lassen wir sie nur kommen : Ich weiß schon aus vieler Erfahrung , wie das Volk zu nehmen ist . Sollte man von Polizei wegen nach dem Einsender fragen , so seien Sie ganz unbesorgt . Sie hätten nicht so großen Aufwand nötig gehabt , Ihr Wort bei mir zu verbürgen . Übrigens machen Sie das nicht Recht , lieber Falk , daß Sie noch immer nur die Portechaisen -Gesundheit haben . Aufs Land ! aufs Land ! freilich . Sie haben mir ja etwas über das Buch von Arndt , das Sie mitnahmen , schicken wollen . Überhaupt lesen Sie ja doch wohl dies u das : wie , wenn Sie zuweilen ein Urteil , kurz u leicht gefaßt , darüber niederschrieben ? So ließe sich doch fortwährend ein ordentliches Wort in m. Z. über das Literaturwesen hören , u man behielte ein gewisses Ascendant u ärgerte die kritisierenden Bestien mit dem Schweinerüssel , die da schon verkündigen , Alles sei tot u danieder gestreckt , u groß tun . Haben Sie übrigens keinen Schwank liegen ? oder sonst was Lustiges , Witziges ? Meine Frau ist Ihnen sehr dankbar für Ihr freundliches Angedenken . " Der arme Falk . " sagt sie immer , wenn von Ihrer unfesten Gesundheit die Rede ist . Überhaupt hält sie große Stücke von Ihnen , u wir Alle . Wir sollten zusammen leben , Ihre liebe Taube mögen Sie von uns nur herzlich grüßen . Sie sind doch ein gutartiger Falk ! Immerdar , wenn_es Ihnen recht ist , Ihr Spaziere .Hier , liebster Falk , sehen Sie die Bescherung . Die Patrons leugnen . Ich verlaße mich aber auf Ihr Wort , u habe zu dem Ende gestern meine ganz runde Antwort nach Lauchstädt geschickt , die dahin geht , daß der Einsender ein achtbarer Mann wäre der mich , auf sein Ehrenwort , die Wahrheit verbürgt ; daß ich jetzt mit ihm Rücksprache gehalten , u er bei seiner Aussage bleibe , u es also unstatthaft sei , von mir zu verlangen , daß ich ihn einen Lügner solle schelten lassen , u daß ich auf keinen Fall seinen Namen ihrer Diskretion Preis geben würde . Überdem ließe sich ( habe ich meo nomine hinzugefügt ) von selber denken , daß Niemand Anders als Schauspieler ein solches Polizei Verbot motiviert haben könnten . Ich will die Herren damit laufen lassen , mögen sie nur machen was sie wollen . Unterdes wird es für den Notfall nicht übel sein , Sie machen Sich auf näheres Beweistun gefaßt u setzen eine Erklärung vorläufig auf , die ich sogleich in das Int. Blatt rücken kann , im Fall die Schauspieler mit einer Klage irgendwo hervortreten , was wahrscheinlich geschehen dürfte . Richten Sie diese Erklärung hübsch anmutig ein , damit wir die Lacher auf unserer Seite haben . Und vor allen Dingen machen Sie bald , damit gleich Schlag auf Schlag geschehen kann . Ich lege zugleich eine närrische Ankündigung von dem Maler Jean Koch bei , die sich auf Goethe bezieht . Haben Sie doch die Güte diesem das Blatt vorzulegen u ihn nach diesem Manne zu fragen . Ich kenne ihn nicht u erinnere mich nicht , daß etwas über ihn in meiner Zeitung irgend einmal gesagt worden ist . Man sieht wohl , was er ungefähr will : Aber es ist kunterbuntes Zeug , was er da schreibt . Ich habe nicht selber den Herrn v Goethe inkommodieren wollen . Aber ich müßte mir baldigen Bescheid u den Brief zurück erbitten . Adieu , liebster Falk : es ist heute ein Eil-Tag . Also kurz u gut Ihr SpaziereBravissimo ! liebster Falk . Die Zeitungsberichte sind exzellent . Vorerst habe ich nach Ihrem guten Ermessen den Beckerschen Brief mit Ihrem Anhang abdrucken lassen , u in nächster Woche sollen jene allerliebst witzigen Sachen folgen . Ich muß Ihnen sagen , daß drei Tage nach Übersendung meiner Antwort an Becker , mit ihm noch zwei Herren , ( Cordemann , den Namen des dritten habe ich überhört ) mir persönlich aufgewartet haben . Die Leute waren übrigens ungemein artig , u ich nahm sie , wie die Ganze Sache heiter . Als Deputierte brachten sie mir die von 13 Schauspielern unterzeichnete Erklärung , wovon ich Ihnen die Kopie beilege . Ich beschied sie dahin , daß ich diese Erklärung dem Einsender erst zuschicken wolle , womit sie zufrieden waren . Sie ist aber nun überflüssig . Aber was werden sie hinterher sagen ! Ich bin fest bei der Anonymität geblieben . Sie munkelten unterdes davon , daß Sie nicht denken könnten , daß F. der Einsender wäre . Die , welche das Pereat ausgebracht , wären bereit sich zu nennen : Aber es sei unwahr ( dabei blieben sie ) daß es alle gewesen wären ; auch hätte Niemand von ihnen das Verbot bei der Direktion bewirkt . Die Patrons haben gut reden . Sie werden von meinen Prozessen mit Schütz u Ersch wissen , die ich seit Ende vor . Jahres gehabt habe . Trotz aller meiner Verteidigung des Inserats , trotz aller Dokumente daß Schütz kränklich gewesen u oft seine Vorlesung ausgesetzt , trotz der 4 herzoglichen Berufungsschreiben an Eichstät , worin Schützens Kranklichkeit , ja in dem Meiningschen sogar seine Vernachlässigung d Amts zum Grund angegeben wird , hat diese Sache für mich doch die schändlichste Wendung genommen . Ich bin vorgestern von dem hiesigen Schoppenschaft kondemniert , gerichtlich Abbitte zu tun , öffentlich zu widerrufen , 20 rth . Strafe zu zahlen u die Unkosten ( von 15 rth . 16 ) zu tragen . Schändlich ! himmelschreiend ungerecht ! Ich will nicht appellieren , lasse aber nun den ganzen Prozeß drucken . Der Bürgermeister Einert ist mein persönlicher Feind , er hat , der höchsten Wahrscheinlichkeit nach , das Urteil abgefaßt : man spricht sogar darüber . Ich kann das nicht beweisen u will keine Weitläufigkeiten mehr haben . Also unterwerfe ich mich . Schütz wird im höchsten Grad lächerlich werden , da ich mir in meiner Defension alle Mühe gegeben habe , mich über den Ganzen Bettel lustig zu machen . Aber gern möchte ich , daß Allerhand indirekt geschähe . Dazu wäre nun nichts besser , als Satire . Helfen Sie mir mit Ihrem köstlichen Satyr , lieber Falk . Ersinnen Sie Schwänke , Epigramme u dergleichenHier , liebster Falk , einige Abdrucke . Die Sorte Papier ist dem Voss eben ein wenig rar , darum schicke ich nur 3 Stück . Der Merkulo hat neuerdings angefangen , eine Zeitung in die andere einzuschachteln , um seinen Mütchen desto besser auslaßen zu können . Wie wäre es , wenn man das Ding parodierte , u auch kleine ( aber witzige ) Nachrichten auftischte mitunter auf seine Kosten . Es müßte alles ganz unschuldig aussehen . Dahin ließen sich denn auch die Schütziana gut verlegen . Sehen Sie doch zu , daß Sie uns dergleichen zu Stand bringen . Es müßte lustig werden . Adieu , Durchlauchtigster Papa der Schweinerüssel Prinzessin . Heute wird das Blatt ausgegeben , u was wird man in diesem Augenblick schon in Leipzig lachen ! Voß ist im Bade zu Lauchstädt , u bedrängt über die Geschichte . Die Hoheiten dort werden ihm sicher zu Leibe gehen . Spaziere .Liebster Falk , Buchhändler Vos , dem ich gesteckt ( was ich von der Mad. Geiselbrecht erfahren , die mich hier besucht ) , daß Sie von dem Marionetten Prinzipal alte Schmöker sich haben geben lassen , um neue Herrlichkeiten vermutlich daraus zu machen , läßt bei Ihnen anfragen , ob Sie nicht so eine Suite von solchen Stücken , als die Prinzessin mit dem Schw . Rüssel ist , bei ihm herausgeben wollen ? Es ist eine alte Idee von ihm , auf welche diese Nachricht so lebhaft angeschlagen , daß er dergleichen von Ihnen wünscht . Ist etwas daran , so schreiben Sie ihm doch dieserhalb u lassen Sich näher mit ihm ein . Dies mein Auftrag . Denken Sie , nachdem Geiselbr . bereits die Erlaubnis erhalten , in der Mich . Messe hier zu spielen , schickt der Bürgermeister Einert zu Mahlmann u läßt ihm sagen : er habe gehört , in der eleg. Zeitung habe gestanden , daß seiner Stücke wegen in Weimar Unruhen entstanden wären , u da dies hier auch zu besorgen sein müsse , so müsse das Wort zurückgenommen werden . Wenn aber Malm . dafür haften wolle , so pp Dies zu tun , hat dieser nun Abstand genommen , denn es können darunter auch am Ende Geldsachen verstanden werden : unterdes hat M. an G. geschrieben u ihm geraten , sich nochmals unmittelbar an den Hofr . Einert zu wenden , u zu versprechen , daß der Epilog wegbleiben soll u s w . Dies zur Nachricht , in aller Eile . Lage der Zeitung nächstens : mit Vergnügen werde ich Sie als ordentlichen Leser eintreten lassen . Entschuldigen Sie meine Hast . Viel herzliche Grüße von meiner Minna an Sie u Ihre liebe Taube Ihr Sp .Es ist ein wahres Elend , liebster Falk . Die arme Geisselbrechtin ist wieder hier , Mahlmann hat ihr eine Bittschrift an den Einert aufgesetzt , die sie gestern eingegeben ; M. hat sich selbst an seinen Schwiegersohn adressiert ; aber es wird wohl Alles nichts helfen u die armen Leute werden sehr wahrscheinlich abgewiesen werden . Solch ein lächerlicher Crähwinkel-Stolz ist mir noch nicht vorgekommen . Der Grund warum der E. nicht will , soll der sein weil ich in No 100 in einer kleinen Notiz , wo ich Geisselbrechts Aufenthalt in Weissenfels verkünde , hinzugesetzt habe " Hoffentlich ( bitte zu merken : hoffentlich ! ) werden wir ihn auch bald in Leipzig sehen " - das ist dem bornierten Bürgermeister in die Krone gefahren , u ich weiß zuverlässig , daß man ihm letzthin erst dies Blatt hat zu lesen gegeben u daß er darüber seine Bemerkung gemacht hat . Ob Sekonda dahinter steckt , der seine Schwäche kennt ? ich weiß es nicht . Genug , nach allem Anschein dürfen wir nicht darauf zählen , daß G. hier spielen wird . Heute muß sich_es ausweisen . Unterdes ist der Frau vorgeschlagen vor der Messe ihr Theater in einem Dorfe Stätteritz , ein Viertelstündchen von hier aufzuschlagen . Die Frau hat sich die Gelegenheit gestern besehen u sie gut gefunden . Nun kommt noch darauf an , ob der Gutsherr , Domherr Bauer u der dortige Aktuar ihr die Bewilligung geben . Ich habe sie eben zu Bauer hingeschickt , damit keine Zeit verloren geht . Ich möchte , wenn hier nichts daraus wird , gern in meiner Z. losziehen ; aber sie nehmen mich bei den Ohren . Alles darf auswärtig gesagt werden ( wovon Seume im Freimütigen das Beispiel gibt , nur hier nicht . Als sie einmal hier im Parterre schändlich mit Unzelmann umgingen u ein allgemeiner Rumor war , alles drunter u drüber ging , beschnitt mir erstlich der Censor mit dem Rektor der Univ . meinen Bericht um die Hälfte ; u als ich ganz einfach mit den Worten schloß , die sie stehen ließen : die Theaterpolizei sei bekanntlich hier nicht die beste , was aller Welt bekannt ist , weil gar keine ist : so wurde der Einert so grimmig darüber , daß ich 2 Mal darüber zu Rathaus gemußt habe . Ich habe den Teufel davon ! Laß sie machen ! Aber in andere Blätter muß es : u da wäre es wohl nicht übel , wenn Sie die spec. facti wohl aufgestützt in den Freimütigen , so unter der Hand , schickten ; denn dem Merkel müssen Sie ums Himmel Reich nicht die Ehre antun . Lassen Sie es kopieren u wir wollen es hier von Leipzig aus nach Berlin spedieren . Was Ihren Antrag an Voß betrifft , so müssen Sie_es ihm nicht übel nehmen , daß er ihn refüsiert . So was ist nicht für ihn . Um so ein Paar Bogen mag er sich keine neuen Rechnungen machen ; auch ist ihm wohl zugleich um Ihren Namen zu tun . Überhaupt wenn Sie mit ihm ferner unterhandeln sollten , so vermeiden Sie doch den Schein , als würfen sie ihn so weg oder würfen ihm was zu . Die Vorschrift , nur eine bestimmte Anzahl von Exemplaren drucken zu sollen , hat ihn ein bisschen Schnute . Es ist übrigens ein guter Kerl . Ich u meine Frau freuen uns herzlich Ihrer Gesundheit u Ihres frischen Lebensmuts . Lassen Sie ihn die Narren tüchtig fühlen . Jupiter u seine vortreffliche Gesellschaft soll leben ! - Läßt sich_es machen , daß Sie meiner Zeitung in Ihren Marionetten Stücken auf eine ordentlich , honette Art einmal erwähnen können , so lassen Sie die Gelegenheit nicht vorübergehen . An Naseweis u Haberecht z. B. läßt sich gewiß jeder gern erinnern Und das hauptsächlichste , machen Sie daß Sie in der Messe wieder hier sind . Ich offerierte Ihnen vom Grund meiner Seele mein Quartier : aber meine Frau hat jetzt eine Gesellschafterin u Aufseherin der Kinder zu sich genommen , die uns nun vollends allen Platz verengt . Bei Mahlmanns sind Sie ja auch sicher gern gesehen : da ist Platz , u man hat Sie auch da lieb . Grüßen Sie Ihr liebes Weib , u die verständigen Rehe . von Ihrem Sp .Meine Frau hat Geschenk u Epistel erhalten , u ist darüber zu Dank vergnügt . Ich werde ihr aber das ganze Vergnügen nicht nehmen , es Ihnen selber zu sagen . Und die offenen Arme , mein Freund ! , die Herz und wer weiß was hinterher öffnen , muß ich ergebenst dahin gestellt sein lassen . Doch in der Entfernung von 11 bis 12 deutsche Meilen mag_es darum sein . Schon ehe Ihr Brief kam , war schon eine Anzeige Ihrer kleinen Satire etc. für Num 131 m. Z. besorgt , u ich werde Ihnen das Blatt davon schicken . Es ist mir als hätte ich Ihnen schon gesagt , daß mir besonders die Prinzessin eine Ihrer köstlichsten Arbeiten zu sein scheint . Ich muß sagen , ich hätte mich mehr darüber verbreitet , aber ein guter Freund ist mir mit seinem Wort zuvorgekommen , eben als ich daran gehen wollte . Mahlmann aber ist_es nicht . Mich dünkt Sie wünschten letzthin einmal , die eleg . Zeitung ordentlich zu lesen . Belieben Sie , bitte ich , sich bis zum nächsten Jahrgang zu gedulden , da es damit zum Ende des jetzigen nicht mehr gut angeht , der Buchhändlerrechnung wegen . Bode betrauere ich sehr . Ich habe so eben noch seinen Prolog zum Marionettentheater abdrucken lassen ; den er mir wenige Tage vor seinem Tode zustellte ; er steht in N. 130 mit einem kleinen Salm von mir voran . An ihm verliert die Zeitung Manches . Er hat ihr nicht wenig Hübsches geschenkt , so zBeispiel " Der Obersächsische Thalia Bildersaal " , eine der besten Piecen , die die Z. aufzuweisen hat . Wollten Sie nicht , liebster F. , da Sie einen zweiten Teil der Satyren für die Ostermesse versprochen haben u ihn also wahrscheinlich schon jetzt bereiten , daraus zuvor dies u das Pikante in meinen Blättern ( u zwar unter Ihrem Namen ) ausstellen ? - Es ist mir sehr darum zu tun , in diesen letzten Monaten hübsche Sachen erscheinen zu lassen , um der Zeitung die letzten Eindrücke Ahnzugewinnen , da sich , allem Vermuten nach , der Freiem . mit aller Macht anstrengen wird . Verlaßen Sie Ihre Frau nicht ; u leben Sie fein wohl . Ihr Spaziere . Die Nach . aus Merseburg soll sogleich erscheinen . Die Einlage bitte ich an den würdigen V. baldmöglich zu übersenden .Es war mir unmöglich Herrn v Geiersberg noch einen Brief an Sie mitzugeben , mein allerköstlichster Falk . Aber ich muß geschwind mit meinem Dank fürs Erste hinter drein . Sie haben mich ja überaus reich gemacht u meinen Greifen Futter auf lange gegeben , u recht nahrhaftes ! Ich finde den Gang , den Sie nehmen , sehr gut u ich denke , unsere Opposition soll dadurch an Kraft gewinnen . Ein paar Erinnerungen möchte ich mir nur zuvor noch erlauben . Die erste betrifft den elenden Freimütigen . Sie legen seinen Worten , die doch nur Saulsbeckerungen sind , viel zu viel Einfluß bei u erzeigen ihm durch die hier vorkommenden Beziehungen eine Ehre , der er gar nicht wert ist . Ich habe die bestimmtesten Nachrichten von allen Orten u Enden , daß das Mißvergnügen darüber in Deutschland ganz allgemein ist , u daß die Anzahl der Subskribenten mit diesem neuen Jahre vielleicht über die Hälfte einschmelzen wird . Schon mit Kotzebues Abgang ist ein sehr großer Teil abgetreten , u jetzt ist dies ganz unvermeidlich . Nichts will der Magister aus dem Norden mehr als bemerkt sein . Überdem so gehen ihm seine Leute ab . Der Mußjeh - dt ( Reinhardt ) den ich vor 2 Jahren hatte laufen lassen , hat sich mir jetzt demütig genähert u er ist auf immer mit M. entzweit : Dieser hat nämlich ( wie so öfters schon ) die Schändlichkeit begangen , seine ohnehin erbärmliche Rezension von J. Pauls Vorschule , gänzlich in pejus zu entstellen u zu verfälschen , u , der ihm lästigen Nichtswürdigkeiten lange überdrüssig , springt er jetzt völlig ab . Ein Herr Engelmann - Frft. a. M. hat auch seine Dienste anbieten lassen ; von ihm sind mit die besten Aufsätze im Freiem . Ich dächte also wir deuteten bloß die Partei an , u nähmen auf den Wicht selber gar keinen Bedacht . Dies kann ich auch wohl nicht , da ich consequent bleiben u fortan das Tier , den Hamster , ganz ignorieren will . Meine zweite Bemerkung ist vom Platze hergenommen . Wenn ich die Anhänge aus der älteren Liter . jedesmal mitgeben soll , so nehme ich anderen Sachen zu vielen Raum weg . Ich wünschte also , Sie gestatteten mir , daß ich diese Anekdoten pour la bonne bouche zwischendurch gäbe , wie ich es konvenabel fände . Die Chiffre will ich darum doch immer darunter setzen . Das kleine Gedicht von Goethe , wovon sie sagen , haben Sie beizulegen vergessen . Schicken Sie es doch eiligst nach , damit es in die ersten Blätter des neuen Jahres komme . Das charmante Geburtstagsangebinde muß ich ja wohl bis zum Februar versparen ; oder darf ich daraus den Januar machen ? Ich wünschte gern bald Ihren Namen zu produzieren . Ihre Winke , des Ganges der Literatur wegen sind sehr alarmierend . Es wäre doch ein fataler Streiche , wenn die Jenaische L. Z. nicht fort käme . Aber Sie haben recht , man ist nicht kalt nicht warm , u nichts schadet mehr als Halbheit . Ich habe vor 3/4 Jahren Eichstät schon ernstliche Vorstellungen ähnlicher Art gemacht ; aber er hat sie mit großen Komplimenten u dem Beisatz , daß man ganz allmählich zu Werke gehen müsse , von sich gewiesen . Und nun die Wendung am Hofe zu W ! Man möchte sich dem Teufel ergeben . Unterdes soll mich wenigstens das nicht abhalten , bei der Stange zu bleiben u das franz. Unwesen herzhaft persiflieren zu lassen . Ich habe einen trefflichen Kopf gewonnen , von dem der Aufsatz ist , den ich Ihnen ebenfalls beilege . Der hat Energie . Auch noch zwei gescheute Leute sind dazu getreten , so daß ich hoffe , es soll dieses Jahr recht Strafe angezogen werden . Auch einige mir zur Zeit noch unbekannte Berliner ( treffliche Menschen ) , haben mir Beistand zugesagt , u ich habe jetzt die Halle reiner als je . Dem Freiem . habe ich zuletzt durch wiederholte Beweise , daß seine Mitarbeiter meist Jungen sind , einen Hauptstoß versetzt , u sein Keifen wird nun nichts mehr helfen . Überhaupt wird man mir nachsagen müssen , daß ich mich diese 2 stürmischen Jahre hindurch mit ziemlicher Kraft u Klugheit durchgebracht habe . Der Kredit meines Blattes ist jetzt mehr als je etabliert , u ich kann nun schon sicherer etwas wagen . Dazu kommt , daß ich mir ein wenig moralischen Kredit bewahrt habe , wofür die Menge immer einige Achtung behält . Mahlmann habe ich den Brief geschickt , aber ihn in diesen wirren Tagen noch nicht gesprochen . Jetzt sitze ich bei dem verfluchten Jahres Register . Vom N. Jahr an erhalten Sie , versteht sich , allwöchentlich die Z. durch eine dortige Buchhandlung . Nicht wahr Schütze ist ein trefflicher Kopf ? Seine Neujahrs-Rhapsodie ist ganz allerliebst . Meine Frau grüßt herzlich wieder . Sie haben einen guten Stein bei ihr im Brette . Adieu , liebster Falk . Viel Glück i. N. Jahr ! Immer u ewig Ihr Sp .Für die übersandten vortrefflichen Sachen aus Ihrer Kunsthandlung sage ich Ihnen , mein sehr hochgeschätzter Herr Frauenholz , den verbindlichsten Dank . Vor Allem habe ich bereits Anzeige , so wie der Wert dieser Artikel es erheischt , aufgesetzt u die beiden Kupferstiche v. Hufeland u Loder werden unfehlbar noch in dieser Woche angezeigt . Allein wegen der Zeichen-Werke habe ich die Idee , zu Ihrem Besten noch eine Weile mit der Anzeige zu warten . Es rückt nämlich die Zeit näher , wo man sich nach Präsenten umsieht , um seinen Lieben zum Weihnachten Freude zu machen . Da denke ich um es zum Besten zu machen , wenn ich im Oktober ( oder November ) mit einer warmen Empfehlung dieser Werke hervortrete u geradehin zugleich die Aufmerksamkeit auf jenes Bedürfnis lenke . Haben Sie zu dem Ende die Gefälligkeit , mich zuvor noch von den Preisen eines jeden dieser Werke zu unterrichten u mir zugleich anzugeben , wo man , Namentlich also in welchen Kunsthandlungen der hauptsächlichen Städte Deutschlands , außer bei Ihnen , dieselben haben kann . Zugleich bin ich so frei Ihnen zwei Briefe für Herrn Reinhardt in Rom einzulegen , mit der Bitte , sie gelegentlich Ihren Sendungen dorthin beizuschließen . Sollten Sie dafür besonders Porto dafür auslegen müssen , so ersuche ich Sie , selbiges mir zu notieren es mir anzugeben , als wenn ich es hier zu entrichten habe , wenn ich nicht etwa das Vergnügen habe , Sie in der Michaelmesse hier zu sehen . Mit vieler Hochachtung Ihr ergebenster Diener Spaziere Es steht in Ihrem Ermessen , ob Sie Ein Kuvert um beide Briefe schlagen wollen . Doch ich habe es lieber selbst besorgt .Ew. Wohlgeboren erhalten mit Dank die Krauseschen Gesänge zurück , von welchen ich beikommenden , mit einiger Veränderung , gewählt habe . Ich wundere mich über den in Schweden beliebten Komponisten ; was sonst in der Sammlung ist , groß u klein , hat sehr wenig Wert , es ist größtenteils triviales , steifes u geziertes Zeug . Wie hat er sich unterstehen können , Texte , von Schulz bereits so meisterlich behandelt , so zu verhunzen ! - Haben Sie nun die Güte , bitte ich , dafür zu sorgen , daß das Lied Morgen Nachmittag , wo möglich , abgesetzt sei u mir zur Korrektur eingereicht werde . Um 5 Uhr will ich allenfalls lieber selber in Ihrem Hause die Korrektur besorgen , damit das Schicksal keinen Aufhalt mache . Nehmen Sie_es nicht übel , daß ich ein so zugerichtetes Blatt schicke ; es ist alles Notenpapier , was ich an meinem Vermögen habe , u Sie würden Sich daher um mich verdient machen , wenn Sie mir ein Paar Bogen gezogenes Papier von Ihrem Vorrate zukommen ließen . Auf den Rest jener meiner Lieder habe ich kein Recht Ansprüche zu machen ; aber bekommen habe ich ihn sicher nicht , das weiß ich gewiß . Wenn er Ihnen also , wie ich gern glaube , zu Nichts mehr hilft , so wünschte ich doch wohl , daß er Ihnen einmal für mich in Hände fiele . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Spaziere . Finden Sie nicht la Philosophie de tout temps ( oder gar eternelle ) noch besser , als du bon sens ! Denn dieser hat wohl eigentlich etwas dagegen . Vielleicht finden Sie noch einen besseren Ausdruck .Mein teurer alter Freund Ein günstigeres Schicksal hat mich endlich wieder ins Licht geführt , nachdem ich Jahrelang in Dessau wie in einer Kimmerischen Nacht gesessen hatte . Ich lebe hier wieder unter Menschen , habe mir einen großen Schauplatz der Tätigkeit eröffnet durch eine Zeitung für die elegante Welt , wovon Anzeigen Dir wohl zu Gesicht gekommen sein werden , da sie an alle literar . Lärmplätze angeschlagen worden sind , u habe die Aussicht zu einem glücklicheren u zufriedeneren Leben , als mir seither bei mancherlei Kampf mit Mangel u Ungemach im Allgemeinen werden konnte . Ich denke , dieses Resume bin ich einem meiner ältesten Freunde schuldig , den ich hochschätze u von dem ich die Überzeugung habe , daß er ehemals viel Interesse an meinen Begegnungen nahm . Allein wie denn in der Welt Niemand eigennütziger sein kann , als ein Redakteur - es müßte denn der Buchhändler den Vorsprung haben - so verbinde ich mit dieser meiner Nachricht zugleich einen Anschlag auf Dich , mein teuerster Meuchler . Für die elegante Welt soll geschrieben werden , das heißt mit kurzen Worten , es sollen so viel möglich treffend zarte Umrisse von dem gegeben werden , was in der großen Welt vorgeht u für dieselbe geschieht . Gehören dazu nicht vorzügliche talentvolle , freie , gebildete , in größeren Zirkeln u auf größere Zirkel wirkende Menschen , die das Leben u Treiben der vornehmen Menschen von Grund aus kennen , die die ersten Nachrichten von Vorfällen des Tages ( bei Sonnen- oder Kerzenschein ) einziehen , die die wichtigsten Menschen der großen Welt kennen , zum Teil mit ihnen umgehen , sie belauschen , die Anekdote entweder erfahren oder selber interessantes erfinden u unter die Menge verstreuen u s w ? Gehören nicht insonderheit Leute dazu , wie Du , mein lieber Freund , die das Wunder bestehen , neben der angestrengtesten , ernstesten Tätigkeit des Berufes sich mit Leichtigkeit in die Freuden der Geselligkeit , in den Strudel der großen Welt u in eigene Schätzung der Dichtung hineinwerfen zu können ! Laß mich Dich also freundschaftlich zur Mitwirkung an diesem meinen Blatte auffordern , das in Absicht der Mitarbeiter in der Tat glücklicher ist , als ich es vermuten konnte , u gönne mir eben das , was Du so vielen schon erwiesen hast , die Dich vielleicht weniger angingen , als ich . Die Gesellschaft von Männern wie Baggesen , Tieck , vielleicht Jean Paul , Meißner , Ramdohr , Overbeck etc. im Fache der Erzählung u vieler anderer sehr bedeutender Gelehrter , Künstler u Geschäftsleute aus den höheren Ständen soll Dir keine Unehre bringen . Der Name Zeitung müsse Dich nicht abhalten ; sie gibt das Vorrecht nicht auf , interessante Aufsätze mehrere Blätter hindurch fortführen zu können . Willst Du also so gütig sein , der Gesellschaft , wenn nicht ( deiner vielen Geschäfte wegen ) als ordentlicher strengperiodischer , etwa monatlicher Mitarbeiter sondern als Volontär mit freiwilligen Beiträgen dich anzuschließen , so bist du mir u dem Institute freilich willkommen u ich bitte dich um diese Gefälligkeit . Es versteht sich , daß ich Dich dabei nicht in den Fall setze , wenigstens den mir für jetzt nützlichen Beweis meiner Erkenntlichkeit an Honorar , für den Aufwand deiner Zeit , zu vermissen . Ich bin dennoch so frei , Dir 1 Ld'or für den geht . Bogen zu offerieren u ich wünsche , daß du vor der Hand mit dieser Kleinigkeit vorlieb nehmen mögest . Die Sache ist erst noch im Werden u ich bin noch zu sehr eingeschränkt , da das Schicksal meiner Familie an diese Entreprise unmittelbar geknüpft ist , als daß ich mich weiter ausdehnen könnte . Sei also so gütig , Dich bald darüber zu erklären , ob u was ich von Dir hoffen u erwarten darf . Sehr angenehm u erwünscht soll es mir sein , wenn Du mir gleich für die ersten Blätter etwas geben könntest , das sich durch recht viel Pikantes auszeichnete . Ein kluger , recht freier metrischer oder unmetrischer Wunsch zum neuen Jahrhundert für ein elegantes Publikum z. B. müßte eine gute Wirkung tun . Es ist ja überhaupt so vieles , was solche Menschen interessiert , sofern es nur artig u witzig vorgetragen wird . Was bietet Berlin nicht für Seiten dem Beobachter u Kenner dar ! Kurz , ich kann u will es Dir völlig überlassen , was Du Dir auswählen willst ; ich bin auf jeden Fall überzeugt , daß Du interessante Sachen liefern wirst . Noch eins . Da es auch mit zum Plane des Blattes gehört , daß nötigenfalls in Extrablättern Feste von wichtigen Staatspersonen aus dem Civil- oder Militärstand ; ausgezeichnete Beförderungen oder Vernachlässigungen u sonstige Schicksale von Personen , die der Aufmerksamkeit der großen Welt wert sind , kürzlich aufgestellt werden , Biographien , Charakteristiken , Anekdoten von der äußeren Lebensweise berühmter Menschen etc. so habe ich für das Militärfach die Idee , ob es sich nicht beim Oberkriegs Kollegium machen ließe , daß die Ordre oder der gute Rat zum wenigsten an die Chefs der Regimenter gegeben würden , künftighin solche Nachrichten , die sich in politischen Blättern verlieren u d. dort teurer bezahlt werden müssen , für unsere Zeitung hier eingesandt würden , wobei zugleich aufgegeben würden , daß sie so kurz als möglich abgefasst , u so gut als möglich geschrieben würden . Mich dünkt dieser Gedanke ist nicht übel u verdiente wohl , von dir zum Besten der allgemeinen Sache u auch zum Vorteil der Zeitung in Anregung gebracht zu werden , als welche dadurch eine noch größere Ausbreitung erhielte . Hast du mir dieserhalb irgend einen Vorschlag zu tun , den ich der Sache selber oder der Form wegen zu befolgen hätte , so sei so gütig , mir dies bald zu sagen . Die Sache scheint mir wichtig . Insertionsgebühren sollen nicht bezahlt , aber franko müsse die Nachricht eingeschickt werden , das wäre die einzige Bedingung . Ich will zu dem Ende eine Anzeige der Buchhandlung lieber beilegen , damit Du sie allenfalls präsentieren könnest . Ich hoffe auf eine baldige u günstige Antwort von Dir . Meine Frau empfiehlt sich dir freundlich . Ich habe 2 Kinder u noch Etwas drüber . Sage mir doch , obs wahr ist , daß auch Du geheiratet bist ? Wenn es ist , so emfiel mich Deiner Liebe sehr angelegentlich . Dein SpaziereWohlgeborener Hochzuehrender Herr Doktor Bei der Redaktion , die ich für die Zeitung für die elegante Welt , wovon Sie vermutlich eine Ankündigung in den öffentlichen Blättern lesen oder gelesen haben werden , übernommen habe , sehe ich mich überall nach talentvollen , Geschmack und Kunst liebenden Männern um , u Sie mögen darin meine Entschuldigung suchen , wenn ich so frei bin , Sie ebenfalls auch um Beiträge aus Bremen anzusprechen . So sehr es gewiß ist , wie bereits ein Korrespondent im Journal Deutschland bemerkt hat , daß Ihre Stadt - in welcher ich ja auch einmal bei meinem Durchfluge einige sehr angenehme Tage verlebte u so glücklich Ihre persönliche Bekanntschaft zu machen u Zeuge Ihrer tätigen Bereicherungen um Verbesserung des Gesanges u mancher noch weit nützlicheren Gegenstände zu sein - täglich mehr an Eleganz gewinnt u Ton u Sitte u Vergnügungen nicht mehr dieselben sind wie vormals ; so wenig wird doch im Grund das Publ. vermutlich aus Bescheidenheit der gelehrten Inwohner , von dem allmählichen Fortgang in der Kultur unterrichtet . Sie haben Konzerte , haben periodisch Theatergenuß , haben gewiß brave Künstler vielerlei Art ; sicher wird bei Ihnen manches schöne Werk empfangen u geboren u auf jeden Fall ist es interessant zu wissen , wie man hier u dort lebt , sich sein Dasein innerlich u äußerlich angenehm oder unangenehm macht . Dafür wünsche ich nun , daß es Ihnen , als freier Beobachter , gefällig sein möchte unsere Zeitschrift zu benutzen , die Ihnen mehr Raum dafür , als Sie vielleicht ihrer Benennung wegen voraussetzen , dazu anbietet . Halten Sie sich meines aufrichtigsten Dankes , so wie der höchsten Diskretion versichert , u wenn Sie recht gütig sein wollen , so stellen Sie mir bald eine Art von Kulturgemälde von Bremen zu , das ich gleich in den ersten Blättern , wo möglich , benutzen kann . Ich bitte recht sehr , daß Sie meinem Zutrauensvollen Wunsch nicht unerfüllt lassen mögen . Recht viel u recht herzliche Empfehlungen dem lieben Kuhlenkampfschen Haus , den beiden Herrn Wichelhausens u , wenn die würdige Frau wie ich hoffe u wünsche noch lebt , ihrer Mutter u wem sonst ich nicht gleichgültig bin . Schaffen Sie mir doch noch gefälligst für andere Ihnen nahe liegende Orte patriotische Korrespondenten ! Mit ausgezeichneter Hochachtung Ihrganz ergebenster Spaziere Können Sie Herrn Denken , den Verf . der Rede über den Einfluß der Fremden , oder wie die hübsche Rede heißt , zu gewinnen suchen ?Ich ermangele nicht hochzuverehrender Herr Professor , Ihnen mein Vergnügen über das mir mitgeteilte Fragment aus Ihrer Reisebeschreibung u zugleich meinen Dank dafür zu bezeigen . Sie haben dadurch die Zeitung mit etwas sehr Schönem bereichert . Ei was haben Sie für einen warmen u zugleich zarten Pinsel ! Alles lebt , Weste u bewegt sich u , ohne Mühe , geht eine Partie des Gemäldes nach der anderen zur Klarheit hervor . Ihr Werk wird , wenn man weiter fest schließen darf , sehr interessant werden , u ich kann wohl nur für das Beste des Publikums sorgen , indem ich davon einige Partien , die Ihre Güte mir zustellt , vorläufig ausstelle . Also werden Sie nächstens den Abdruck davon erhalten . Nur müssen Sie mir im voraus erlauben , daß ich etwas Weniges kürzen darf ; wo ich glaube , daß dem Effekt des Ganzen dadurch kein Nachteil erwächst . Die Zeitung , die so vielerlei umfasst u immer fort auch Zeitsachen geben muß , ist wegen des Raumes etwas zu ernstlich beschränkt , um nicht bisweilen so etwas tun zu müssen . Recht sehr will ich mich freuen , wenn Sie einmal wieder etwas von dem gesellschaftlichen Leben in der türkischen Hauptstadt , besonders aus Pera , Anekdoten etc. auszeichnen u mir mitteilen wollen . Solche kleine Einzelheiten wünschte ich vorrätig liegen zu haben , weil öfters wohl sich für so etwas ein schicklicher Platz öffnet . Mit sehr vieler Hochschätzung Ihr ganz ergebenster Spaziere .Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn Wachsmut , wie ich sie erhalte , wieder zurück senden , da ich , nach dem Sinne der Mus. Zeitung , zu keinem mitteilbaren Urteil darüber kommen kann . Was die Erinnerungen von Seiten der Redaktion derselben betrifft , so versteht es sich von selbst , daß ich mich darüber nichts weniger , als beleidigt fühle wenn der Ton alarmierend gewesen ist , so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen sein sollen , der damit gemeint ist ; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen , was ihrem Blatte Haltung gibt . Ich bin selbst in dem Falle eines muss . Redakteurs gewesen u weiß am besten was man alles dabei zu bestehen hat . Der weisen Ratgeber , der Querulanten , der Opponenten gibt es nirgend mehr als unter den muss . Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden . Es sollte mich sehr wundern , wenn Sie unter diesen letzteren nicht auch einen gewissen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten , der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist , u von dem ich wünsche , daß weder die Redaktion noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge . Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Rezension gequält , ganz würdige Leute in ihrer Art , die aber jedes dreiste Wort , was gerade zum Ziele will , erschrecklich finden , weil sie selbst gewohnt sind , Alles in lauter Schweigen zu bezahlen . Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urteile ( wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt ) nichts gesagt werden dürfen , weil jeder am besten wissen muß , wie rund oder wie eckig etwas repräsentiert werden kann - " Jeder Tadel , jeder Spott ( sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel ) den der Kunstrichter mit dem kritisierten Buche in der Hand gut machen kann , ist dem Kunstrichter erlaubt , auch kann ihm niemand vorschreiben , wie sanft oder wie hart , wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll . Er muß am besten wissen , welche Wirkung er damit hervorbringen will . " - daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt , hat teils seinen Grund , außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperei , in dem Totaleindruck , den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt ( denn wie viel Gutes vermögen Sie denn dem Urteile zu stellen ? ) teils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung , die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt , wo nach ihrem eigenen Vorschlage ein ausdrückliches Beispiel von Unparteilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte , selbst Hohn und Bitterkeit nicht ( ich zitiere die eigenen Worte . ) um die Überzeugung davon hervorzubringen . Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion . Sie will - u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen , was sie will - daß über das Schlechte Nichts , u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde , u ich glaube , daß sich aus dem Schlechten mehr lernen , u daß sich mit mehreren Anteilen unseres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt , als über das frostige halbierte Zeug , wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssen . Die Red. glaubt mit Vermögen , mit dem nackten Urteile davon zu kommen , u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem Weise gesehen , wie die Leute immer nach Gründen der Urteile sogar inquisitorisch fragen . Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied . Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach , so schlecht auch sein formaler Wert sei , noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen lassen ; aber was in einem Kunstprod . nicht wenigstens gut , dem ersten untersten Grade nach ist , es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortrefflichen u Meisterhaften , das verdient keine Beachtung , eine geringere wenigstens , als ein solches , das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt , abgerechnet , daß es gerade durch die Beimessung , welche der Witz dem Urteile darüber zugesellt , der Lektüre eine größere Unterhaltung gibt . Ich muß also gestehen , ohne mir gerade Witz anmaßen zu wollen , daß ich aus wicklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung , wofür ich nun Proben genug gegeben zu haben hoffe , manchmal absichtlich bei einer Kleinigkeit länger verweilte , als ohnedies geschehen sein würde . Was die Notenbeispiele betrifft , so sind sie zwar ein der nötigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient . Dieserhalb wirklich vielen dank , daß sie bisher so freigebig ( allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig ) damit war ; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu sein u , sollte ich fernerhin für die muss . Zeitung etwas liefern , so würde auf diesen Wunsch der Redaktion ganz natürlich Rücksicht genommen werden . Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar , meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem , was dazu gehört , nur gradeweg zu streichen , falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt sein sollte . Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen . Noch bin ich so frei , mich mit der Bitte an Sie zu wenden , daß sie doch so gefällig sein möchten , ohne weitere Beschwernis , mitkommendes Werke v. de Drosser , das mir durch die Dr. Härtelsche Handel . empfohlen u verschrieben wurde u das ich , seines Unwerts für mich wegen , gar sehr teuer , teurer als meine Umstände es mich verschmerzen lassen bezahlt habe u womit ich bei gedachter Handel . in Rückstand bin - also daß sie so gütig sein möchten , es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine Leipziger Bücherauktion zu geben , wozu hier gar keine Gelegenheit ist . Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen , aber Bücher an keinen Menschen . Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten , als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung . Ihr ergebener Carl Spaziere .Um Sie wegen Ihrer Vorschläge nicht länger als nötig ist , in Ungewißheit zu lassen , so melde ich Ihnen sogleich meinen Entschluß , es damit aufzunehmen , sofern nicht ganz unvorhergesehene Umstände denselben beschränken sollten . Ich meine damit insonderheit die Übersicht der Musik des verflossenen Jahrhunderts , wozu nicht wenig Apparat u also Zeitaufwand gehören wird . Doch sollen Sie dieserhalb in keine Verlegenheit kommen . Ich werde , was die Umstände mit mir wollen , auf jeden Fall zum besten der muss . Zeitung zu benutzen suchen u da in Absicht meiner Lage sich bald etwas Entscheidendes ereignen muß , so sollen Sie zeitig genug von dem Nachricht erhalten , was u wieviel mir möglich sein wird , um danach Ihre weiteren Entschließung zu nehmen . Schicklicherweise kann doch nur mit dem Eintritt des neuen Jahrhunderts davon die Rede sein , worüber wir uns verstehen , u bis dahin hat jeder , es sei wer da wolle , noch Zeit genug . Die Mozartische Sache werde ich nach Ihrem Vorschlage , der auch mir sehr richtig scheint , anzuzeigen mich bemühen . Herr Müller , der damit nun eigentlich am innigsten vertraut sein muß , wäre , wie mich dünkt , der eigentliche Mann dazu . Unterdes will ich mich auch wohl zu orientieren suchen . Die Hauptsache ist ganz richtig , daß der Gesichtspunkt der Mozartischen Komposition höher hinauf u über das , was daran sich bloß auf dem Instrumente , als solchem , verarbeitet , hinweg gestellt werde . Es ist dabei etwas erstaunlich Einseitiges sowohl als Vielseitiges möglich , was , um vor der Nation würdig darüber zu sprechen , in einem sicheren Punkt , von dem allein die Kunst ausgehen muß , gefaßt zu werden . u einem großen Mann in seiner Art kann man wohl , so wie dem Publikum , auf das er wirkte , keinen würdigeren Dienst leisten , als wenn man seine Individualität von dem , was Ideal in der Kunst ist u um welches sein Geist sich herumbewegt , erleuchten läßt . Gelingt es mir , dies gut zu fassen u auszuführen , so will ich mich selber freuen , Ihrem Blatte einen Dienst geleistet zu haben . Über das Liederbuch werde ich meine Meinung sagen u über den Volksgesang zugleich mich etwas breiter machen . Die Sache ist erheblich genug u es will immer noch nichts Rechtes dafür geschehen . Auch für den Merkur soll etwas eingespielt werden , das auf Teilnehmung des Publ. soll wirken können . Aber nun ein Wort unter uns . Ich habe keine Ursache mit dem Gewinn , der mir seither von der m. Z. geworden ist , zufrieden zu sein . Seit einem ganzen Jahr , binnen welchem ich doch manches dafür geschrieben , habe ich keinen Deut von H H. erhalten . Um Weihnachten schrieb er mir , er sei dieserhalb noch in Rückständen u er werde wieder Musikalien zur Anzeige schicken . Ostern u Fest Johannis kamen heran , u ich sah kein Blatt , noch weniger Geld . Bei der Rimesse wegen des Gretry geschahen der Sache abermals keine Erwähnung u ich kann nicht leugnen , daß ich darüber so wie über noch manches Andere gegen ihn unwillig wurde . Ich hatte mit meiner Familie so sehr auf eine namhafte Summe gerechnet u ihn dieserhalb wirklich rührend gebeten , mir den im traurigsten aller Winter gezahlten Abschlag jetzt in der Not nicht abzunehmen , sondern auf eine bessere Zeit zu umschieben , die ich insonderheit bei der Herausgabe der bewußten Zeitung ersah . Stadt alles dessen ignorierte er meinen Wunsch , meine Bitte , zog mir mehr als jenen Vorschuß vom Honorar des Gr. ab ( es war 1 Ld. bedungen - ein ohnehin für die mühselige Arbeit sehr geringer Preis ! - u ich erhielt nur 5 rth . in Kreuzerstücken , wofür er erst nach Geschreibe das Agio gegen Spaziere nachschicken mußte ) . Die Zeitungsgebühren wurden ganz mit Stillschweigen übergangen u hinterher schrieb er mir bei Übersendung des Nachschusses , er habe gemeint , damit bei mir noch im Vorteil zu sein . Aus einstiger Achtung für Härtel u um in meiner bedrängten Lage nicht einen Mann wie Er mir abgeneigt zu wissen , kam ich vorzüglich mit sogleich nach L. u glaube durch mein Zuvorkommen u alle ersinnliche Delikatesse das Mißverständnis , als beseele mich Eigennutz , entfernt zu haben . Unterdes ist die Sache wie sie ist . Bei dem Vorteile , welchen die muss . Zeitung jetzt gewiß schon abwirft , wäre es , gegen andere Zeitblätter gehalten , sogar wenig , wenn für einen Bogen Rezensionen wenigstens , wobei sich ohnehin bei gehöriger Ökonomie wenig verdienen läßt , nur 1 Ld. gezahlt würde , u nun - gar Nichts , aber alles Gelieferte seit einem Jahre auf das ehemals ab u zu Erhaltene zurückgeschlagen ! Können Sie mir es verdenken , Freund , wenn ich , bei noch manchen anderen Umständen , in sofern ich mich seither überhaupt für mehr überflüssig als im Anfange gehalten glaubte , aber in sofern ich sah , daß der Gehalt mancher Rezension wenigstens nicht eben sonderlich besser war , u ich vielleicht die Ahnung bekam , als würden viel Dinge die erzählen u berichten aufgenommen , weil sie füllen ohne dem Verleger Lasten zu machen ect können Sie mir böse sein , wenn ich viel von der Wärme gegen das Blatt verlor , für das ich einst so lebhaft empfand ? - Ich erhalte jetzt von Ihnen den überzeugendsten Beweis , daß Sie mir etwas anvertrauen mögen ; aber die elenden Kleinigkeiten , die ich da von letzthin bei mir noch liegen habe , waren nicht dazu geeignet , mir Lust zur abermaliger Teilnehmung zu geben . Daß ich dies nun Alles bloß Ihnen allein zu sagen gehabt habe , ergibt sich aus der Natur der Sache . Es ist ganz überflüssig , Sie um die strengste Diskretion zu bitten . Was ich Ihnen sehr gerade heraus sage , läßt dennoch eine ziemlich schiefe Ansicht zu . Aber das mögen Sie immer bei Härtel bewirken daß er weniger kurz mit Honorar ist . Der zuerst genannte Aufsatz kann am aller wenigsten für 1 Ld. angefertigt werden . Meine Zeit muß ich zu sehr zu Rate halten . Fordern mache ich aber nicht ; es soll von Ihnen selber abhängen , was sie anbieten mögen . Dem verschmähten Mspt . werde ich nächstens eine andere Bestimmung anweisen ; bis dahin behalten Sie es doch , sofern sich nicht zufällig eine Gelegenheit findet , es zu placieren . Es tut mir wirklich leid darum das muß ich aufrichtig sagen ; vorzüglich würde mir der Ausfall des Honorars empfindlich sein . Herrn Mahlmann habe ich seither alle Tage erwartet . Noch ist er nicht hier gewesen . Wenn auch daraus nichts würde ! Ich bin auf alles gefaßt . Daß Sie meinen Dank zurückweisen , finde ich gut . Sie sollen aber wohl einstens von mir noch hören , woher die Unsicherheit kommt , die Ihnen an mir auffällt . Man ist , was man hat werden müssen . Leben Sie wohl u gönnen Sie Gutes Ihrem Sp. Wegen des eiligen Schmierens bitte ich sehr um Verzeihung .Ich bin Ihnen , wertester Freund , meinen Dank noch schuldig für Ihr sehr angenehmes Geschenk , u ich trage ihn hiermit ab . Zugleich benachrichtige ich Sie von dem Abdruck einer kurzen Anzeige davon im 110 ten Stück . meiner Zeitung . Um recht aufrichtig zu sein u den Schein freundschaftlicher Parteilichkeit von mir abzuhalten , habe ich meinem Urteile u meinem nur zu gewissen angenehmeren Eindruck von Ihrem sehr lieben Buche einige Bemerkungen beigemischt , von welchen ich im voraus überzeugt sein konnte , daß Sie sie nicht übel aufnehmen würden . Sie pflegen nach Ihrem Grundsatze gar nichts vom Freunde anzuzeigen ; es kann sein , daß der Kollisionsfall , den Sie herbeigeführt , meiner Empfindung eine Deklination gegeben , die mir - u das soll mir recht sein - eher den Ausspruch zuzieht , ich habe Ihnen nicht genug Gerechtigkeit , als zueile Liebe widerfahren lassen , die man in meinem Sein als so gut als in dem eines jeden Anderen , der Sie kennt u liest , vermuten kann . Ihr Spaziere .Ew. Wohlgeboren haben mich so lange schon auf einen Aufsatz über Turandot von demselben Verfaßer , der die Aufführung von Ion so trefflich zu beurteilen gewußt hat , vorbereitet . Noch immer habe ich nichts darüber erhalten . Mein Wunsch danach wird aber jetzt von neuem lebhaft durch den Wink , welche die Weimarische Theaterdirektion , i.e. Goethe im Journal des Luxus darüber gibt , u da sie jenen Verf . zu kennen scheinen , so möchte ich wohl daß Sie die Güte hätten , ihm mein Verlangen zu erkennen zu geben . Zugleich bitte ich ihm zu sagen , daß in den nächsten Blättern ein sehr wichtiger Aufsatz über Ion , in Bezug auf jenen ersten von Num 7. der Zeitung erscheinen würde . Was Ihren sehr angenehmen Aufsatz über Erlangen betrifft , so werden Sie sich gewundert haben ihn noch nicht eingerückt zu sehen . Seine Anstehung hat mich wegen steter Zeitsachen , die gefördert sein wollten , seither etwas geniert . Die Materie ist überdem so Sommermäßig , daß ich glaube sie wird besser hin , wenn der Bericht vom jetzigen Jahre her gemacht scheint , einen um so erfreulicheren Effekt machen . Wenn ich nicht immer gleich schreibe , so hoffe ich , werden Sie mich meiner Zerstreuenden Lage wegen gütig entschuldigen . Hören Sie darum ja nicht auf , mir Ihr schätzbares Wohlwollen zu schenken u der Zeitung hold u freundlich zu bleiben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Spaziere .Ihrem Verlangen gemäß , erhalten Sie hiermit Ihre Erklärung zu beliebigem Gebrauche zurück . Ohne diese Ihre Rückforderung würde ich sie der Gegenbemerkung des Herrn Major v. Hendrich ungeachtet , doch noch eingerückt haben ( so gut , wie die von Herrn Elferfeld ) , um Ihnen meine Willfährigkeit , Sie auf Ihre weitere Verantwortung in meinem Blatte für sich sprechen zu lassen , außer allen Zweifel zu setzen . Ihnen den Namen des Einsenders auszuliefern , dazu finde ich , bei erfolgtem Widerspruch gegen die volle Wahrheit Ihrer von Ihnen dagestellten Sache , keine Verbindlichkeit ; denn ich gab Ihnen mein Versprechen nur bedingt in dem Falle , wenn erwiesen würde , daß jenes erste Inserat durchaus Lügen enthielte . Aber ich sehe auch keine Verbindlichkeit , in einem Falle der Kollision die mir unnötige Unannehmlichkeiten zuzieht , einem Anonymus , den man selbst auch gegen mich in der Verborgenheit hält , einen überflüssigen Schmerz angedeihen zu lassen . Und sonach übersende ich Ihnen sein Manuskript . Es wird Ihnen beweisen , daß ich darin eine Unart , die man gegen Ihren würdigen Herrn Vater begehen wollte , vertilgt habe . Damit Sie aber nicht etwa glauben , als existiere überhaupt kein anderer Einsender , als dieser Verfasser selber u als habe ich , meinem strengen Gesetze entgegen gehandelt , nichts durchaus Anonymes von solcher Art aufzunehmen , so verbürge ich hiermit die Wahrheit meiner Aussage mit meinem Ehrenworte , u bin erbötig , sie Jedem ( außer Ihnen ) zu beweisen . Übrigens bleibt Ihnen nun zu tun u zu lassen , was Ihnen gefällig ist . Meine Briefe drucken zu lassen , die ich Ihnen und nicht dem Publikum schrieb , dazu haben Sie kein Recht . Wollen Sie sich aber dennoch dieser Indiskretion schuldig machen , so verlange ich , daß auch dieser hier , so wie der , welchen ich zum zweiten Mal nach Halle schickte mit abgedruckt werden ; auch die kopierte Stelle die ich unterdrückt habe Widrigenfalls werde ich sie nachliefern Spaziere .So zudringlich es Ihnen u Herrn Organist Müller scheinen mag , so kann ich doch nicht umhin meine letzthin geäußerte Bitte zu wiederholen . Die Umstände sind nicht mehr in meiner Gewalt , der Prozeß mit Herrn H. , der seiner Klarheit wegen nicht lange wird dauern dürfen , muß eingeleitet werden u bevor ich die Zeugnisse meines Rechtsgrundes nicht habe , kann ich nichts anfangen . Ich wünschte so gern Sie der gerichtlichen Weitläufigkeit zu überheben u ein hiesiger Jurist hat mir gesagt , daß dies vor der Hand dadurch geschehen könne , daß Sie beiderseits u wer sonst aus persönlicher Rücksicht kein Bedenken trägt der Wahrheit die Ehre zu geben , mir einfache untersiegelte Zeugnisse ausstellen u , um dem Leugnen des Beklagten zu begegnen , zugleich dabei versichern , daß Sie nötigenfalls erbötig wären , sie eidlich zu erhärten . Ich hoffe , daß Sie so gütig sein werden , mich in dieser Ehrensache , die mir schlechterdings nicht mehr gleichgültig bleiben kann , zu unterstützen u daß Sie sich nicht aus Bedenklichkeiten davon zurückhalten lassen werden , die ich in dem Kampf für meine angegriffene Ehre , selbst Ihrer Verzeihung gewiß , für geringer als mein einmal beabsichtigtes Ziel halten müßte . Reichardt kann mir doch nicht eine glatte Unwahrheit geschrieben haben . Ich bin überzeugt , daß wenn er geahndet hätte daß ich sie so ernstlich hätte aufnehmen müssen , er mir lieber nichts davon gesagt haben würde . Aber nun ich darum weiß , nun ich gegen den Beleidiger schon davon gesprochen , ist kein anderes Mittel als die Sache , durchzusetzen , so äußerst unangenehm es mir auch ist , da ich noch nie in meinem Leben einen ähnlichen Fall gehabt noch jemals in gerichtliche Streitigkeiten verwickelt worden bin . Man kann in der Welt etwas besseres tun , als Injuriesprozesse führen . Aber ich kann meine Sache Menschen in Berlin übergeben , die mir den größten Teil meiner Sorge abnehmen können u werden . Seien Sie dennoch so gütig , diesen Brief Herrn Müller zu kommunizieren ; er ist für ihn mit geschrieben u er wird mir zu Gute halten , daß ich , aus Zeitmangel , mich nicht noch besonders auch an Ihn wende . Hochachtung u Vertrauensvoll bin ich Ihrer beider ergebenster SpaziereIhre Einlagen , wertgeschätzter Freund , sind sogleich besorgt worden . - Was die Himmelsche Sache betrifft , so danke ich Ihnen für Ihre diesfalsige Erklärung u für die Bereitwilligkeit , mit welcher Sie dem Zeugnisse gegen ihn beitreten wollen . Ganz so ruhen lassen , daß Gras drüber her wüchse , auf das der Renoomist wieder nach Belieben herumtrampeln könnte , werde ich die Sache nicht . Aber , wie ich schon Herrn Härtel in meinem ganz letzten Schreiben gesagt habe - dessen genügender Antwort ich seitdem posttäglich mit einer Sehnsucht entgegen harre , die ihn bekümmern würde , wenn er sie wüsste u überhaupt einer Vorstellung davon in seiner Lage vielleicht fähig wäre ! - so gebe ich die proceßualische Weitläufigkeit allerdings schon von selber auf , da der Mensch sich noch auf eine erträgliche Art aus der Sache gezogen hat u nach seiner Art auf Versöhnung anträgt . So ganz ohne Folgen würde ein solcher Prozeß über die Gerichtsstube hinaus doch nicht geblieben sein . Aber eben weil H. bereits beim Könige sehr schlecht angeschrieben u auf der Kippe stehen soll u er der bedeutenden Feinde genug hat , welche diesen Vorfall zu seinem Schaden wahrscheinlich benutzen würden , so finde ich es unedel mein subjektives Gefühl - denn wie kann meine Ehre mit dem Urteile eines so viehischen Menschen stehen oder fallen ? - so sehr zur Hauptsache zu machen . Unterdes kann ich darum geachtet von Ihrer allerseitigen Gerechtigkeit u Güte , dünkt mich , voraussetzen , daß Sie mir zu meiner Sicherheit das erbetene Zeugnis nicht vorenthalten werden . Denn weiß er , daß ich so etwas gegen ihn in Händen habe , wofür er sich nach seinem Briefe zu urteilen doch ein wenig zu fürchten scheint , so habe ich ihn stets in meiner Gewalt u es steht bei mir nach Umständen so viel oder so wenig Gebrauch davon zu machen , als er mich - man kann die Fälle nicht vorhersehen - nicht dazu veranlaßen sollte u ich überhaupt für gut finde . Also so sehr ich des guten Herrn Härtel Wunsch u Gefühl ehre , so bin ich doch überzeugt wird er nicht wollen , daß ich solche Beweise aus den Händen gebe , die mir ein zu entschiedenes Übergewicht über seine schändliche Maschinerie zum Nachteil ehrlicher Leute verschafft . Sobald also zwischen H Härtel u mir Nichts für uns Wichtigeres u Angenehmeres zu besprechen sein wird , werde ich so frei sein ihn nochmal an jene Gefälligkeit zu erinnern . Übrigens aber sollte es mir wirklich leid sein , wenn , wie ich nach Ihren Äußerungen fast vermute , die Verlegenheit in welche ihn mein letzthin dieserhalb getaner Wunsch möglicherweise gesetzt haben kann , der Grund geworden sein sollte , warum ich eine für mich jetzt weit wesentlichere Antwort von ihm habe entbehren müssen . Haben Sie die Güte mich ihm zu empfehlen u ihm mein Befürfniß danach zu vergegenwärtigen . Leben Sie wohl ! Ihr SpaziereHochwohlgeborener Hochzuverehrender Herr Geheimer Rat In der Voraussetzung , daß ich keinen Fehlgriff in der Person Ewr. Hochwohlgeboren tue u Sie kein anderer sind , als mit dem ich vor einigen Jahren bei dem Oberst von Delius in Berlin u noch an einem anderen Orte zu speisen die Ehre hatte u der mich als Carl Pilger seines besonderen Wohlwollens zu versichern so freundlich war , übersende ich Ihnen beikommend Anzeige u empfehle Ihnen dieses Blatt " nicht allein allgemeinhin , sondern bin zugleich so frei , Sie zur nähern Teilnehmung daran einzuladen . In jenem angeführten Umstand kann freilich bloß mein Entschuldigungsgrund liegen , sonst , muß ich selber gestehen , wäre diese Freiheit , so sehr sie sich auch , wie es wirklich der Fall ist , durch die Überzeugung dem Blatte dadurch wahren Gewinn zugewendet zu haben , rechtfertigen ließe , allemal unter die Wagstücke zu rechnen . Indem ich aber Ew. Hochwohlgeboren zur Teilnehmung an der Zeitschrift einzuladen mir erlaube , soll das im Geringsten nicht den Sinn haben , als wollte ich Ihnen zumuten , ein Mitarbeit an derselben zu werden , wiewohl Sie da Männer neben Sich haben würden , deren Gesellschaft Ihnen keine Unehre bringen würde ; sondern ich wünsche nur , daß Sie als ein freier , in der höheren Welt u im vertrauten Umgange mit den Musen u Grazien gebildeter Mann , derer gerade dieses Blatt am wahrsten bedarf , mit Ihren Beobachtungen u Bemerkungen über das Leben u Treiben der großen Welt in Ihrer Stadt u , wo möglich Ihrer Provinz , über Gegenstände dieser oder jener Kunst , die Sie selber pflegen , über merkwürdige der Aufzeichnung werte Vorfälle des Tages , über bedeutende Männer u Frauen , die sich um das Wohlsein ihrer Mitbürger , um den gesellschaftlichen Ton , um Kultur überhaupt verdient machen , über Sache des Geschmacks , des Luxus u der Mode , in der mehrfachen Bedeutung genommen - daß Sie damit hinzutreten u diese Ihre Bemerkungen in ein , diesem Zwecke ausschließend gewidmeten Blatte , niederlegen mögen . Es soll mich , der ich - Ihnen immer unverhohlen gesagt - an das Schicksal dieser Entreprise das Schicksal meiner Familie zugleich mit geknüpft habe , sehr freuen , wenn Sie auf diesen meinen Wunsch u meine Bitte um Beiträge von Ihrer Hand gnädige Rücksicht nehmen u dieselbe sich zu einer Veranlaßung dienen lassen wollen , in eine Korrespondenz mit mir zu entrieren . Sollte Ihre Zeit Ihnen Selber vielleicht Einschränkung Ihres gütigen Willens gebieten , so will ich wenigstens bitten , daß Sie irgend einen geschickten u mit dem Tone der vornehmeren Welt bekannten Mann mir angewinnen u nachweisen mögen . Auf jeden Fall bitte ich , meine vertrauensvolle Adresse mit dem Ihnen eigenen Wohlwollen aufzunehmen u sich zu überzeugen , daß ich mit der größten Hochachtung u der innigsten Ergebenheit geblieben bin u immer sein werde Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener SpaziereEuer Hochedelgeboren erhalten hiermit u verabredetermaßen die gestern erwähnten Manuskripte meines Freundes , die ich Ihrer Einsicht zur Durchsicht u zwar bis Montag vertraue : da mir die Zensur zu lange Frißt für die dramaturgische Zurechtweisung bestimmte nahm ich sämtliche Mascpt . daher von der Behörde weg u schicke sie ebenfalls zur Durchsicht mit . Sollten diese Werke Euer Hochedelgeboren annehmlich scheinen , so wollen wir mit den uns einstigen Bedingungen , noch ein näheres Mündlich bestimmen . 22.8 . Grüße u Achtung C. Spaziere .Es freut mich , daß Du mich in den Stand gesetzt hast Herr Fr. nötigen Falls die Spitze bieten zu können . Ich würde ihm auf keinen Falle , versteht sich von selber , Deinen Namen genannt haben u ist ihm das auch von mir ganz bestimmt u kategorisch erklärt worden , wie durch meinen Brief an ihn muß ausgewiesen werden können . Unterdes da Du mich dazu autorisierst , so werde ich keine Umstände machen u dein Schreiben ihm in originali zuschicken , sobald er Mienen machen sollte , auf diesen Punkt insistieren zu wollen . Noch habe ich von ihm Nichts gesehen ; ich werde aber nicht ermangeln dir sogleich davon Notiz zu geben . Bis dahin , dachte ich , ließe man die Sache auf sich beruhen . Es hat mir ja wohl nicht in den Sinn kommen können , Dir den Abdruck der Schlußanmerkung zur Last legen zu können , u wenn Dir das in meinen Br. so geschienen haben mag , so mußt Du es mit den Ausdrücken nicht so genau nehmen . ich schrieb in der größten Hast , u es versteht sich an uns beide ja wohl von selbst , daß der eine weder Unsinn sagen , noch der andere daran glauben wird . Allerdings kann man darauf oppugniren , daß es bei mir stand , den Satz zu streichen ; allein , wie gesagt , der fatale Zufall hat damit sein Spiel gehabt , u ich habe dem Herrn Fr. dies deutlich zu machen , mir die große Mühe genommen , worauf er ja wohl ein höchst inloyaler Mann sein müßte , wenn er sich bei diesem Exposé nicht beruhigen wollte . Verdenke mir nicht , daß ich der Renommee der Zeitung wegen die Sache ernstlicher u ängstlicher genommen , als wohl sonst nötig gewesen wäre . Es ist bei einer Lage wie die meinige unvermeidlich , daß Verdrießlichkeiten kommen . Eben in demselben Monat erhielt ich eine Beschwerde v. Babo aus München über Angriff seiner Theaterdirektion u auch er drohte mit Klage , mit Publizität , daß ich fast toll im Kopfe über dies Zusammentreffen von Fatalitäten hätte werden mögen u alle Hände voll zu tun hatte , einen wie den anderen zur Ruhe zu verweisen . Der Berichterstatter erbietet sich auch zu den bündigsten Beweisen u leistet die bestimmteste Bürgschaft ; allein was kann_es mir helfen , da ich Verdruß u Weitläufigkeit darin geachtetEw. Hochwohlgeb . werden mir verzeihen , wenn ich heute Sie nur in aller Eile davon avertiere , daß Sie von jetzt an durch die Keilsche Buchhandlung wöchentlich ein Exemplar der Zeitung zugestellt erhalten werden . Ich hoffe Sie werden mir erlauben , Ihnen diese kleine Aufmerksamkeit bezeugen zu dürfen , da Sie sonst , wie Sie sagen , die Blätter so spät zu sehen bekommen . Nächstens werde ich die Ehre haben , Ihnen das Stück , worin v. Colange steht , zu übersenden . Hochachtungsvoll Ihr ergbster Spaziere Für den letzthin erhaltenen Aufsatz sage ich Ihnen verbindlichen Dank . Es hat mir leid getan , ihn nicht haben abdrucken zu können . In den letzten Blatten des vor . Jahres war ich geniert , u jetzt habe ich mir selber durch eine weitläufige Beurteilung der Jungfrau v. Orléans vorgegriffen , die mir länger geworden ist , als ich dachte . Aber gute Sachen kommen immer zu rechter Zeit .Ich bin Ihnen für den Wink sehr verbunden , unerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde , was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen . Ich schätze diesen Mann , wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe . Man kann nicht leugnen , daß er hundert Mal humaner ist , als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt , u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig - schwach vielleicht zuweilen - gezeigt hat . Sie würden mich verbinden , wenn Sie ihm , ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu lassen , dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen , daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem besseren Fuß stehen möchte . Aber bei dieser Gelegenheit wünschte ich , Sie sagten ihm , daß ich bestimmt wissen möchte , ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste : ob Er ( es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken , aber es ist doch gesagt u geschrieben worden ) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt , der , wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm . Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt sein mußte , hinlänglich , um keinen Zweifel gegen die Echtheit der Sache zu haben ; aber ich habe es von K. schriftlich , so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat , Herr Böttiger habe ihm die ganzen Daten dazu angegeben . Da sich Alles dazu anläßt , daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde , so muß ich dies vorgegebene Faktum , das zum Nachteil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann , ans Licht gestellt haben . Ich werde sehen , was Herr B. vorziehen wird : privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich . Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt . Ihr Erbster Spaziere Ich schließe jenem , allenfalls vorzeigbaren Schreiben , noch ein besonderes Gesuch bei . Der Dir . Beck in Mannheim , der mir sagt , daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe , wünscht ein reifes Urteil über diese Leute zuvor noch zu kennen , ehe er abschließt . Sie waren einmal so gütig , sich auf C. u O. einzulaßen , u ich bin überzeugt , daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urteil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag . Ich bitte also auch in diesem Falle darum , da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne . Aber bald , wünsche ich !Hochgeehrter Herr Hofrat ! Ich habe neulich den Pappa und Ihre Rezension vergessen ; heute geht das Paket fort , und ich ersuche Sie daher gefälligst durch Überbringer mir beides zu übersenden . Ihr SpaziereEuer Wohlgeboren geehrteste Zuschrift habe ich durch meinen Schwager Mahlmann richtig erhalten , und säume ich keinen Augenblick denselben für Ihre gütige und schnelle Antwort auf meine Bitte den herzlichsten Dank abzustatten . Was Ew. Wohlgeboren mir von der Intention der Herren Künstler melden , denen ich in der bewußten Sache Antrag gemacht habe , so ist es mir sehr angenehm wenigstens von der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs schon vorläufig unterrichtet zu sein . Doch leugne ich nicht daß es ein kleines Missgeschick für mich ist , daß Herr Friedrich die ihm gemachte Proposition seine vier sinnvollen - ein Ganzes darstellenden Kompositionen , in Kupfer zu stechen nicht für tunlich findet . Herr Brockhaus äußert so sehr den Wunsch Kopien neuerer Kunstwerke geben zu können - daß es mir sehr angenehm gewesen wäre diese seine Idee befördern zu helfen . Auch werden Euer . Wohlgeboren selbst , geneigt sein , nun einige Ängstlichkeit bei der Nichtausführlichbar . eines Projekts , wovon ich ihm bereits Eröffnung getan - zu verzeihen . Die Sache ist um so schwieriger für mich , da Herr Brockhaus bei der großen Entfernung von Leipzig - , der Kürze der Zeit - und die Unmöglichkeit einer vorhergehenden Rücksprache - mir die ganze Sache allein überlassen hat - mit einem Vertrauen - welches zu verdienen , ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wünsche wenden kann . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir also wenn ich meinem Dank für die Höchst wohlwollenden und bereitwilligen Äußerungen Ihres geehrten Schreibens , noch einige Vorstellungen anfüge , von den ich fast befürchten müßte , daß sie mir für Zudringlichkeit ausgelegt werden könnte - wenn ich nicht an Einen der humansten und gemütvollsten Gelehrten - zu schreiben die Ehre hätte . Ich muß also noch einmal recht herzlich bitten , daß Ew. Wohlgeboren doch ja nicht aufhören möchte , die Herren Hartman und Friedrich mit ihren Intentionen im Auge zu haben . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir gewiß diesen scherzhaften Ausdruck . Man kennt schon die Künstlerlaunen , und ich fürchte mit einer gewissen weiblichen Zaghaftigkeit , die Sie gewiß nicht übertrieben finden werden - daß wenn Wohlgeboren für Herrn Brockhaus , recht deutlich ausgesprochen in diesem Falle nicht imponiert - die Rücksicht auf eine so unbedeutende Person als ich bin , die Herren an welche ich mich adressiert habe , nicht in dem Grade bestimmen möchte als ich es zu wünschen Ursache habe . Vor allen Dingen habe ich von Herrn Brockhaus den Auftrag , diese Herren zu bestimmten Verbindlichkeiten in Hinsicht des ihnen zu getan Geschäftes zu vermögen . - Die Kürze der Zeit fordert diese völlige Sicherheit der Verlagshandlung - da im Falle eines zu sich getäuscht Sehen_es , in einer voreiligen Hoffnung , keine Zeit mehr übrig sein wird sich an einen anderen Künstler zu wenden . - Ferner bitte ich Ew. Wohlgeboren recht sehr , von den mythologischen Ideen zu denen Herr Hartman sich vielleicht aufgelegt finden möchte , doch ja vorherige Notiz zu nehmen ; aber auf keinen Fall kann ich die Hoffnung aufgeben , daß Sie selbst , verehrtester Herr Hofrat , den Kommentar übernehmen . Es ist viel zu wichtig in dieser Enterprise , sich eines Namens vergewissert halten zu dürfen - von dem das Publikum gewöhnt ist , in Absicht auf alles was Geschmacks und Kunstsache ist - Gesetze anzunehmen . Ew. Wohlgeboren sehen wie auffallend meine Kühnheit durch Ihre Güte vermehrt ist . - Darf ich hoffen daß Sie sich dadurch nicht bestimmen lassen und die mir freundschaftlich gemachten Zusicherungen - wieder zurück zu nehmen ? Die Eilfertigkeit womit dieser Brief geschrieben wurde - möge entschuldigen für seinen Mangel an Zierlichkeit und Ordnung - Mit dem Gefühl der innigsten Verehrung Ew. Wohlgeboren ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerHochgeehrtester Herr und Freund ! Ew. Wohlgeboren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats früher zu beantworten , verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit . Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem , als im Namen des Verlegers , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Anteil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind , die ohne Ihre persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt sein dürfte , und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgeboren Schutze zu erwarten hat ! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste mir erteilte Nachricht in so weit bestätigt hat , als wirklich jetzt dazu getan wird , sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne : die Sybille des Herrn von Kugeligen , die drei Marie , und die Hebe von Hartman , den Saul und David des Herrn von Kugeligen u. s.w. zu veranstalten . Dagegen weigert sich Hartman , die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen , ja er versucht sie mir ganz auszureden . Dies nun mit dem Verleger zu tun wird wohl mein Versuch sein , denn ich habe mich von der Triftigkeit der Hartmanschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt - dessen hauptsächlich aber wohl der sein möchte , daß es notwendig sei , sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt Zwölfen , zu begnügen , da wie H. sehr richtig bemerkt , in so kurzer Zeit unmöglich , die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten , eine größere Anzahl von Blättern zu stechen . Die Auswahl dieser Kupferstecher , um welche mich Herr Hartman fragte , schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlassen . Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte , in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben , wenn es Ihm gefällig sein sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferieren . Ein Gegenstand ist es noch , über welchen mir Ew. Wohlgeboren Rat auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist . Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten , in Beziehung auf welches Herr Brockhaus die größten Erwartungen setzt - Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe , da ich es für leicht ausführbar hielt , Friedrich Tick in Weimar , oder Luis Catel in Berlin ( den ich bereits aus Paris zurück , vermutete ) , für dieses Geschäft zu engagieren . Nun befindet sich aber der Erste , auf einer Reise , von Kopet nach München , die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll , wie der Letzte in zu großer Entfernung - als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projekts einsehen sollte . Es bleibt nun also nichts anderes übrig als auch mit dem Titelkupfer , einem unserer Dresdener Künstler beschwerlich zu fallen . Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgeteilt erhalten , aber mein lebhaftester Wunsch ist , sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen , welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Teil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen ! - Es ist noch nötig Euer . Wohlgeboren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird , welche er vom Kupferstecher Veith erhielt , als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte . Er meldete mir diesen Umstand , mit dem Zusatze , daß er vermute , wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöße , dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehen wird . Dieses habe ich getan , und erwarte nun den Ersatz . Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Euer . Wohlgeboren gehorsamste Minna SpaziereEw. Wohlgeboren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania interessiert , als daß ich nicht den Mut in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen . Herr Maler Hartman schreibt mir , daß es mir nur ein Wort kosten würde , um Ew. Wohlgeboren zu bewegen aus Ihrem Museum Pio Clementino von de m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu lassen , die Herr Brockhaus als Titelvignette zu benutzen wünscht . Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgeboren geneigt sein möchten diesen Kupferstich , dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen , und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpaziereDie Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren , dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können - wenn Ihre besondere Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus , mich , die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten tätig , und gleichsam bei Ew. Wohlgeboren , seine Sache führend , nicht gewißermaßen Teil haben ließe , an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackeren und tätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind . Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe , Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mitteilung des Kupferstichs aus dem Museum pio Clementino zu danken - noch den Auftrag aus Amsterdam , anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Urania noch durch die Gefälligkeit krönen möchte : eine Art Kommentar , der darin enthaltenen , in Absicht der Auswahl , von Ihnen genehmigten Kupfer , zu liefern ? - Ew. Wohlgeboren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich , gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschätzbaren Gunstbezeugung Raum - und ich glaube um so fester daran , da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden . Ich habe Herrn Hartmann ersucht , mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend , noch besonders zu reden . Wenn ich es wagen darf , von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden , und auf die Notwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen - so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben , den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit - nicht in Mangel von Delikatesse - sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen , womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde . - Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Spaziere geb. Mayer .Hochgeehrtester Herr und Freund ! Mit der innigsten Dankbarkeit , melde ich Ew. Wohlgeb den Empfang , Ihrer für die Urania bestimmten Blätter , und kann mir die Äußerung des hohen Interesses nicht versagen , das ich durch ihre Ansicht empfunden . Gewiß , wir können Ihnen nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken , ein eben so unterrichtendes als unterhaltendes Wort gesagt zu haben , daß dem Almanach vor jeden anderen Beitrag zur schmuckvollsten und gehaltreichsten Zierde gereicht . Der Druck dieser inhaltreichen Blätter , ist bereits ziemlich vorgeruckt , und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tagen , den Beweis davon vorlegen zu können . Für die Korrektur ist die möglichste Sorge getragen , und hat sich Herr Adolph p. Wagner , ein Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannter hiesiger Gelehrter und tüchtiger Philologe aus Interesse für die Sache , derselben unterzogen , - Auch habe ich nicht ermangelt , von Ew. Wohlgeb. übrige , so billige , Forderungen , Herrn Brockhaus in meinem Heutigen , Nachricht zu geben und versteht es sich von selbst , daß eine wie die andere , leichtest erfüllt werden wird . Ich hoffe daß Ew. Wohlgeb. die Teilnahme welche Sie dem ersten Jahrgange der Urania bewiesen haben , auch auf das künftige Erscheinen dieses Almanachs ausdehnen werden , und wünsche mit der aufrichtigsten Gesinnung , die Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung für mich und den Verleger , dessen dankbarer Anhänglichkeit und Verehrung Sie ebben so gewiß sein dürfen , als jener Ihrer gehorsamsten M. Spaziere gebe . MayerDas unruhige Treiben der Meße , verhinderte mich bei Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen , die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars , dem Verlangen des Verlegers gemäß , die schuldige Nachricht mitteilten : daß Herr Brockhaus , dieses Geschäfte , bei Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde . Wie wohl etwas spät - jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen - das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kommt . Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmut von diesem Büchelchen scheide , dem ich mein erstes Verhältnis zur Lesewelt danke , die so nachsichtig gegen die darin enthaltenen Darstellungen war . Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert , namentlich im Journal des Luxus und der Moden , und ich wünsche nichts mehr , als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung , auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen ! wessen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen , als die eines Mannes der das seltene Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit , auf seine Aussprüche hinzuweisen ? -- Für diesen Augenblick , führt mich jedoch ein noch dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen , die Bitte nämlich um Ihren Rat , bei der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs . Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer . Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike , zu loben ist , so fürchte ich doch , daß diese Angaben zu der Ausführung - so oder anders , der Effekt bleiben dürften . Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee , aus Göthe's Wahlverwandtschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch unfehlbar bereits vor Augen - ich Maße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat , aber dies sei mir vergönnt zu sagen : in keinem anderen Roman von Goethe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem . Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet , man hat ein Bild . Sei es an dem Orte , wo zur Feier von Charlottes Geburtstage , der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird - sei es da wo Ottilie überrascht und ahnungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt - ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte - die von ihr angegebenen und ausgeführten mimischen Spiele - wo man hinsieht , überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen , und sich selbst zu beschränken . - Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten . Eine frühere Idee , noch ehe ich die Wahlverwandsch . gelesen , ließ mich in den Mienen der Händel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau - neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen : Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzuteilen - jetzt lese ich die Wahlverwandtschaften , und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar , ohne daß ich nötig hätte , meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden . Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören . Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen . Ein paar geistreiche Portrait , als Zugabe - vielleicht von hohen Häuptern , deren Phisionomien noch unbekannt , wie ihr Ursprung - scheint mir ebenfalls für die Zukunft , der Überlegung wert . - In Erwartung einer gefälligen Antwort , verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerNach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern . - Ich tue es jetzt mit freierer Seele , da ich erfahre daß die Verlagshandlung , in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werten Beitrag zur Urania erfüllt . - Diese Verzögerung - , deren Ursache in sehr viel Unordnung gegründet ist , über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen darf - betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr , - und hoffe ich , wird , einer bessre Verrichtung des Geschäfts zufolge - nicht wieder statt haben. Ew. Wohlgeb. werden wissen daß Herr Brockhaus , noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen , in der Verwaltung seines Geschäfts - auch viel herbe Schicksale die sein Häusliches Glück vernichteten , erfahren hat . Er verlor zu Ende des verfloßenen Jahres , eine angebetete Gattin , ein Muster von edlen Frauen - frommer Mütter ! , Sieben kleine Kinder , sind von dem kummervollen Vater , der Verordnung der Entseelten zu folge , in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt - und der arme Einsame Mann , lebt jetzt ein wüstes zerrißenes , freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war . Ich habe diese nähren Umstände , von einem jungen Handelsfreunde , der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam , unter sich hat , durch seinen glücklichen Eintritt , bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht , die immer mehr gefahrbringenden Verhältnisse , zum Teil glücklich in Ordnung gebracht haben wird . Mein erstes Geschäft war , da ich ihn kennen lernte , ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern , und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten sein , auf welche er Bedacht nahm . Wie ich erfahre , geschieht dies heute , und ich säume nicht diese Zeilen , dem Handlungsschreiben mit bei zufügen . Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit , vielleicht Anlaß gegeben hat , Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen - es wagen dürfen , Ew. Wohlgeb. an Ihre Teilnahme für den künftigen Jahrgang der Urania zu ersuchen ? -- Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandtschaften , und als Zugabe dieses Mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden - vier Darstellungen Händel !!! Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligtum der Künste eindringenden Sinn , diese Zwittergattung verwerfen - allein selbst ein mit der Ihnen eigenen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel , dieser phantastischen Spielart - würde mir willkommen sein ! Herr Heinrich Schmidt , der alle sieben auf Ew. Wohlgeboren gütigen Rat von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandtschaften - für uns fertigt wird den Auftrag erhalten , Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen . - Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt , und Sie verehrtesten Mann , aufs für seine Angelegenheiten zu interessieren gesucht ; seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung , für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schicksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken übernommen ! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen . Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. gesehen haben , daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze , die zur Ostermesse unter meinem Namen heraus kommen . Darf ich darauf rechnen daß Sie diese Arbeit eines Blicks würdigen möchten ? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft , Ihr gütiger Anteil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde ? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt , Modejournal , Anderen Blättern , die Ew. Wohlgeb. Rezensionen , als einer Zierde nachtrachten , beweisen wollen ; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offenem Visier durchbrochenen Bahn , Ihrer Güte , und ihr alles zu verdanken haben , ! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimütigen Zeilen nach sich ziehen - in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Ich habe die Ehre Ew. Wohlgeb. hiermit ein komplettes Exemplar meiner Übersetzung zu übersenden . Ich wünschte daß es Ihnen gefällig wäre eine Blick auf die dem zweiten Bande vorgedruckte Biographie zu werfen , und hiernach das Ganze zu beurteilen . Könnte ich hierdurch das für mich so wichtige Resultat herbeiführen durch Ew. Wohlgeb , in das größere literarische Publikum eingeführt und von Ihnen die Stelle angewiesen zu erhalten , die Ihre Würdigung mir zuerkennt , so würde ich Alles gewonnen zu haben vermeinen . Noch bleibt mir die Erfüllung meines Versprechens übrig . Ew. Wohlgeb , einen Probe Abdruck , der Händelschen durch Junge gezeichneten Darstellungen zu über senden . Sie hatten die Güte Ihre Gewährung unseres Wunsches an den Kommentar dieser Blätter , nach dem Gelingen dieser Zeichnungen , modifizieren zu wollen . Hoffentlich wird das beiliegende Kupfer , dem wir nächstens die übrigen nachschicken werden , nicht ganz Ihres Beifalls entbehren . Unsere Hoffnungen sind durch diese so brave Arbeit von neuem lebendig ge- worden , und ich wage es Ew. Wohlgeb. mit doppeltem Rechte an Ihre freundschaftliche Zusage zu erinnern . Jede Zeile die Sie darüber sagen wird eine Zierde unseres Almanachs sein . Sollte Ew. Wohlgeb. vielleicht ein Interesse finden den Almanach selber , noch vor seiner Vollendung vor Augen zu haben , so werde ich sehr gern bereit sein , Ihm die Ausgebogen zu übermachen , welche in wenigen Wochen sämentlich die Preße verlassen , Ich habe die Ehre mit der innigsten Verehrung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste M. Spaziere geb. Ma yerEw. Wohlgeb. gebe mir die Ehre , da Ihre Geschäfte nur wenig Zeit zu Unterredungen gestatten , beifolgendes offizielle Beurkunden meiner pädagogischen Tätigkeit , gehorsamst vorzulegen , und in diesen Zeilen von neuem den Wunsch an den Tag zu legen durch Unterricht , in der englischen und französischen Sprache mit Inbegriff historischer und erdkundlicher Lektionen , den Aufenthalt in Dresden mir und anderen nützlich zu machen . Wobei ich gehorsamst bitte in sofern es Ew. Wohlgeb. möglich wäre , mich in Berührung mit den hiesigen oder auch auswärtigen Buchhändlern zu setzen ; was Übersetzungen , Auszüge aus fremden Werken , oder sonstiges mehr dem mechanischen sich annähernden literarisches Treiben heißt - da doch nicht jeder Augenblick , dem eigenen Produzieren anpaßend ist - solches durch Bemühungen für meine gegenwärtigen der Industrie zugehörenden Zwecke , mit innigem Danke , von mir und den Meinigen erkannt werden würden ; auch gestehe ich gern daß mir wohl zuweilen bange wird , meinen guten Willen , vielleicht dem hiesigen Publikum gegenüber der Indifferenz , mehr als der Anerkenntnis ausgesetzt zu haben , weshalb ich auch nicht recht sehe ob wohl öffentliche Bekanntmachung , der zu gebenden Lektionen zweckmäßig befunden werden dürfte ? Ew. Wohlgeb. auch diese Frage vorlegend und in Allem auf Ihre Güte wie auf Ihren richtigen Blick mich verlaßend ; ich mich , mit inniger Ehrerbietung Ganz gehorsamst J. C. W. Spaziere gebe . Mayer für Ostra Allee N. 30 im Hause des Kapitän NietschützMit einem recht schönen Eindruck im Herzen bin ich glücklich wieder in die Heimat zurückgekehrt . Ihr Bild , Liebe , hatte den mächtigsten Anteil an dieser erhabeneren aber sanften Stimmung meines Gemüts ! Die Ferne hatte es früher unklar werden lassen aber mit neuer Frische steht es nun wieder lebendig vor meiner Seele . Möchte meine Erscheinung doch auch so auf Sie gewirkt haben ! Aber dieses darf ich nicht hoffen , denn ich bin nicht so sanft und mild wie Sie , und keine andere Gewalt in einem Weibe wenn sie sich ihrer auch rühmen dürfte , wirkt so eindringlich und unauslöschlich , als der Zauber , den Wesen Ihrer Art aushauchen . Es war recht schön bei Ihnen und unter Ihnen , denn zu Ihnen gehört Alles was Sie umgibt , von den Kindern an , bis auf die Geräte in Ihren Zimmern . Alles das , ist mir recht gegenwärtig , und lieb geblieben . So wäre also durch meine Anwesenheit so kurz sie auch war , für meinen Entschluß W oder vielmehr , für meine Idee , Weimar zu meinen Asyle zu wählen , für diesen Gedanken , meine ich , wäre mehr entschieden als dagegen . Wenn es nämlich allein davon abhinge ob es mir gefallen hätte Aber daran liegt weniger , -- a n Vielem was Ihr Mann für entscheidend hielt , liegt weniger , als an einem einzigen Worte , das Sie dazu sagen : Ob ich Ihnen nämlich etwas sein konnte ? Danach verlangt mein Herz , und meinem Herzen , das seit langem keine Ansprüche machte , gebührt auch endlich einmal sein Recht . Mir fehlt ein Wesen das mich lieben könnte , das ich wieder liebe ; alles in mir , in diesem Augenblick , deutet darauf hin daß es kein Mann , sondern ein Weib sein müßte . Ich habe in meinem Leben nur eine Freundin gehabt , dies war die Sander , die ich abgöttisch geliebt habe . Seit zwei Jahren ist sie mir untergegangen -- ich habe den Glauben an sie verlieren müssen , so sehr ich mich auch sträubte . Ihr Mann verwies , und verweist mich mit Recht für das Bedürfnis der Ergötzung und Unterhaltung , an Madam Sch . Er hat Recht . Von dieser wird alles ausgehen was mein äußeres Leben erfreulich machen dürfte , aber für mein Inneres verweise ich selbst mich an Sie . An Sie allein , die Sie so still , so beruhigend , durch jede Bewegung Ihrer zierlichen Gestalt , durch jedes Wort das Ihre reinen jungfräulichen Lippen hervortönen , die Seele anreden . -- Tun Ihnen diese Geständnisse wohl - denn so muß ich fast meinen Brief nennen , so sagen Sie mir es mit wenigen Worten , und ich bin Ihre , Weimars , der Sch . den Bäumen und Vögeln Ihres Parks , allen - die mir freundlich entgegen treten . Ach wie so sehr habe ich gefühlt , als ich so nahe Ihnen war , wie reich Sie in Ihrer Beschränkung sind ! Wie viel Sie sind indem Sie bloß da sind . - Ich habe hier ein paar Zeilen für die Sch . beigelegt . Sie hat mich interessiert , hinlänglich interessiert um den Beruf an sie zu schreiben , aus mir selber , nicht aus fremden Motiven herzunehmen Falk grüße ich herzlich - er ist sehr liebenswürdig in seiner Lebendigkeit , aber an Ihrer Stelle würde es mich quälen , sein Inneres so in ewiger Gehrung zu sehen . Wann ist er denn ruhig ? - Ich hoffe die Bekanntschaft mit Herrn Brockhaus , soll Falk nicht bloß angenehm sondern auch nützlich geworden sein . Es sollte mich freuen wenn er ihm etwas in Verlag gäbe . Nun schließe ich mit einigem Wiederstreben , nicht weil das Papier daran erinnert , sondern weil ich Sie zu ermüden fürchte . Alles was ich noch sagen möchte , dränge ich in dem einzigen Worte zusammen Ihre ganz Ihre Minna Spaziere Füllen Sie doch die Adresse an Madam Schoppen . mit ein paar Federzügen aus , ich traue meinem Gedächtnis im Namenbehalten nicht all zu viel .Daß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen zu bekommen , liebster Falk , versteht sich von selbst . Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit , zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen ; - zugleich Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn ; und zugleich Zeit vor Überraschung rot zu werden ; - sie indem sie glaubte der Brief wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeichnung zu bestehen hatte , von der ich fühlte daß sie über Verdienst war . Der Gruß Ihrer Frau , mit eigener lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indes eine zu große Schadloshaltung für sie um mich langer im Vorteil gegen sie zu fühlen , und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph . Ihr nettes Büchelchen das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon , mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt sein soll , ist viel in unseren Händen , und fast mein ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten Willen die man darinnen antrifft als um der vornehmen Dame der Prinzessin wegen , die übrigens mit gehöriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird . Daß Ihr Toms , Ihr Toms ist habe ich bei dieser Gelegenheit erst erfahren , so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe . Das gute brave Lied ! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran , danken zu Konen ! Ob die Versuchung groß sei für mich , zu Ihnen nach Weimar zu kommen , leugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme . Es bedarf gerade eines so fünffach starken Bandes als das ist was mich in Leipzig halte , um jeden Vorschlag zu einer Reise , mit Nein zu beantworten . Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich sein Konen , aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann , so bleibe ich lieber hier , wo außer den täglichen verwandten Gesichtern , auch nicht eins ist auf das ich mich freue , und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Türe klopft , der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe wert wäre den Mund aufzutun , oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen . Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch , es der Veränderung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr mit Leipzig versuchten . Sie werden wahrscheinlich nicht viel besser gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig ; wenn Sie , oder überhaupt Ihresgleichen hier wären , dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen , Wir drei Familien Mahlmanns mit eingerechnet würden recht zusammen halten . Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben , der die schönsten Funken seines Geistes aus ihm hervortreibt . Mehrere müssen sich an einander erwärmen , dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüter und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben , als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl , lieber Falk , und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau . Minna Spaziere .Ich habe Ihnen eine Nachricht zu melden , die Ihnen das Herz zerreißen muß , wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst . Mein ewig teurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit . Noch bin ich nicht im Stande den ganzen Umfang meines Unglücks zu begreifen , aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde , fühle ich mein Elend stärker . Ich traue Ihrem Herzen zu sehr , um Ihnen nicht geradezu zu sagen : Nehmen Sie sich meiner an , und meiner vier hülflosen Kinder . Sie Konen es wenn Sie wollen . Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vorteile des Instituts zu sicheren , für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit , in den Jahren der lebendigsten Kraft , aufopfern sehen mußte . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt , und hoffe das Meinige leisten zu können , um Ansprüche auf die Vorteile eines Instituts machen zu dürfen , das als Familien-Eigentum betrachtet werden wird . Was kann ich aber bei dem besten Willen leisten , wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten , ihr Interesse für eine Unternehmung durch die Tat zu beweisen , an welche jetzt das Schicksal der Teuren Wesen gebunden ist , die seine einzige Hinterlassenschaft ausmachen ? Ehret sein Andenken dadurch , Ihr Freunde des geliebten Verklärten , daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen lasst , um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze , ihren Versorger , ihren Freund ihr Alles verlor . Mahlmann gibt von nun an seinen Namen her , die Adresse unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen , muß nicht die Redaktion der Z. f. d. e W. sein , denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände , sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist , oder wird an Mahlmann gerichtet . Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen , daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist . Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft , die seinem Herzen eben so viel Ehre macht , als seinem Kopfe . Wollen Sie meinen Wunsch , Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen , als Schütz , Haine , Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar . Einige Zeilen von Ihrer Hand , werden mir wohl tun , schicken Sie mir sie bald . Ich bedarf der Versicherung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes . Minna Spaziere .Einen Brief wie den Ihrigen , mein Teurer Freund so lange unbeantwortet zu lassen , kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen , und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen . Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen , um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen . Wahrend ich noch am Bette gefesselt lag , haben sie meine geliebte Schwester Ernestine , das junge blühende Geschöpf , an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen . Die treue Pflegerin meiner armen Kinder , von denen sie das jüngste , von einem Jahre , mit zu sich hinnahm , es vor der Ansteckung zu schützen , ist mir nun auch entrißen . In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängnis , die beiden geliebtesten Menschen . Und sie , dies frohe , glückliche , schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefesselte Wesen , die Niemanden Schmerzen gab , und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte , die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen ? Ich fühle das ich bitter werde , aber ist es ein Wunder . Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederholt zu sehen , dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte . Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen . Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen , wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden . Fortgehen wird er und muß er , denn er leidet unaussprechlich , um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer Vierjahrchen Ehe mit einem Engel , als die Erinnerung . Ware etwas von ihr zurückgelaßen , ein Kind das ihr Bild trüge , es wäre ein Trost für ihn . Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer , meine Tränen nicht mehr sah , nicht mehr sagen konnte : Weine doch nicht Minna , daß vier Geschöpfe da waren , die ein Teil seines Selbsts waren . Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen , noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung , es war ja das vervielfältigte Leben des Toten das ich vor mir sah . Was nun aus mir werden wird weiß Gott . Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset . Hier bleiben kann ich nicht . Wohin , weiß Gott . Ich habe noch einen Vater , aber Berlin ist mir ein Abscheu . So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen . Jetzt ist alles anders , und ohne Mahlmann kann nichts geschehen . Was für eine Auskunft mit der Handlung getroffen werden wird steht noch dahin . Mahlmann tut für die armen Kinder was nur ein Mensch tun kann , die Rechte armer Waisen durchzusetzen . Übrigens werde ich vielleicht nicht Not leiden , es eröffnet sich mancherlei . Ich bin an Thatigkeit gewöhnt . Die Bahn die ich einmal betreten habe - muß ich verfolgen , und tue es um so lieber da es Spaziers letzte und größte Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen . Ich vermute daß mir Voß das Toilettengeschenk für das Nacheste Jahr zur Besorgung übertragen wird . Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vorteilhaften Akkord einzugehen . Darf ich auf Ihre Unterstützung dabei rechnen ? Es ist hier ein anderer Fall als mit der Zeitung , so bereitwillig Sie vielleicht auch sein möchten , mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachteil hier gefallig zu sein . Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen . überlegen Sie , was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache , an denen sich die hausliche Poesie immer noch am liebsten anschließt , vielleicht vorrätig haben , oder dafür tun möchten . In mir ist jetzt wenig Kraft , wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eigenen Unbedeutendheit . Tausend Grüße Ihrer Frau . Sie liebte ja auch Ernestine ! Minna SpaziereTeurer Freund ! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten , um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten , denn ich finde immer recht viel erquickliches in Ihren Briefen . Mahlmann hat Ihnen auch kürzlich geschrieben , der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgeteilt , von dem ich wünschte ; Sie erließen mir den Bericht , denn es ist mir wirklich nach gerade ein Greuel davon zu hören . Mahlmann ist nun selbst Redakteur , ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist , sind zwei Hundert Taler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will . Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will . Eine Frau ist übel dran , guter Falk ! in so fern Andere ihr ihr Schicksal machen - das Mitleid ( ein an sich recht haßliches Wort ) verfliegt wie ein Champagnerrausch , und die Nüchternheit hinter drein , ist etwas unausstehliches , für den der sie empfindet so gut , wie für den der Zeuge davon ist . Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand ; was nicht in dieser geschehen konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehen . - Mahlmann hat mir das kleine Gedicht von Ihnen , für den Almanach gegeben . Daran habe ich aber nicht genug . Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht . Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Goethe schreibe ? würden Sie mir raten . Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Männer . Spaziere war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art , Briefe unbeantwortet zu lassen , recht tief gekränkt . Der gute Spaziere ! , für seine unendlichen Aufopferungen wurde ihn nicht Mal die Erhebung , daß der große Mensch , den er vergottete , ihn jemals eines Wortes würdigte . Sie sprechen von Freunden ? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte . Wo sind denn hier Freunde , wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn , aus nehme . Ach , er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich , und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung , für das Schöne streiten als er . Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten . Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt , seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müssen . So waren es in ihm mehr Eindrücke als helle Vorstellungen die er anderen wiedergab , mehr Glauben als Wißen , immer mehr Anschauungen als klare Begriffe . Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt , wie leicht hatte es ihm werden können , sich durch sein Blatt Freunde zu machen . Dazu gehört ja wenig , den Leuten zu Maule zu reden . Aber , bei Gott , er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des besseren , befördern wollte er das , was ihm zu schaffen versagt war . Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochen , von Rochlitz erwarte ich etwas dafür Jean Paul , Luise Brachmann . Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache . Der Willmann hat eine poetischere Tendenz , als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll . Der Termin des ersteren fällt im August 5 , Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf . Zum Toiletten Gesch . muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern . Lassen Sie mich ja nicht im Stich teurer Freund . An Gegenständen aus der konventionellen Welt , kann es der Satire ja nicht fehlen . Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen , die lassen sich aber in kein Taschenformat einzwängen ! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau ! Minna Spaziere Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel , ich bin sehr zerstreut heuteSie glauben nicht mein teurer Freund wie unendlich wohl es mir getan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen , so viel Mühe man auch hat sie zu lesen . Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen , wenn Sie sich mir blicken lassen ; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke , die einen so gegen alles bessere Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden . Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen , mein teurer Falk , und es würde mich über alle Maßen - schmerzen , wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen antreten gegen mich . Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte , als das Bedürfnis , von denen Menschen die ich ehre , geliebt zu werden . Was ist alles in der Welt , ihre größte Herrlichkeit - wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust ! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein teurer Freund , daß mir das Ach , in Ihrem Briefe recht erschrecklich gewesen ist . Solche aus der tiefsten Brust unwillkürlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen , wo ahnliche Laute ihnen nachklingen . Nicht eines jeden Menschen , Ach , wirkt auf mich - Nur das welches eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit - als von brausender Empörung gegen das Verhängnis klingt , kann mich rühren . So wirkt ihr Ach - . Bei allen Außrungen des Schmerzes sollte man dasselbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist , der den Schmerz im Marmor festhalten will - Nicht das Geschrei des Philoktets - aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die Plastik - und dieser nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach , und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören , unaufhörlich vorweg schreien höre . -- Tausend Empfehlungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau - die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren will . Die gute treue Seele ! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe . Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr Nahme . Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen ? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster , weiter hin einige Blumengruppen , und junge Baumpflanzungen ; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt , wenn ich zu ihnen hinausblicke , das ist noch das beste von meinem Sommerleben , in diesem Jahre . Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen . Hier habe ich meine Bücher , mein Fortepiano , meine Gitarre , und was mir das liebste ist , recht wenig Zuspruch . Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf dessen Kommen ich mich allemal freue . So treibe ich denn recht sehr viel wissenschaftliches , weniger aus Industrie , als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bei der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt , einer leitenden Kraft von oben herab bedarf , wenn ich mich selbst nicht unwiederbringlich verloren geben soll . Wie soll ich Ihnen genug danken , liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch , so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt haben . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandte nicht für W. sein soll , da es für den Toil. Alm. bestimmt , zu gut ist . Ich dachte Sie überlassen mir die schone Angelegenheit Sie mit W. , den ich in der Tat als einen gutartigen Menschen kenne , wieder zu sammen zu bringen . Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren . Er soll es erfahren wie es bloß meinetwegen geschieht , wenn Sie Ihren Namen in ein Taschenbuch geben , daß seine Firma führt - und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen . Übrigens wünsche ich es darum , weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist - und ich will , S je sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen . - Erinnern Sie doch Schütz an mich . Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von Kind , Jean Paul , der Brachmann etc. für den Almanach , und erwarte noch ahnliche von Laun , Eberhard und mehreren . Wer mir also etwas gibt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft . Auf Schütz rechne ich aber noch sehr . Minna Sp .Tausend Dank , bester Falk für Ihre Sendungen . Ich habe alles bereits dahin befördert , wo es erwartet wurde und nichts zurück gelassen , als was Sie hier beigeschloßen finden , wovon ich nicht Gebrauch machen kann . Ihre häusliche Freude erregt eben so sehr meine Teilnahme , als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe tut . Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte - das lasse ich ungesagt . Es ist vieles viel anders , als man es hatte erwarten sollen . Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig , locken Sie denn nicht die Theater berichte - die Sie in der eleg. Z. finden . Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet - und warum sollte es auch nicht - da man an Leib und Seele dabei gesund bleibt - und von dem Volk auf Händen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am literarischen Himmel . Doktor Kilian's Universalität - und Christian August Fischers Industrie ? Beide errichten zwei neue Zeitung . - Des ersteren , naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen . Sie wohnen uns so nahe , das ich ihn schriftstellern sehen kann , wenn ich sonst Lust dazu habe . Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Namen ; von Schütz hat mir der Gang durch den Garten am besten gefallen . Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aber Ihren Brief hat Niemand gelesen als ich . Tausend Gruße der holdseligen Wöchnerin , und Ihren Kindern . Minna SpaziereWas werden Sie von mir denken teuerster bester Freund , daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte . Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen . - So ist es nicht , und ich bin noch an Ort und Stelle , auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den d urchnäßten eisigen Wegen , denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat . Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müssen , und alle Pelze anziehen die wir haben ? Tausend Dank teurer redlicher Freund für ihr Geschenk . Wir besitzen beide Bücher in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen , denn ein Jeder hat das Seinige für sich ; allein aus Wiederspruchs Geist liest M. zu erst den Johannes , und ich die Satyren . Nicht umgekehrt , wie Eure Hoheiten es haben wollten . Es gibt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind , lieber Falk mitunter reden kann . Die Namen tun nichts dabei - nicht wahr ? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten literarisch frivolen , Toiletten Andachtsbuch , mit beigelegt . Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll , wie ich gehört habe . So bald eins da ist , erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau , die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseligen Angelika , mit inniger Rührung begrüße - so wie auch Schütz , samtlich das Ihnen gebührende . Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche , aber doch genug um mich darüber zu freuen . Der Arzt und die Tirolerin , sind ungemein reizend gehalten . Ich mochte sagen das : " Ruhe ' mit der Gnade ' " der kleinen Verliebten , ist recht sinnverführend - wenn das nicht gegen die Dezenz wäre . Leben Sie wohl teurer Freund - schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis Tors fehle ; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Welt , vom Halse halten kann . Minna Spaziere .Es tut mir weh , mein teuerster Freund , so ganz von Ihnen vergeßen zu werden . Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief . Hier übersende ich Ihnen drei Exemplare Almanach , einen für Sie einen für Schütz und Stoll . Sagen Sie diesen Beiden recht viel herzliches in meinem Namen - und sehen Sie zu ob einer oder der andere - Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte . Würden Sie mir raten mein teurer Freund an Wieland oder Goethe ein Exemplar zu senden , mit der Bitte um Beiträge ? Wie wichtig würde es für mich sein diese beiden Männer für mich zu interessieren . Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich getan guter Falk , sein Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer . Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren Blattern . Was Sie im Almanach mit den xxx unterzeichnet finden ist von mir . Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin . Warum Saume Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Appell fortzusetzen . Und warum wird Adolph Wagners Buch Drei Epochen der Poesie , in Ihren Blattern und überhaupt nirgends angezeigt ? Es gibt nicht viel so wackere Männer ! Sind Sie mit des Verstorbenen Boden's Freund Heine bekannt , und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen . Schlechtes Zeug gibt es die Menge , nur das Gute ist selten . Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein teurer Freund , und auf Gründe warum Sie meinen letzten gar nicht beantworteten . Haben Fremde mich Ihnen entfremdet , oder das Eigene Herz . Mir liegt viel daran es zu wissen . Leben Sie wohl ! Minna SpaziereIhre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich sein , und sich fest vorgenommen haben , eine so saumselige Person als ich ihr erscheine , nie wieder durch Aufträge zu ehren . Allein , die Gute , mag nur einen Teil Ihres Unwillens zurücknehmen , denn der verdrießliche Färber ist es , welcher die Sache so aufgehalten hat ; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte , und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ . Zum Glück ist es Sommer , wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt , dies tröstet mich in Absicht des Zeugs , das Ihre Liebe , nun endlich heute erhält . Möge sie den Preis von 2 rth . so ich dafür bezahlen müssen nicht zu teuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden sein ! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F . An dergleichen Überraschungen durch Sie gewöhnt , war mir die letzte am bedeutendsten , und wird schon darum nie meinem Gedächtnis entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet , durch das Siechtum meines jüngsten Kindes veranlaßt , welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte . Die sanften Gesichtszügen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrissen , das Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen , und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers , welches zwei Ärzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ . Doch Richard ist genesen und alle die trübseligen Bilder , welche mir einen schönen Teil des Lebens , den heiteren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten , vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe " er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh ! ihm fehlt kein teures Haupt " Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein teurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf . Ich spreche oft mit Appell und Wagner von Ihnen . Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden , die einst sich innig liebten , und eine Zeitlang durch Missverständnisse getrennt waren , sich jetzt wieder einander nähern , und wie ich zu Gott hoffe , sich bald ganz wieder verstehen lernen werden . - Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung . Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Beterstraße N. 72 . Die Ursache zu dieser Veränderung gegen meine Neigung , die ich alles Eingekerkerte haße , ist Industrie , die Mutter so vieler Wiedersprüche . Da man mir riet durch Meßvermietungen einen Gewinn zu verfolgen , dem hier Alle nachstreben , die nur einigermaßen danach eingerichtet sind , so will ich es auch damit versuchen . Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen . Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend , an dem sie wie der Abgesandte eines dunklen Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet , mit halben Gesichtszügen , den Hut tief ins Auge gedrückt , mir fremd und doch wie ein Bekannter , - die Klinke meiner Stubentüre aufdrückten ; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen , noch durch etwas für sich bestehend zu unser Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern , so daß Sie sie mir mehrmals hintereinander sagen mußten . Geben Sie mir die Lieder , bat ich , allein Sie waren noch nicht bestimmt , was sie damit anfangen wollten . - Ist Ihnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt , von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige , so bitte ich noch einmal : Geben Sie mir die Lieder , und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten , mich des Ja es fröhlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft . Was ich damit will , wissen Sie ohne daß ich es Ihnen sage . An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu lassen . Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen , dessen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen , und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir - , damit ich es anrede . Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Namen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichnis wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde , und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Goethe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten , was eine schüchterne Muse in unbesuchten stillen Tale singt . Konen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau ? Es könnte mir Nutzen bringen , auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren . So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester . F. Tun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel . Ich bin eigentlich reich an Briefen von Ihnen , wie ich heute beim Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte . Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu interessieren versucht , eine Buchhandlung bekannt , die gern ein Bändchen Erzählungen von mir drückte ? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel , mit meinen Namen an der Spitze . Es hilft nichts . Was man einmal will , muß man recht wollen , also will ich nach langem Zögern , mich aus dem Dunkel hervordrängen , und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte tun wollen . Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden , aber Geld verdienen wie Beide , wäre in diesen Zeiten der Bedrängnis wohl an der Zeit . interessieren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin , und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen , und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpaziereIch weiß nicht teurer Falk womit ich es verdient habe von Ihnen so hinten angesetzt zu werden . Sie sind mir seit einem Vierteljahr einen Brief schuldig . Nicht bloß einen Brief , sondern die Nachricht über den Empfang eines an Sie abgesendeten Paketes . Was habe ich Ihnen getan ? Sie sind ja so lange treu und liebend gegen mich gewesen , womit habe ich diese Gesinnung verscherzt ? - Hier erhalten Sie zwei Almanache einen für St. Schutz . einen für Sie . Sagen Sie Schütz daß ich Anstand nehme ihm selbst zu schreiben , weil ich das Honorar für seine Erzählungen in diesem Augenblick nicht beizuschließen im Stande bin . Er wird es von Wilmans selbst erhalten , der es wahrscheinlich in diesen Tagen von Frankfurt abgehen lassen wird . Lassen Sie Schütz diese Stelle lesen , und bestimmen Sie ihn daß er nicht auf mich zürnt . Es ist eine furchtbare Zeit . Ich werde schwerlich lange noch in Leipzig bleiben . Ich habe allerhand Plane . Mein altes Vertrauen in Ihre Freundschaft zwingt mich eine geheime Ahnung unerachtet daß Sie nicht mehr derselbe gegen mich sind Ihnen etwas davon mitzuteilen . Ich habe den Entschluß gefaßt auf's Theater zu gehen und suche ein Engagement . Mein Augenmerk ist auf Wien gerichtet . In Berlin fürchte ich Hindernisse vorzufinden . Können Sie mir behulflich sein ? Wollen Sie es ? Scheint Ihnen die Idee für mich ausführbar ? - Wenn es Ihnen darum zu tun ist mein alten Glauben an Ihr herzliches Gutmeinen wieder aufzufrischen . Wenn Sie einen Grund haben , ihr oft gesagtes Wort : daß ich Ihnen lieb sei , daß Sie gern mit mir sprechen , daß ich immer erheiternd auf Sie wirkte . Wenn Sie dieses Wort bewähren wollen , so schreiben Sie mir : erstlich Ihre Ansicht von der Sache , und dann ob und was Sie zu ihrer Vollführung tun können . Iffland ist jetzt hier . Ich habe Mahlmann gebeten mit ihm von mir zu reden . Aber Sie wissen wie er unbestimmt ist und einseitig . Vielleicht schadet es mir mehr als es mir hilft . Vielleicht tut er dieses sogar aus guten Wille . Appell hat sich verheiratet . Sie wissen daß solche Veränderungen großen Einfluß auf das Gemut haben . Ich habe lange gefühlt daß das Seinige zerstreut war und abgewendet . So hat das Leben in Leipzig alles verloren was mich hier halten konnte . Leben Sie wohl teurer Falk . Schreiben Sie bald und viel , und reinigen Sie sich von den Vorwurf der Veränderlichkeit in der Freundschaft , die man nur der Liebe vergibt . Minna SpaziereSo eben erhalte ich Ihren Brief und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten . Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat ? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indes doch auf's Wort glauben , wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben . Ihr Anerbieten mir bei einer neuen Unternehmung behilflich zu sein nehme ich mit Dank an . Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden , das Kunst und Industrie Kommtoir in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinen . Daher wird es mir lieb sein , wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmen , recht bald wenigstens vor der Ostermesse schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten . Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen . Er würde es für Prahlerei ansehen - und es ist besser durch die Tat zu reden als durch Worte . Es verriet übrigens wenig Klugheit und Kenntnis der Welt , wenn ich von irgend Eines Vermittlung in dieser Sache etwas erwartete . Meinem Herzen denke ich , wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hilfsmittel zu Gebote stehen als ihm selber , etwas aufopfern würde . Auch zürne ich ihm nicht , daß er es nicht tat , was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu interessieren . Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt , die die neuste Literatur aus dem Wege treiben muß , um für ihre Spasshaftigkeit , Raum zu gewinnen . Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung , für die sich schon die besten Künstler , Hartman und Friedrich tätig beweisen , ganz als Geheimnis zu bewahren . Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vorteil habe . Denn Brockhaus ( der neue Verleger ) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann , der kein Geld spart , die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben . Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Willmanschen . Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tick bei , den ich in Weimar vermute , und ebenfalls in der Sache , Aufträge zu geben habe . Tun Sie ja Alles , diesen Brief sorgfältig abgeben zu lassen . Wenn aber Friedrich Tick , nicht in Weimar sein sollte , mir sogleich den Brief zurück zu schicken , mit Nachricht , wohin er zu ad-dreßieren ist . - Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bei der neuen Unternehmung behilflich zu sein . Richten Sie es ja aus , wie ich Sie bitte ! - Ihre beigeschloßenen Briefe habe ich bestellt . Noch hatte ich nicht Zeit die anderen Beilagen zu lesen . Ich freue mich aber darauf , und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wissen wünschen . Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen . Ich bin ungemein beschäftigt da ich , kaum erst mit Ablieferung des Willmanschen Mskpts . zu Stande , aufs neue zu sorgen habe , die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen . Da das Glück mir wackere und rüstige Freunde geschenkt hat , unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle , so geht es über Erwarten . Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich . Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz ! Minna SpaziereIhr lieber Brief hat mir Freude gemacht , und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht besser ausdrücken als wenn ich Ihnen sage , daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe . Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl , welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte - und von dem ich nichts weiter sagen will , weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte . Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen . Meine Kinder wachsen heran , ihr Inneres - besonders der Mädchen , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht , denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln , von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu sein . Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt , welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte . - Warum mußten wir so früh allein gelassen werden - ich selbst ein Kind unter Kindern . Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt , daß es mir niemals gefrommt hat . Sie wissen daß ich lange damit umgehe es zu verlassen . Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit . Die neue Unternehmung mit Brockhaus wird mich den Sommer über hier noch festhalten - aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf - Weimar gestellt . Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde , für diesen Gedanken spricht , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen dessen er fähig ist , ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe . Der biedere Morgenstern rührte diese Seite zuerst an , für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm , weil andere Plane das Gemüt auf Berlin richteten wie Sie ja wissen . Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben ? -- Wollen Sie mir melden , was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehör , wie ich sie brauche etwa kostet , ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe ? Ob es einen Winkel gibt in Weimar , der nicht der Adlige , nicht der des Ranges , nicht der der hochmütig sich hervordrängenden Geister ist - zu dem ich gehören würde , ohne mich durch die Überlegenheit der Talente , des Standes - der Güter , ihm gegenüber gedemütigt zu fühlen ? - Der aber doch der Winkel wäre , in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen , sich an seinem Platz fühlte , auch den Kindern ein freies Feld wohltuender Umgebungen geöffnet wäre ? - Ach , ich finde gar keinen Aufruf in mir , mich etwa in den Kreis des Hofes zu drängen , oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben . Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht . Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen , daß man etwas sein kann in der Gesellschaft , ohne Geld . Ihre fröhliche weiche Gemütsart , soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden , ihr Mut nicht niedergebeugt , durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen , die sich noch in den Polröcken , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rates gebärden , und auf der Schulbank brüsten , als hätten sie bereits den Platz im Schoppenstuhl eingenommen . Sie fühlen selbst , lieber Falk daß alles hier Gesagte eigentlich nur Nebengründe sind , die sich an einen tieferen , immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen . Über diese tiefe Stimme in meinem Inneren , etwas Neues zu sagen ist überflüssig . Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen , sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen , als durch eine gänzliche Wiedergeburt . Den Anfang zur Tränung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen . Dann ziehe ich auf das Land , in mäßiger Entfernung , von der Stadt , an die , Geschäfte mich für den Augenblick noch gefesselt halten . Umkehren werde ich nicht nach Leipzig . Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar . Vielleicht kann ich es einrichten , daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage herüber komme , wo wir mündlich alles besser überlegen können . Schreiben Sie mir bald , lieber Falk ! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt . Mahlman und Andere sind zwar recht gute Leute , aber zu Vertrauten mache ich sie nicht . Über Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmen , kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe . Ich habe ihm davon geschrieben , und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort . Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht . Leben Sie wohl , lieber Falk , tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpaziereFast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sei - denn ein wunderliches Etwas , das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich , so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen , oder Ihrer Lieben , zu schreiben . Mag indessen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst die Gemüter erfüllen , die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer ; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden , diese Idee , auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form umzugießen , so sehe ich doch die Notwendigkeit nicht ein dieserhalb auf die mir so ersprießlichen Mitteilungen Verzicht zu leisten , wodurch ich Ihres Rats und Ihres Urteils - mir noch wie sonst teuer und wert - gewiß bliebe . Sie erhalten hier , die Urania zur Ansicht , an der Sie vor der Hand vielleicht nur die Kupfer interessieren werden , da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt . Ja , man sieht ihm nach meinem Urteil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an , und nur die Eilfertigkeit , welche das Ganze zu Stande förderte , vermag dies zu entschuldigen . Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen , und für gewisse Entreprisen zum Teil auf ihn rechnen . Ihn zu verbinden , und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen , glaubte ich ohne weitere Erinnerung von meiner Seite für die Urania auf Sie rechnen zu können . Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung , in Weimar , nicht eine Silbe von Ihnen an mich eingegangen , weder durch den Mund des Dichters , noch des Freundes - und ich habe dies , mit einer seltsamen Resignation so hingenommen , und die Wunde ruhig bluten lassen , ohne mich dagegen zu sträuben . Jetzt da der Schmerz zum Teil vernarbt ist , findet sich auch die Besonnenheit wieder , und ganz verständig und mich selbst bedenkend , spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach , Sie doch zu erinnern , an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten , und ja darauf anzufragen , daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens , Ihr Wort einlösen möchten ! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rate ziehen . Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandtschaften , ist mir der Gedanke eingefallen , aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu lassen . Gewiß wird das jedermann mehr interessieren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / von Gemälden , die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profaniert vorkommen , und dem der sie nicht sah , doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müssen . Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandtschaften zu nehmen , nicht die gemeine Begierde Goethe ins Interesse zu ziehen , rügen werden . Ich bin zufrieden , wenn er es nur nicht übel nimmt ; ihn dadurch für mich zu gewinnen , laß ich mir gar nicht einfallen . Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen , bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre , wenn man aber des Rates der Verständigern dabei bedarf , so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen . Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber , und zögern Sie nicht zu lange , damit ich meine Anstalten treffen kann , die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können . Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar . Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmutigen Kinder , die ich herzlich umarme ! Minna Spaziere geb. Mayer .Ihr Brief auf den ich sehr begierig wartete ist vorgestern angekommen , und hat mich von verschiedenen Punkten aus lebhaft angeregt . Der Haupteindruck ist Eduards Gefahr und wunderbare Rettung gewesen , wofür ich Gott , mit Ihnen , aus gerührtem Herzen ein Dankopfer bringe . Eduard hat meine ganze Liebe , und ich hätte kaum mehr für mein eigenes Kind beben können , als ich beim durchlesen der Zeilen bebte , die seine Gefahr und Ihren Zustand schilderten . Nehmen Sie ihn ja während des Rekonvaleszierens in Acht . Ein Rückfall würde ihn gewiß toten . Hüten Sie ihn mit eigenen Augen - nicht einen Augenblick darf man ihn jetzt aus der Acht lassen . Hier sind die kleinen Kanonen mit den bleiernen Kriegsmännern . Es war nur Infanterie zu haben - die französische Kavallerie wie ich sie in den Schachteln vorfand , nahm sich gegen diese Infanteristen winzig und elend aus , wie Schattenmänner gegen wirkliche Soldaten . Als wären sie aus Persiflage gemacht von irgend einem aufgedunsenen österreichischen Helden . Ich sah mich vergeblich nach imposanteren Blei Kerlen um . Nur die sächsischen Reuter kamen mir bärbeißig vor , Sie bestehen aber auf Franzosen - Sagen Sie Ihrer lieben Frau daß ich über die Küche für Rosalie , mit dem Kaufmann einig geworden bin . Er hat nur noch zwei die niedlich und zugleich nicht übertrieben groß sind so daß man sie bequem mit allem Zubehör in eine mäßige Schachtel packen kann . Bis Montag über acht Tage will er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abholen lasse . Dann aber verkauft er sie dem nächsten Käufer . Der Preis ist drei Taler , achtzig . Vor der Hand steht ein sehr eleganter Koch in dieser Küche . Ich denke aber Rosalien wird eine Köchin lieber sein , und habe daher bestellt daß ein Tausche vorgenommen werde , Ihre Frau mag sich nun entschließen und mir binnen acht Tagen Bescheid geben . Die Soldaten und Kanonen kosten einen Taler . Gern hätte ich die Kanonen größer gehabt allein die größeren waren gegen das Format der Bleimänner , im unschuldigsten Verhältnisse . Adieu für diesmal . Es ist mir unmöglich heute weitläufiger zu sein . Ich bitte Sie dringend mir die weiteren Nachrichten von Eduards Wiederherstellung nicht vorzuenthalten . Nachesten mehr . von Minna Sp . Für die Beiträge zur Urania danke ich herzlich auch über diesen Gegenstand in meinem nächsten Briefe ausfuhrlicher .Ich weiß nicht , mein teurer Reichardt ob Sie das entsetzliche Schicksal bereits kennen , das mich und meine Kinder betroffen hat . Als einem der ältesten Freunde meines geliebten Mannes , darf ich Ihnen die Teilnahme an uns zutrauen , zu der mich der ungeheure Verlust den ich erfahren habe berechtigt . Ich habe weiter kein Anliegen an die Menschen , als daß sie an meinen Verlust glauben sollen , ich entbehre nichts als das Herz das mich und die Seinigen so heiß geliebt hat . Wie ich mich verlassen fühle , wie ich vergeblich meine Hände ausstrecke nach ein Wesen das allein mir , nur mir Angehörte , wie ich mein müde geweintes Auge sehnsüchtig zu dem Himmel erhebe in welchen mein Glaube mir sagt daß ich ihn wiederfinden werde , brauche ich daß einem Manne zu sagen , der selbst Gatte , Vater , Versorger ist seiner geliebten Familie , und die heiligen Bande kennt , die nichts auflösen kann als der Tod . Sie werden besorgt sein um meine äußere Lage , wie alle meine Freunde es sind , und wodurch hatte ich verdient , daß Sie der Meinige nicht wären ! Wißen Sie also daß dafür gesorgt ist , mir das Geschäft meines Mannes für die Zukunft zu sicheren , welches er selbst schon bei seinem Leben als Familien Eigentum betrachtete . Wie groß die Anmaßung ist für ein Weib einem Institute vorzustehen , für welches der Blick eines Mannes gehört , fühlt Niemand stärker als ich . Auch hatte ich sie nicht diese Anmaßung , meine Freunde hatten sie für mich . Ich tue was man will , daß geschehe . Mein Biedrer Schwager Mahlmann hat die Rechte meiner armen Kinder auf eine Unternehmung die das frühe Grab ihres edlen Vaters wurde , mit eiserner Festigkeit durchgefochten . Und daß ich Sinn habe für das Gefühl dem teuren Menschen , dem ich Alles verdanke , meine Bildung für das Leben , meinen Kredit unter den Menschen , meinen Sinn für das Schöne und Wahre , daß ich dem auch nach seinem Tode , meine Existenz zu verdanken habe , das trauen Sie mir zu , ich darf es fordern . Spaziere starb wie ein Mann -- nein was mehr ist , er starb wie ein guter weicher Mensch , wie ein zärtlicher Vater , dem der Glauben an sich und an die Menschheit wieder gekommen war , in dem erhabenen Momente des Scheidens vom irdischen . Versöhnt mit allen seinen Feinden , beruhigt über das Schicksal seiner Hinterbliebenen , in Frieden mit sich selber , erwartete er den letzten Augenblick mit vollkommener Besonnenheit , mit einer Heiterkeit , die mit dem Tode versöhnte . Er selbst nannte den letzten Tag seines Lebens den seligsten , klarsten seines verworrenen Lebens . Ich weiß nicht , ob ich etwas überflüssiges getan habe , indem ich Ihnen alles dies geschrieben habe . Lassen Sie Ihre Frau Teil haben an meinen Empfindungen . Ich hoffe , daß Ihre alte Freundschaft für Spazieren über das Leben hinausreichen wird , und forterben auf seine armen Kinder . Minna Spaziere .Sie werden Ihren Johnson nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen . Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen , ein Exemplar des neuesten Almanachs . Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben , so wird Sie die Ansicht , die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken , am besten beweisen , was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht . Auf jeden Fall schreiben Sie mir , ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen , es sind nun gerade zwei Jahr , daß ich Sie zuerst sah . Warum hat Sie dies Mal nicht wie damals , als ich Sie in den frischgeweißten Zimmer zuerst sprach , die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war ? Leben Sie wohl guter Doktor ? und lassen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. SpaziereIch erinnere Sie hierdurch an Ihr Versprechen mein lieber Willmans ! Gestern und Vorgestern erwartete ich vergeblich Nachricht von Ihnen ! Schicken Sie meinen Boten ja nicht leer zurück , und wenn es auch nur ein paar Louis d'or waren , die Sie vorläufig entbehren konnte . Adieu ! ich bin noch immer unter Plattereien und Scheuerweibern , aber von Morgen an darf ich meine Freunde getrost zu mir einladen . Dann ist der Wirrwarr vorüber. M. SpaziereSie werden glauben ich sei gestoben , lieber Willmans , oder auf irgend eine andere Art abhanden gekommen , da Sie so gar nichts von mir gehört haben . Ihren letzten Brief habe ich durch den Krieges Rat Meuchler in Berlin richtig erhalten , zugleich auch von diesem die bewußten Gedichte . Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in Prosa zu liefern . Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist . Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig , aber auch dafür nun wieder mit Leib und Seele bei meinen Geschäften . Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherlei Schönes eingesammelt , und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochen . Sie Konen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht , aber das Alte behält doch in meinem Gemüte den Vorzug Und unter den Unzahlchen Dichtern und Schöngeistern die um die Thetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als interessante . Außer dem was ich für den Almanach liefre , liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz bereit , auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen Erzahlung beschenken . Richter wird nicht fehlen , und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden . Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut , mein lieber Wilmans , ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu Konen aber es wird sich alles finden , und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat , soll meinem literarischen Wirkungskreis hoffe ich , mehr zu Gute kommen als schaden . Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau zieht . Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordern die kein Advokat von ihm loskriegen kann . Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur anderen . Er ist ein erbärmlicher Mensch . Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin . Schulz verlangt sein Manuskript : die Mondsucht , zurück um es anderswo zu placieren . Sie wissen lieber Willmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermesse daran , wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt . Besinnen Sie sich genau , was daraus geworden ist . daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe , kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten . Sollte es Laun zurückgeschickt worden sein , so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen . Nur muß ich vorher genau wissen ob es nicht noch in Frankfurt liegt . Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt , an dem mir sehr viel gelegen ist . Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziere gebe . MayerIch danke Ihnen herzlich , lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Ökonomie des Almanachs , gegen die ich nichts in der Welt habe , als ein wenig Klage darüber , daß Sie Laun's Erzahlung so gering anschlagen , die wahrlich nicht ohne Wert ist , ein Urteil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen . Tun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenutzt zurück , lieber mochte ich das Reisefragment , oder die Gedichte von St. Schutz oder Falks Beiträge fallen lassen als diese gute Erzahlung , wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben . Ihren Wink wegen La Fontäne will ich benutzen , noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in Wien , und auf verschiedene andere gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlen auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt , in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem . Es sind also so viel Neue Personen angeregt , daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben Konen . Ihren Anekdotenplan billige ich sehr , auch hat mich Seume , den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund , ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist , dabei zu unterstützen versprochen . Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten , durch ihn , die Sie nicht unbedeutend finden würden . Vertrauen Sie ganz auf meine Tätigkeit , es soll alles geschehen , ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen tun , auch dem Inhalt nach zu heben . Soviel von der Zukunft - jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft . Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd'or zu schicken , und wenn es Iren angeht mit einlaufender Post . Tun Sie mir ja den Gefallen , liebster Freund , es ist eine furchtbare Zeit , und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten , so bin ich auch diesmal dazu gezwungen . Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu , mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu lassen . Mahlmann , ist gothaischer Hofrat geworden . Er grüßt sie herzlich , eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle habe . Leben Sie wohl guter Willmanns Mit Liebe und Achtung Ihre Ergebenste M. SpaziereZwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt , dem Hofrat Spaziere , u dem Verleger Herrn Voss u komm . in Leipzig , ist folgender Kontrakt von neuem abgeschlossen worden . 1. Der Herausgeber besorgt Alles , nach wie vor , was zur Führung der Zeitung gehört , allein u ohne alle Einschränkung . Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem , dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung akzeptierten Plane , wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso steht , in Wöchentlichen drei Blättern zu liefern u für den sämtlichen Inhalt derselben zu sorgen . Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuskripts , u zur Korrektur , so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt . Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke , u bestimmt die Kupfer , die gegeben werden sollen , nach seiner Einsicht ; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger . 2. Der Herr Verleger besorgt Alles , was die äußere Einrichtung der Zeitung betrifft , u zwar in der Art wie bisher , sowohl was Papier u Druck , als auch die Kupfer betrifft , deren wenigstens Zwei in dem Laufe jedes Monats gegeben werden . Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich . Er trägt die Kosten für Druck , Papier , Kupfer und Zeichnungen , zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hilfe zu kommen , sich verbindlich macht . 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn ; darf aber , ohne Rücksprache mit dem Redakteur , nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen , was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre , welcher demselben zum Grunde liegt . 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redakteur für 1000 Exemplare Auflage - die jährliche Summe von Rth 800 ( halb in sächsischem , halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin Fuß ) Für 1200 Exemplare - Rth 900 ; für 1500 Exemplare - Rth 1000 ; für 2000 Exemplare - Rth 1200 . Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden , von jeden 250 Exemplare - Rth 100 . Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen , nämlich Anfang Januar , April , Juli u Oktober , u zwar pränumerando , in vier Anweisungen auf die Kurfürstliche Zeitung Expedition , oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Korrespondierenden anheim . 6. Die Verlagshandlung trägt die Korrespondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern , die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich sein möchten . 7. Wenn dieser Kontrakt nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten einstimmig aufgehoben worden ist , so versteht es sich , daß er für das künftige Jahr von beiden Kontrahenten als prolongiert angesehen wird . 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaktion von Herrn Voss nie getrennt werden soll , so verspricht der Redakteur , so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann , sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden . Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Teile , weder irgend Jemand Anders , als dem Hofr . Spaziere die Redaktion zu übertragen , noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig , auf welche Art es immer sein möge , zu veräußern . 9. Endlich entsagen beiderseits Kontrahenten allen gegen diesen Kontrakt zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen , insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes , der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache , der Übereilung , des Irrtums , insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redakteur nicht erfüllten Kontrakts ; wie auch beide Teile allen anderen Ausflüchten , sie mögen Namen haben wie sie wollen , insonders der Rechtsregel : daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte , wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden , u haben darüber diesen Kontrakt aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt , auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt . So geschehen Leipzig 1 Juli 1801 . Hofrat C. Spaziere . Georg Voss unter dem Papier Voss & Kos