Ich habe noch ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu sprechen über mein Verhältnis zur Hofrätin . Es kann Ihnen nicht entgangen sein , daß dies Verhältnis sehr innig sein müsse . Dies ist es . Ich glaube an ihr eine treue und edle Freundin zu haben im ganzen Umfange des Worts . Ich bin von Weibern und Männern in der Welt oft getäuscht worden , ich glaube nicht , daß sie mich täuschen wird . Ich weiß es , daß ihr , wie fast Jedem widerfährt , der sich von der Landstraße des Gemeinen entfernt , vom geschwätzigen Publikum vieles Üble nachgesagt wird oder ist nachgesagt worden , und ich glaube selbst , daß Manches davon nicht ungegründet sein mag . Mich kümmert das aber nicht . Ich werfe darum keinen Stein auf sie , sondern frage nur : ist sie dir als treue und biedere Freundin getreu ? Ist und bleibt sie das , so kümmert mich nichts weiter . Ihre Sorge , guter Borenträger , sei nur , dieses zu beobachten . Finden Sie dies nach Ihrem unbefangenen Sinne bestätigt , so vertrauen Sie ihr , wie ich ihr vertraut habe und noch vertraue . Finden Sie es aber nur nach Ihrer Ansicht anders , so überlasse ich Ihnen , wie Sie handeln wollen , und mache Ihnen nur das zur Pflicht , mich nicht eher von Ihren Gegenideen zu unterhalten , bis Sie eine wenigstens relative Art von Gewißheit über diese Ansichten möchten erworben haben . Noch füge ich hinzu , daß mein Verhältnis zur Hofrätin in Zukunft nie einen anderen Charakter erhalten kann , als den es jetzt hat .Die Entschuldigung der Hofrätin gegen Varnhagen war nicht edel , und nur eigene drückende Verlegenheit kann sie dafür entschuldigen in etwas . Ich vertraue auf die Hofrätin viel , ob zu viel , wird die Zeit würdigen .In dem , was Sie mir über Minna sagen , erkenne ich Ihr gefühlvolles teilnehmendes Freundsgemüt . Ich danke Ihnen dafür . Ich vertraue und glaube , Alles wird wohl werden . Nur Mut , Tätigkeit und festes Wollen , moralisch gut zu handeln ! Ich und Minna vertrauen für dort auf Sie . Vertrauen Sie auf uns !Unsere Schicksalsstunde hat geschlagen ... . Wir reisen diese Nacht ab . Nach Altenburg . Gott erhalte uns und die edle Minna , die wie eine Römerin jetzt begeistert ihr Schicksal zu dem meinigen machen will . Nur als meine Gattin kann Minna mein Schicksal teilen . Wir werden tun , was denkbar ist , aber das Schicksal ist schwer .Was unter diesen Umständen aus unserer Verbindung werden wird , weiß Gott ! Es versteht sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben darf , bis sie einigermaßen geordnet sind . Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts , da mir Minna teurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde , wenn ich sie verlöre . Von der anderen Seite denke ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Überredung gebrauchen möchte , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte , als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert . Ich begreife vollkommen , wie diese Geschichten alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftige Ratgeber geben wird , die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . Haben sich solche Ratgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie . Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen , als Sie es tun , muß wissen , wie isoliert und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden , man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen , man muß dies Alles genau wissen , um unser Verhältnis ganz würdigen zu können . Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen , die in mir selbst liegen könnten , verlassen . Ich kann es nicht , und ich würde es für ein Verbrechen halten , wenn ich es wollen könnte . Aber ich werde sie verlassen , sobald sie es wünscht , und gehe ich darüber auch , wie ich voraussehe , ganz zu Grunde . Dies habe ich ihr auch mehrmals in schweren Momenten gesagt ! Sie hat bisher immer erklärt , daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde . Wenn das ihre Gesinnung bleibt , so glaube ich , daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne . Voneinander getrennt , glaube ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen . Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie Sie es selbst wissen , sehr lange gesträubt habe , ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe , und daß die Initiativen dazu nicht von mir , sondern von ihr selbst ausgegangen sind . Auch hat sie das Verhältnis meiner Handlung im ganzen gekannt wie es ist .Ich habe Ihnen letzthin viel über meine und Minna's Verhältnisse geschrieben . Sie haben sich wieder enger als je geknüpft , und sobald die bürgerlichen Schwierigkeiten besiegt sind , werden wir heiraten . Seit acht Tagen leidet sie erstaunlich an Krämpfen , ist seit heute etwas wohler , aber noch unendlich krank und schwach . Übrigens sind wir sehr geneigt , wenn Alles erträglich geht , uns hier zu fixieren . Altenburg ist ein Ort von circa 10-12000 Einwohnern , wo sich die Langeweile der ganz kleinen Städte nicht findet und wirklich ein sehr angenehmer Ton herrscht . Es gibt höchst interessante Zirkel , und Minna , die in mehreren Jahren in Leipzig beinahe keinen Menschen mehr sah , ist wie in einer neuen Welt , wo sie durch ihre Talente und ihren Geist sehr geschätzt ist . Das Reichenbach'sche Haus , mit Reichenbach's zwei höchst interessanten verheirateten Schwestern , einer Madame Hoffmann und Madame Pierer , und das von Ludwig , der einen Engel an Weib und reich an Talenten zur Frau hat , bilden den Centralpunkt der besseren gesellschaftlichen Zirkel , worin Minna auch aufgenommen ist und ich es bin , wie ich es wollen werde . Man kann mit 1000 Thlr . hier ein ganz anständiges Haus machen und wird nicht bloß , wie in Amsterdam und in Leipzig , nach dem , was man mit Geld wiegt , gewogen . Überhaupt ist das Land von allen Kriegsverheerungen beinahe ganz verschont geblieben und ist unter der sanften Gothaschen Regierung wohl noch eins der glücklichsten Ländchen , die es in dem jetzigen Sturme aller Verwirrung geben mag .Wo soll ich Worte hernehmen , um Ihnen den namenlosen Jammer auszudrücken , worin ich gestürzt bin ! O Gott ! welch ein fürchterliches Schicksal verfolgt mich , und wie wird sich Alles noch enden ! Mein letzter Brief an Sie war vom 9./11. November . Seit der Schreibung desselben habe ich von Ihnen auch weiter keine Nachrichten erhalten , sodaß also wohl morgen mehrere Briefe zusammen von Ihnen eintreffen werden . Aber wo würde ich auch den Mut und die Zeit hergenommen haben , Ihnen etwas sagen zu können ? Wo nehme ich ihn jetzt her , am Abend der fürchterlichsten Katastrophe meines Lebens ? Schon in meinem letzten Briefe muß ich Ihnen gesagt haben , daß Minna krank sei . Sie ist es geblieben - sie ist es noch - sie ist - entsetzen Sie sich nicht - sie ist - wahnsinnig ! Ich vermag es nicht , Ihnen den ganzen Hergang der fürchterlichen Krankheit zu erzählen . Etwa gegen den 1. d. M. fing es mit einem Gliederreißen an . Aus dem Gliederreißen wurde ein rheumatisches Fieber ; dieses artete in ein nervöses aus , es kamen hysterische Zufälle - lebhaftes Phantasieren - Irrereden hinzu , und dies Alles hat mit dem Zustande geendet , den ich Ihnen oben genannt habe , nicht aber nochmal nennen kann . Ob eine Heilung möglich ist , steht dahin , das jetzt faktische ist da , und mir ist jenes unwahrscheinlich - aus psychologischen Gründen . Wir haben täglich die rührendsten und herzerschütterndsten Auftritte , aber auch die entsetzlichsten , wie die wildeste Phantasie sie sich nur schaffen kann . Einer der entsetzlichsten hatte in der Nacht vom Sonntag auf Montag statt , wo außer sonstigen Wächtern Madame Ludwig - ein Engel von Weib - mit mir , der seit 16 Tagen jetzt nicht aus den Kleidern gekommen , die oberste Wache hatte , und wo sie einen heftigen Anfall von Wut bekam , daß ich in Gefahr war erdrosselt zu werden - daß sie wütend um sich und Emma in den Hals bis - und nachdem ich eine Viertelstunde lang den schrecklichsten Kampf mit ihr gekämpft hatte , in dem Gott mich wunderbar stärkte , und nachdem endlich Hilfe kam , sechs Männer es kaum vermochten , sie zu bändigen , um sie binden zu können . Diese Anfälle haben sich wiederholt , wenn auch mit minderer Stärke , sodaß wir wieder gewagt haben , zu ihr zu gehen . Heute hat aber wieder ein Zufall stattgehabt , der es mir verbietet und unmöglich macht , wieder zu ihr zu gehen , wenigstens einstweilen nicht . Ein Charakter ihres Wahnsinns war seither die außerordentlichste Liebe und Anhänglichkeit zu mir , sodaß ich durch Zureden Alles vermochte , und meine notwendigen , wenn auch nur augenblicklichen Entfernungen immer die rührendsten Erscheinungen hervorbrachten . Heute aber , gerade zu Mittag , wo ich mit Emma , einem Wächter und unserem Hauswirte bei ihr war , bekam sie einen Anfall , der zunächst auf mich gerichtet war , und wo sie auf mich einstürzte , mich anzufallen wagte , und mit geballten Händen auf mich einschlug , daß Ströme Blut mir aus der Nase stürzten . Nur mit Mühe gelang es uns , sie zu binden ! Ich sehe sie seitdem nicht wieder und werde es einstweilen nicht tun . Auch von der Möglichkeit ihrer Genesung abgesehen , könnte Minna doch nie - mein Weib mehr werden . In einer Stunde , die sie glaubte ihre Todesstunde werden zu sollen , hat sie mir über alle ihre seitherigen Verhältnisse die vollständigsten Aufschlüsse gegeben und mir die schriftlichen Belege darüber zu Händen gestellt ! Diese Aufschlüsse machen es mir unmöglich - ihr je meine Hand zu geben ! O Gott , aus welchem Himmel bin ich gestürzt ! Wie bin ich argloser , gutmütiger Mensch getäuscht , betrogen , hintergangen worden ! Diese Aufschlüsse kann ich Ihnen vielleicht - und nur Ihnen - einst mitteilen , wenn , wie ich wünschen muß , Minna sterben sollte ! O Gott - Gott - was habe ich in diesen vierzehn Tagen erfahren , geduldet , erlitten ! Welch einen Jammer , welch ein Zerreißen in meinem Inneren ! Diese fürchterlichen Entdeckungen in Minna's Geschichte haben aber auf mein äußeres Benehmen gegen sie in ihrem Unglück ebenso wenig Einfluß gehabt , als sie mich auch sonst nicht bestimmen werden , wenn sie leben bleibt , meine Hand von ihr abzuziehen . Aber für mich ist sie für immer verloren ! Denken Sie sich zu diesen meinen Empfindungen nun auch die über ihren jetzigen Seelenzustand oder ihre Krankheit ! Ich bin der unglücklichste aller Menschen ! Unser bürgerliches Verhältnis ist reguliert durch ihr Testament , das sie ein paar Stunden nach jenen Entdeckungen machte , und durch einen Rückkauf . Sonst ist durch diese Vorfälle Alles in Stocken geraten , und kein Zirkular weder ausgegeben , noch sonst das Geringste getan worden . Sie können sich die ganze Verwirrung denken .... Adieu , guter Schmidt ! Gott stärke Sie und mich ! Ihr unglücklicher Brockhaus .Minna es Zustand bleibt bessernd , aber er ist immer noch herzerschütternd . Ihre Nervenreizbarkeit ist wahrhaft sublimiert , wie ihr Geist nie in solcher Blüte und Üppigkeit gewesen . Ihre fixen Ideen haben noch immer denselben Zirkel : Liebe , Eifersucht , Besorgnis mich zu verlieren , Glauben , daß ich schon anderwärts verheiratet sei , daß ich ein Zauberer wäre , auch andere : daß wir mit überirdischen Wesen in Verbindung ständen u. dgl. Sie spricht eine Stunde wie ein Gott , und in einer Minute , wenn sie auf irgendeine Idee kommt , die sie an einer ihrer schwachen Seiten berührt , ist ihre Besonnenheit auf einmal hin . Wir hoffen Alle indessen das Beste .Der jetzige Zustand der Hofrätin läßt sich nicht gut beschreiben . Krank ist sie nicht mehr , aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen - alle Elastizität der Seele ist von ihr gewichen , und ohne daß man sagen könne : ihr Verstand sei noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten , die dartun , daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen . Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte . Ebenso geht es der Schwester und den besten Freunden . Am zerknicktesten ist sie , sobald viele Menschen um sie sind . Wenn keine Änderung statthat , so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . Ich habe diesen Brief bis_jetzt hier behalten , um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können . Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt . Ich mache sie mit der Hofrätin und Emma alleine , da Madame Richter durchaus nicht mit kann . Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen , so ist meine Absicht , 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder einzutreffen gedenke . Der geistige Zustand der Hofrätin ist noch immer derselbe , und sicher nur unter anderen Umgebungen , die sie nicht , wie jetzt hier , an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern , und - von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen . Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt ! Lassen Sie es uns nicht versuchen , ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen . Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seiner Strenge führen will . Mein Gemüt ist heute wieder sehr zerrissen . Das arme , arme unglückliche Weib ! Sie sollten sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließende , wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Tränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt , Stunden lang kein Wort spricht , über jedes Geräusch zusammenfährt , dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmut mir in die Arme sinkt . Und dann wieder , wie sie Jeden anfeindet , wie es ihr Niemand recht macht ! Ach Gott ! Welch ein Verhängnis , lieber Schmidt ! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin ! Finde ich Schicksals Deutung darin ? Daß es anders werden müßte ? Wer weiß es !Von meiner Reise nach Berlin mit der armen Minna in der furchtbarsten Kälte , von unseren Beschwerden auf derselben , meinen Sorgen und meinem Jammer , von unserer Ankunft im Hause des Vaters , von der Szene der Zusammenkunft mit diesem und Julius , von dem allgemeinen und besonderen Benehmen des Vaters und der ( Stief- ) Mutter , endlich von der herzzerreißenden Stunde des Abschieds und der Trennung - von allem Diesem , lieber Schmidt , kann ich Ihnen nur einmal mündlich erzählen ! Minna es Zustand ist immer derselbe noch : gänzliche Erschlaffung im Geistigen . Sie denkt und spricht fast immer richtig , und wann sie es nicht tut , so hat_es Beziehung auf die Furcht , mich zu verlieren . Sonst ist ihr Alles gleichgültig , was um sie her ist , und ihre einzige Beschäftigung , wenn man sie nicht gleichsam gewaltsam darin unterbricht , fortwährendes Stricken , wobei sie denn immer so vor sich hin brütet und oft wehmütig mit ihren schönen Augen zum Himmel aufsieht . Es ist herzzerschneidend . Meine Teilnahme an ihrem Schicksal ist , so sehr ich auch moralisch verletzt worden bin , unveränderlich , und kann ich es möglich machen , ohne darüber zu Grunde zu gehen , ihr Schicksal noch an das meinige zu ketten , so wird_es geschehen , wenn sie nur geneset und in geistiger Energie wieder die alte göttliche Minna wird .Gewiß sind Ihre Deutungen über der Hofrätin Betragen in vielen Stücken richtig , und so wehe mir das Geständnis tut , so habe ich jedoch immer noch Vertrauen genug , um mir ein zwiefaches Wesen in ihr zu denken , von dem das Eine : die edle , gute und großherzige Minna , das Ursprüngliche wäre , und das Andere : die astucieuse , coquette , heuchelnde Hofrätin , die durch die Kollisionen mit der Welt , ihrem Blute und verkehrten ästhetischen Richtungen erst gebildet worden sei . Ihr eigentliches , vielleicht später durch unseren hiesigen genaueren Umgang erst entstandenes Gefühl für mich spricht sich vielleicht nirgends wahrer aus als in zwei Briefen , welche sie kurz nach der heftigsten Epoche ihrer Krankheit , als sie anfing freie Stunden zu haben , in denen sie wieder mit Klarheit dachte , an Karoline und an ihren Sohn Julius schrieb , solche aber nicht abgehen ließ , sondern wie ein Amulett seitdem immer an ihrem Herzen trug , bis sie sie einst verlor . Es grenzt ans Wunderbare , wie dieses außerordentliche Wesen in einem solchen Zustand von halber Zerstörung fähig gewesen , solche Briefe , die wahre Meisterstücke von Diktion sind , in einem Zuge hinzuwerfen ! Noch vor einigen Tagen habe ich von ihr direkte Briefe . Sie leidet körperlich und geistig noch sehr , und Gott weiß , wie es mit ihr werden wird .Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe .Je mehr ich jetzt überzeugt bin , daß meine Bekanntschaft mit der Hofrätin und mein Verhältnis zu derselben die vorzüglichste Ursache meines seitherigen Unglücks gewesen ist , je fester bin ich jetzt entschlossen , die Bande , die zwar schon sehr gelockert mich noch an sie knüpften , schnell zu zerreißen und für immer alle Verbindung mit ihr aufzuheben . Ich bedarf Ruhe , und ich finde keine , so lange noch auf die eine oder andere Weise mein Schicksal mit dem ihrigen verflochten ist , oder auch nur meine Verbindung durch Briefe selbst noch fortdauert . Das Schicksal der armen Frau geht mir unsäglich nah , und wo nicht Pflichten in Kollision kommen , da werde ich auf alle Weise wohltätig darauf einzuwirken suchen , so sehr ich auch überzeugt bin , daß sie allein sich dieses Schicksal bereitet hat . Jedes Weib wird zu Grunde gehen , moralisch oder physisch , das es wagt und unternimmt , so - aus dem Kreise herauszutreten , den die Natur und die bürgerliche Gesellschaft den Frauen gezeichnet hat , und sicher würde ich einst fürchterlich aus dem Traume sein aufgeschreckt worden , in welchen die Künstliche mich durch Zauberlieder und lieblichen Sirenen-Gesang einzulullen gesucht und auch verstanden hatte ! Der Vater in Berlin hat weise gehandelt , daß er den Kampf , der in meiner Seele vom ersten Augenblicke an mit tiefem Schmerz statthatte , wo ich erkannte , daß meine kindliche Arglosigkeit , daß das edle Vertrauen , das ich gehabt , so grausam war gegen mich selbst gewendet worden , und daß ich nur als ein Faden hatte sollen gebraucht werden , um aus dem Labyrinthe , worin man sich verwickelt hatte , sich nur retten zu können - und welcher Kampf sich so oft gegen Sie und die edlen Mitglieder des Ludwig'schen Hauses ausgesprochen - durch sein Benehmen der Entscheidung so nahe gebracht hat . Diese Entscheidung ist jetzt in mir fest und unwiderruflich beschlossen . Meine Ehre , die Ehre meiner Kinder , die Ehre meiner respektablen unbescholtenen Familie , die Ehre meiner vortrefflichen , im Grabe ruhenden Frau , mein Glück und das Glück Aller , die durch irgendein Band an mein Schicksal gekettet sind - hat diesen Entschluß geboten . Ich will und ich muß mein Leben neu ordnen . Ich kann es nur frei von diesen Banden und mit Ruhe im Gemüte .Ich rechne die Stunden , welche ich in dieser Messe an Ihrer Seite und in Ihrer Unterhaltung verlebt und verplaudert , mit zu den angenehmsten meines Lebens , und ich bedaure es unendlich , daß erst so spät unsere Bekanntschaft etwas genauer wurde . Ich beschwöre Sie , mit der Herausgabe Ihrer Ansichten und Bemerkungen zu eilen , und ohne meinen Freunden Graf und Nauck im mindesten zu nahe treten zu wollen , füge ich nur noch die Versicherung hinzu , daß , im Fall diese aus irgendeiner Ursache diese Herausgabe möchten hinhalten oder hinaussetzen wollen , meine Handlung bereit sein würde , darin jeden Ihrer Wünsche zu befriedigen . Auf jeden Fall habe ich aber doch noch eine Bitte an Sie , die Sie mir , ich hoffe es , nicht abschlagen werden . Die Hofrätin Spaziere hier in Leipzig gibt im Verlage meiner Handlung noch in diesem Jahre ein neues Taschenbuch heraus unter dem Titel " Urania " . Es haben sich die ausgezeichnetsten Männer und Frauen ( Jean Paul , Mahlmann , Kind , Böttiger , Seume , Frau von Ahlefeld , Luise Brachmann und viele Andere ) an sie angeschlossen , und dieses Taschenbuch wird in allen Hinsichten mit den vorzüglichsten wetteifern und sie selbst zu übertreffen suchen . Ob die Herausgeberin gleich bereits viel mehr Aufsätze hat , als sie im ersten Jahrgang aufnehmen kann , so wird sie doch auf mein Ersuchen noch für einen Beitrag von Ihnen Raum finden , wenn Sie uns damit beehren wollen . Ich ersuche Sie darum im Namen der Herausgeberin und in meinem eigenen Namen . Irgendein oder mehrere Fragmente Ihrer Reise würden uns dazu die liebsten sein . Hätten Sie aber auch sonst noch irgendetwas in Ihrem Portefeuille , was Sie uns zu diesem Gebrauch mitteilen wollen , so würden wir solches dankbar annehmen . Ich bleibe noch bis künftigen Sonnabend ( vor Pfingsten ) hier . Wäre es Ihnen möglich , bis dahin mir mit einigen Zeilen zu antworten , oder gar mir bereits dasjenige wirklich zu senden , was Sie uns möchten bestimmen wollen , so würden Sie mich unendlich verbinden . Meine Idee , vielleicht über Altenburg selbst zurückzureisen , kann ich leider nicht ausführen , da es in einer ganz anderen Richtung liegt , als ich mir gedacht hatte .Ich reise diesen Abend zurück nach den Ufern der Amstel . Vorher aber noch ein paar Worte zur Antwort auf Ihren gütigen Brief vom 17. dieses . Sollte Graf Ihr Manuskript nicht für den jetzigen Augenblick gleich übernehmen wollen , so übernehme ich es gerne , um es Michaelis zu liefern . Graf muß aber freiwillig davon zurückstehen , und er muß über das ganze Arrangement und über die Entstehung desselben reine unterrichtet werden . Er ist zu sehr mein Freund , als daß ich um irgendeinen Preis ihm nur Unzufriedenheit mit mir einflößen möchte . Tritt er aber freiwillig zurück , und wollen Sie es mir dann anvertrauen , so bitte ich Sie , das Manuskript baldmöglichst hierhin nach Leipzig zu senden , an untenverzeichnete Adresse . Ich erhalte es dann zur Post nach Amsterdam und Sorge für schönen und eleganten Druck , wie dies bei allen unseren Verlagsartikeln der Fall ist . Die nähern Bedingungen erlauben Sie mir seiner Zeit nach Kenntnis der Sache selbst zu bestimmen . Da in diesem Falle der Kalender mit dem Buche gleichzeitig erscheinen würde so dürfte eine Ausstellung aus demselben allerdings nicht passend sein . Wollen Sie der Frau Hofrätin Spaziere indessen sonst etwas aus Ihrem Portefeuille mitteilen , so wird sie es gewiß mit Vergnügen aufnehmen . Auch kleine Gedichte gehören allerdings in ihren Plan . Ihre Adresse ist auf der Post bekannt genug , und also bloß einfach : an die Frau Hofrätin Spaziere . Nun , auf alle Fälle beehren Sie mich mit Ihrer gütigen Antwort . Leben Sie wohl bis zum Wiedersehen . Möge es unter glücklicheren Aussichten sein , als wir uns diesmal hier sahen .Hierbei , lieber Ludwig , der Brief vom Vater zurück . Ich leugne nicht , daß mich derselbe sehr affiziert hat , und daß ich wünschte , ihn nicht gelesen zu haben . Wenn es vom Vater darin als etwas unbedingt Ausgemachtes angenommen wird , daß der Zustand von Minna nur und alleine aus ihrer Exaltation über meine persönlichen Angelegenheiten könne entstanden sein , so setzt er mich auf einen Standpunkt zu unserer Freundin , der mein ganzes Innere in Anspruch nimmt , und mich - ich muß es nur heraussagen - wirklich empört . Es ist auch für den psychologischen Arzt , und wäre es ein zweiter Willis , wohl immer eine der schwersten Aufgaben , auch bei der vollständigsten Kenntnis aller Verhältnisse und der sorgfältigsten Beobachtung bei Kranken dieser Art , die Ursachen positiv anzugeben , die die Entfernung des gesunden Denkvermögens bewirkt haben , und es erfordert unendliche Zartheit , sich über solche mögliche Ursachen auszusprechen . Der Vater handelt also sehr übereilt , wenn er bei seiner mangelhaften Kenntnis aller Verhältnisse dennoch ein so absprechendes und mich auch mit sehr verletzendes Urteil wagt . Ich für mich glaube überzeugt sein zu dürfen , daß allerdings jene äußeren Ursachen auch etwas zur physischen Krankheit - dem rheumatischen Nervenfieber und den Krämpfen - können beigetragen haben , daß aber im Innersten von Minna's Seele der Keim zu der eingetretenen Desorganisation ihres Seelenzustandes längst gelegen hat und daß dieser früher oder später ausbrechen mußte . Die Ursachen zu diesen Keimen gehören aber zu den unaussprechlichen Dingen und sind also auch dem Vater , der in seiner Arglosigkeit nichts von ihnen ahndet , nicht mitzuteilen . Ebenso unrichtig ist es , wenn der Vater annimmt , daß durch geistige Anstrengung bei ihren literarischen Arbeiten Minna sich sehr könne überspannt haben . In diesem ganzen Jahre hat Minna sich nur so unbedeutend mit eigenen literarischen Arbeiten beschäftigt , daß es gar nicht nennenswert ist und , den gegebenen Stoff mitgerechnet , der bloß überarbeitet zu werden brauchte , gedruckt kaum fünf bis sechs Bogen betragen würde .Wir haben es schlimm gehabt , da die Kälte herz- und hautzerschneidend war und ist . Minna ist gut und duldend , Emma die leidendste . Ich - empfand wenig davon , wie ich kaum selbst begreife .Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben .Hätte der Vater , wie ich ihn sonst zu nennen pflegte , oder , wie ich ihn jetzt ferner nennen werde , Herr Geheime Rat Mayer mich gewürdigt , genaue Kenntnis von meinen Verhältnissen zu nehmen , wozu das Schicksal seiner unglücklichen Tochter ihn wohl hätte bewegen sollen , so konnte sich Alles schön und edel für mein und der armen Minna Schicksal lösen . Mich würde Dankbarkeit - der hervorstechendste Zug meines Herzens - an ihn und an sie dafür gefesselt haben , und kein Opfer , das ich der Welt und meinem Inneren hätte bringen müssen , wäre mir dann zu hoch oder zu groß gewesen ! Minna wäre auch genesen dann , und bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und mit edlen Menschen , besonders edlen Frauen , umgeben , würde sie auch edel gewesen sein - und anstatt daß jetzt durch ihr grauses Schicksal das ihrer Kinder ewig mit zerrissen wird , anstatt daß selbst ins Leben des Vaters kaum wieder reine Freude zurückkehren kann und auch seine eigenen Verhältnisse dadurch furchtbar gestört bleiben müssen , wäre ein ursprünglich gewiß herrliches und reiches Gemüt , das in den Kollisionen mit der Welt zu Grunde gegangen war , wieder neu geboren worden , eine Seele war gerettet ; wieder dem Leben zurückgegeben , konnte die unglückliche Tochter durch Übung und Erfüllung von Pflichten Alles mit sich versöhnen , ihre Kinder ehren und deren Laufbahn ordnen , dem Vater selbst wieder die schönsten Blumen auf den Pfad seines Lebens streuen ! So wollen Sie es , edler braver Ludwig , so wollte ich es ! Und nun werfe man noch einen Stein auf uns . Daß ich es nicht verstand , wie Karoline mir vorwarf , den Vater , außer meiner Persönlichkeit , auch sonst zu interessieren für mein Schicksal , kann ich mir nicht zum Vorwurf machen lassen . Es ist freilich wahr , und es ist mit ein Grund auch meines allgemeinen Schicksals , daß ich es so wenig verstehe mich geltend zu machen . Von der einen Seite fühle ich , daß ich einigen Wert habe , und wenn ich mich dann verkannt oder misshandelt sehe , so ist meine Erwiderung entweder stolzes in mich Zurückziehen , oder es sind - Tränen ! Karoline sagte darum auch wohl nicht mit Unrecht : Sie sind halb Weib , halb Mann ! Von der anderen Seite bin ich wenig beredt über mich selbst ; ich weiß auf keine Anklage etwas zu antworten , weil ich mir , wenn sie gegründet auch nur in etwa , immer zehnmal mehr Vorwürfe mache als Andere ; ich bin furchtsam , ängstlich , dränge mich nirgends hervor oder ein , weiß mit meinem Pfunde nicht zu wuchern , und welche negative Eigentümlichkeiten ich denn mehr habe . So wie ich nun also bin , konnte ich dem Vater freilich nichts anders als das simple faktische ohne Schmuck und Beredsamkeit vorbringen , aber mich dünkt , daß den wahren Menschenkenner diese Einfachheit eher für die Wahrheit gewinnen als davon entfernen muß . Allerdings war ich nun auch bald stolz gegen ihn , und gewiß würde ich es noch mehr sein , wenn sich weitere Gelegenheit finden möchte in Kontakt zu kommen . Diese Gelegenheit wird sich aber wohl nicht weiter finden . Ich habe seit meiner Abreise von Altenburg weder von Berlin noch von Baireuth Briefe , aber auch von Altenburg selbst noch keine . Der armen Minna habe ich meine Reise aber gemeldet , damit sie wenigstens weiß , wo ich bin . Die arme Minna !Heute etwas über der armen Minna Schicksal . Gestern erhielt ich von Karolinen Briefe . Auch sie betrachtet unsere Trennung - Minna's und meine - als entschieden durch den Willen des Vaters . Mein Herz zuckt krampfhaft bei dieser Entscheidung , denn Minna war mir unendlich und ist mir noch sehr teuer . Mein Verstand tritt aber der Entscheidung des Vaters mit Beifall bei . Er sagt mir trocken weg , daß eine Ehe ohne Schönheit und Reinheit der Gefühle , ohne innige Achtung , ohne Vertrauen mich nur höchst unglücklich würde gemacht haben . " Der Wahn ist kurz , die Reue ' ist lang " , sagt Schiller so bedeutend , und allerdings : das Leben ist zu ernst , als daß man poetische Gefühle allein Gewalt darin dürfte über sich ausüben lassen . Ich habe schweres Lehrgeld dafür gegeben !Mein eigenes Leben darf ich jetzt hoffen bald gerettet zu sehen . Wäre es nur auch das von Minna , wenn auch von mir getrennt ! Es werden aber Wunder geschehen müssen , wenn sie nicht auf die eine oder andere Weise zu Grunde gehen soll . Ich werde gewiß ihr Freund fürs Leben bleiben und wohltätig auf ihr Schicksal einzuwirken suchen , soviel es meine Pflichten erlauben . Worin sie mich gekränkt und mir wehe getan , das Unrecht , das sie an mir geübt , den nachteiligen Einfluß , den sie auf alle meine Verhältnisse so gebietend gehabt - ich verzeihe ihr Alles . Kein Groll gegen sie ist in meinem Herzen . Auch ich habe gefehlt . Wie aber und durch welche Motive geleitet oder bewogen , darüber richte derjenige , der die Herzen der Menschen prüfet und würdigt in Wahrheit ! Jene von dem Vater ausgesprochene Entsagung kann auch nicht wieder zurückgenommen werden . Nicht daß Minna aufhörte mir teuer zu sein , nein , gewiß nicht ; aber ich betrachte diesen Ausspruch als eine neue Weisung des Schicksals , das schon so oft deutlich über diese meine Verbindung mit ihr gesprochen , die ich diesmal achten und nicht zurückweisen will und dies um so mehr tun muß , da mein Verstand diesen Ausspruch in allen Hinsichten bestätigt . Denn konnte , sagt mein Verstand , eine Ehe glücklich sein , wo von der einen Seite alle schönen und reinen Beziehungen verloren gegangen waren , wo echte innere Hochachtung und Verehrung nicht mehr da sein konnte , wo kein Vertrauen weiter möglich war beinahe , wo alle Energie fürs weitere Leben mußte gebrochen sein , wo jede Rückerinnerung an die Vergangenheit nur mit Vorwürfen oder mit bitteren Gefühlen konnte gepaart sein , wo überhaupt der wahre Charakter noch so problematisch ? Mitleiden , Teilnahme , Herzensgefühle , der Wunsch , glücklich zu machen , die Begehre , in den Augen der Welt consequent zu erscheinen - konnten jenes Fehlende nicht ersetzen , und wenn überhaupt schon Ehen im Leben selten schön-glücklich sind , wie viel weniger konnte es diese sein , wo so viele Elemente dazu fehlten ! Auch mein Gefühl hat mich , wie fast immer , hierin sehr richtig geleitet . Es sagte mir gleich in der ersten Stunde , wo die Vergangenheit vor mir aufgerollt wurde : Minna kann nie dein Weib werden ! Es ist für mich eine Genugtuung , dieses Gefühl selbst gegen die edelsten meiner Freunde , die mein ganzes Vertrauen hatten , ausgesprochen zu haben . Man könnte es sonst jetzt für eine arrière pensee halten . Ob ich fortfahren soll , dann und wann noch an Minna zu schreiben ? Mir dünkt das Unterlassen wohl das Rätlichste . Wozu jetzt noch auch nur die entferntesten Hoffnungen unterhalten oder Gefühle anfachen , da dies nur das große Unglück der Armen vergrößern kann ? Welch ein Spiegel fürs Leben wäre Minna's Geschichte , von Goethe , Richter oder einem anderen Richardson der Mit- und Nachwelt aufbewahrt ! Ja , der Vater hat recht gehabt , zu zerhauen , was sich nicht lösen konnte ! Er hat recht getan ! Er ist das Orakel geworden , das ich mir ersehnte !