Es ist schon der dritte Brief , den ich an Dich anfange . Gott gebe , daß er zu Dir gelangt und Du endlich weißt . wie es mir geht . Ich bin froh hier , ich müßte lügen , wollte ich es nicht sagen ; aber meine Gedanken sind oft bei euch , bei euren Unterhaltungen . Die Reise mit Emanuel war sehr schön . Ich konnte mit ihm reden wie mit meinem herrlichen Vater ; über diesen sprachen wir fast immer und es tut uns Beiden wohl . Er fragte mich , wer wohl die hinterlassenen Papiere bekäme , und ich sagte meinen Wunsch , den Du wohl erraten hast und der auch Deiner zu sein scheint . Ach wie glücklich würde es mich machen , wie meiner ganzen Zukunft einen Zweck geben , könnte ich das große Werk vollbringen ! Zuweilen denke ich es begeistert , besonders wenn ich mich einiger seiner Äußerungen gegen mich erinnere ; und vielleicht schickt er seinen heiligen Geist und ich rede mit feuriger Zunge . Fühle ich mich aber zu schwach , dann mag ein Würdigerer sein Apostel werden . Wir lesen jetzt zusammen den Titan . Wie erhebt mich das Entzücken der Anderen dabei zu ihm ! Ein junger Mann ist auch hier , ein eigener Mensch , aber enthusiastisch für den Vater , und so bin ich so glücklich , noch Jemand zu finden , der ihn kennt und liebt und darf meine Verehrung laut aussprechen .