Ew. Wohlgeb. gebe mir die Ehre , da Ihre Geschäfte nur wenig Zeit zu Unterredungen gestatten , beifolgendes offizielle Beurkunden meiner pädagogischen Tätigkeit , gehorsamst vorzulegen , und in diesen Zeilen von neuem den Wunsch an den Tag zu legen durch Unterricht , in der englischen und französischen Sprache mit Inbegriff historischer und erdkundlicher Lektionen , den Aufenthalt in Dresden mir und anderen nützlich zu machen . Wobei ich gehorsamst bitte in sofern es Ew. Wohlgeb. möglich wäre , mich in Berührung mit den hiesigen oder auch auswärtigen Buchhändlern zu setzen ; was Übersetzungen , Auszüge aus fremden Werken , oder sonstiges mehr dem mechanischen sich annähernden literarisches Treiben heißt - da doch nicht jeder Augenblick , dem eigenen Produzieren anpaßend ist - solches durch Bemühungen für meine gegenwärtigen der Industrie zugehörenden Zwecke , mit innigem Danke , von mir und den Meinigen erkannt werden würden ; auch gestehe ich gern daß mir wohl zuweilen bange wird , meinen guten Willen , vielleicht dem hiesigen Publikum gegenüber der Indifferenz , mehr als der Anerkenntnis ausgesetzt zu haben , weshalb ich auch nicht recht sehe ob wohl öffentliche Bekanntmachung , der zu gebenden Lektionen zweckmäßig befunden werden dürfte ? Ew. Wohlgeb. auch diese Frage vorlegend und in Allem auf Ihre Güte wie auf Ihren richtigen Blick mich verlaßend ; ich mich , mit inniger Ehrerbietung Ganz gehorsamst J. C. W. Spaziere gebe . Mayer für Ostra Allee N. 30 im Hause des Kapitän Nietschütz