Ich wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen , gab mich auch mancher selbst hin ; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber , lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war . Mein " Gott sei gelobt ! " über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben , und Sie konnten es aus keinem würdigeren , reineren , Mitbetenden Munde erhalten . Jetzt , liebster Ernst ! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Teils Ihrer " Reise . " Auch im " Walde von Myra " weht mich hier und da Shakespear's Geist an , ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte , und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen . Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Teil mit Kopf und Herz , wenn Sie - noch einen 3ten schreiben . In demselben begleiten Sie , - sofern mein Rat etwas gilt , - Klotilden durch Italien , lassen sie viele Klöster , nicht bloß von der gleisnerischen Außenseite , sondern so recht im geheimsten Inneren , beschauen , und dadurch zur Erkenntnis kommen : " daß es ein reineres , höheres Christentum gebe , als eines , das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört . " Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück , mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige , was die Hierarchie in das Urchristentum hineinpfuschte , und gebe dem Geliebten , zum Ersatz für die Freuden , welche ihm die schändlich geopferte Lydia hätte geben können , die frei gewordene Hand . Und wollen Sie sich den edleren , besseren Teil des Publikums noch mehr verpflichten , so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter . So wird das Halbe ganz und ein geprüfter , aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da . Ich meines Teils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion , gegründet auf Liebe , fest , und mag einer anderen Grundlage nimmer vertrauen . Nur dadurch wurde meiner Überzeugung nach Jesus ein Christus , - nicht durch bloß Übersinnliches , auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes . Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrat einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht ; und was Er mit Riesenkraft begonnen , dabei sollen wir nicht stehen bleiben , sondern mit Geist und Liebe , immer in Demut , weitergehen . Das war sein Wille ; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten , den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachten , und das geprüfte Gute daraus zu behalten . Er wird Ihnen sicherlich kein Hindernis bei dem Werk , was Sie mit Lob , Dank und Preis begonnen haben , wie mir Antonie sagt . - Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen . Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserem Richter ? Wir drei , Mosengeil mit uns , müssen das einmal zusammen genießen ! Nach der ersten und zweiten Überhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen , die noch wohltätig fortwirkt . Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir . Es tat mir wohl , zu erfahren , daß der ehrliche Knabe , den Sie uns im 2ten Teil vorführen , Ihr Anton ist . - Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich , aber dann mit der alten wahren , und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr .Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .Tausend und aber Tausend Grüße , Bester , Herrlicher ! Und so folgt denn hierbei der 2te , und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen , die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe . An Ferdinand Millen wird in Tübingen bereits gedruckt . Schöne , herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben , bei dieser Vegetation ohne Gleichen - jetzt freilich auch kalte ! - Aber , ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet ? Werner war bei mir - o ein lieber , würdiger Mensch , der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist ; er wollte über Bettenburg , Würzburg , Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St. , entschloß sich aber hier , wegen der Kriegesunruhen über Frankfurt zu reisen . Sein warmer , heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe . Ich drücke Sie ans Herz , mein Allerbester ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Alles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ihr getreuer JEWagner .