Gute , herrliche , reiche u. reine Menschen und der Frühling , waren bei mir eingekehrt . Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen , und doch wäre ich bei alle der Überfülle und den Reichtum ein ganz armer Sünder geblieben , hätte ich nicht durch unseren Könitz Ihnen , kindlichreicher Wagner ! zuweilen Grüße und freundliche Mitteilungen geben lassen . Jetzt will ich alle Schuld , die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16ten April auf mir lastet , abwälzen . Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt ; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzt schon nicht allein Sorgenfreien , sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab . Der Weimarische Müller war bei mir , und brachte mir die frohe Nachricht , daß er Sie gesünder und heiterer , als bei seinen vorigen Sehen gefunden hätte . Und auch er pries mit mir die Humanität der Fürstin , die durch die frühe Zusage dessen , was sie sicher dereinst würde getan haben , den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete . Und lieber , Herzens Wagner ! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist , so Sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer , sondern ich hoffe wirklich nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer physischen Kräfte ; und so Dank , und Amen . Aber einen anderen Dank muß ich Ihnen , und vielleicht noch mehr Schwendlern , bringen , den ich recht freundlich zu spedieren bitte , nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers . Sie beide machten mir schon früher Hoffnung dazu ; ich war Ihnen dafür dankbar , aber nun bin ich es in sehr hohen Grade , denn ich müßte mich ganz irren , wenn nicht dieser Mann bei aller seiner Diplomatik , sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte . Der helle Kopf guckt überall hervor . Mir waren die wenigen Stunden die er nur bei mir weilen konnte , nicht allein sehr belehrend , sondern auch in rein menschlicher Hinsicht , wohltätig . Möchte er öfter bei mir einsprechen . Ehe ich Ihren Brief wieder überhöre will ich mich erst gar selbst abraspeln . Eigentliche Sachen für unser Fach ( ich sage unser , weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe ) habe ich zeither fast gar nicht gehört , teils , weil mir sehr interessante Menschen viel geben , und auch teils , weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen , und -- der Frühling . Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung , dem Professor Dr. Lebret aus Stuttgart , muß ich Ihnen einst viel erzählen . Leider ! brachte er mir die traurige Kunde , von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims , der in Stuttgart so geschätzt wird als er es verdient , und immer mehr verdienen wird . Irre ich nicht , so ließ ich mich davon etwas bei Könitz verlauten ; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sei nun gesagt : daß mir Nachrichten wurden , die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben . Mit meiner Gesundheit geht es , seitdem ich Wein frühstücke , recht gut . Mein Gewürge ist fast ganz vorüber , und da ich mir gleich anfangs , so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte , so kann ich steigern , und hoffe daher für viele Jahre auszulangen . Könitz versprach mir nachzugehen ; ob er schon im Gange ist ? Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme , doch hoffe ich , daß das naße Gesudel die Obstgenüsse sehr begünstigen wird . Zu einer reichen Kirschen-Ernte habe ich jetzt noch viele Aussichten , dann will ich mich aber auch recht daran halten , und für Cotta hinarbeiten . Jetzt schon konnte ich mit diesen wackeren Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen . Cotta versprach mir , bei unseren ersteren , und ich glaube freundlichen Sehen , mich einst bei seinem Rückweg aufzusuchen . Möchte er dies jetzt tun , denn es ist recht freundlich um mich . Wie wohl mir bei Bayerns künftigen Beherrscher war , davon sprach Könitz mit Ihnen , und doch habe ich noch gar viel zu sagen , da s sich nicht alles so schreiben läßt . Auch Müller kennt diesen Trefflichen ; doch möchte ich fast glauben , daß sein Charakter seit dem polnischen Krieg noch fester geworden ist . Nun habe ich mich , und vielleicht zur Übergenüge , abgehaspelt . Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogrypht . Ich ließ mir beide abschreiben und die Originale folgen für Euch zurück . Als Impremtü sagt man selten Lüge , und Könitz jetzt bestimmt nicht . Ihr beide lieben Herrn warnt wahr , und wie es der Wahrheit gebührt , glänzend geistvoll . Ihnen vorzüglich lieber Ernst ! reiche ich wieder dankend die Hand , daß Sie meinen Namen mit dem von Könitz zugleich aussprachen ; nur wollte ich noch , daß Sie mich dies hätten diktieren hören , sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu . Auch der wackere Studnitz hatte recht . Es ist mir lieb daß ich den Punkt : Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung , früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte . Denn nun , da ich Ihren herzlichen Brief zum letztenmal hörte , bin ich ganz weich geworden . Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unseres Georgs hinterlaßenes Weib . Sie soll diesen Brief dereinst sehen , nämlich den Ihrigen an mich . Nein , es muß gleich , noch vor ihrer Reiße sein ; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen . Für heute genug ; leben Sie recht wohl . Auch einen Gruß an unseren Mosengeil . Möchte er bei seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen . Lebe recht wohl lieber Ernst ! Truchsess N. S. Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller , sprechen . Daß Cotta ein Ehrenmann ist , hat mir geahndet . Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg . Aufrichtig gestanden , wie ich immer bin und auch sein muß , ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C . Daß nun zu der Isidora der 2te Teil hinzukommt , darum habe ich nun jetzt gar keine Sorge . Ich hoffe nun auch ( u. hier guckt der Egoist hervor ) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimat , auch den 3ten Teil geben werden . Freilich möchte ich , daß Sie vorher erst noch den Villers beguckten , und ich spreche dies jetzt mit reiner Überzeugung nach alle der hohen Rührung , in welcher ich vor wenigen Momenten war , aus , und bin überzeugt , daß diese meine Überzeugung mich nie so erkälten wird , daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte . Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten Dämmerungsschreiber über das Hinneigen zum Catolicißmuß . Beim Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal . Stadt Hinneigen zum Katholizismus würde ich jetzt sagen : zu liebliches ausmalen des katholischen Kultus , denn ich kann mir nicht denken , daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte , von welchen sich seine Vor-Eltern , nach reifer Überzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten . Aber das zu liebliche ausmalen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus , oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand , und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie , weder hinweg gestolpert noch geflogen wäre .Wie froh hat mich Dein Brief gemacht , herrlicher Alter ! Ich kann Dir nicht beschreiben , wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten . Als ich zu Ende gelesen , stand mein Auge in Tränen . Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart , und fühlte mein Glück , das mich Dir , Du Einziger , entgegengeführt hat . Dann und wann zu schreiben , hatte ich mir vorgenommen ; jetzt , da Du Briefe sogar foderst , wohl mir , daß ich nun desto öfter schreiben darf . Und der erste sei noch vom alten Jahre ! Es war doch ein gutes Jahr , und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde , der nie wiederkehrt . Du bist krank gewesen , Teurer ? O warum war ich nicht bei Dir , um Dich zu pflegen , bei Dir zu wachen , Dir vorzulesen ! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe , wußte Schiller , der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte . Gottlob , Du bist wieder hergestellt . Wie soll ich es Dir danken , daß Du meine Eltern so lieb hast ! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden . Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir , daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar , ein Unding ist . Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüter ; sie ist von dem Augenblicke an , wo sie aufkeimt , ewig . Und wie tröstlich ist dieser Glaube ! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst . Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie , wie da sie unter uns wandelten . Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwidert , oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserem irdischen Treiben ; so müßte auch ich aufhören zu lieben , und ich fühle , das kann ich nicht . Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen , in meinem eigenen Herzen finde ich die Überzeugung , daß nicht ewige Trennung , und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht . Die Liebe ist das Band im Universum . Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes ; die Liebe knüpft Nationen , die längst dahin sind , an gegenwärtige ; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube , wenn ich meine , Homer müsse noch einmal mit meinem Vater , Shakespeare mit Goethe , Schiller , Öhlenschläger vereint werden . Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre !Innigsten Dank , Verehrtester , für den lieben , herzlichen Gruß durch des edlen Köniz Freundes-Mund ! Er befahl mir an , Ihnen auch zu diesem Briefe , den ich schon lange habe schreiben wollen , seinen Logogreif zu legen - den , so schön er auch gedichtet ist , ich doch niemanden als Ihnen , Allerbester , zu zeigen vermag , da ich der darin wehenden Güte bei weitem nicht wert bin . Ich setze auch noch ein Distichon darunter , das mir einst mein guter Studniz sandte , als ich mich zur Schriftstellerei , noch in Roßdorf , entschloß - wobei er mir aber dennoch von ihr abriet , weil ich Hausvater sei . Die Umstände wandten sich aber bald darauf zu meinem Glücke , als der edle Georg ganz unerwartet sein Auge auf mich richtete . Mein Geist ist heiter und in meinem Leben beginnt es Licht zu werden . Am 2n Febr. , meinem Geburtstage , entbot mir unsere edle , liebenswürdige Herzogin durch Mosengeil , recht mit der Morgensonne , einen unaussprechlich holden Engelgruß , vermöge dessen sie , wann ich dahin bin , meine geliebten zwei Jungen auf der Malerakademie in Dresden auf ihre Kosten studieren lassen will ! -- -- Muß dies nicht ( besonders da meine Knaben täglich braver werden ) süßes Licht in die letzten Stunden meines Lebens bringen ? Ach , wenn ich bald in jenen Gefilden meinem guten Herrn nahe , und ihm Geistergrüsse darbringe , von der holden Gattin ( die mir - ach , des seltenen Beispiels ! -- mehr hielt , als der Edle mir versprach ! ) Geistergrüsse von der Bettenburger treuen Ritterseele und von dem teuren Siemauer Paare - von diesem freundlichen Kleeblatt , aus dessen Herz meine angebetete Fürstin , wie die Blume , für mich ( mitten im Januar ) aufblühte , selig duftend für meine verwaisten Lieben -- Liebesgrüsse von seinen herrlichen Kindern , diesen rein und redlich erzogenen , die dem armen Diener so freundlich waren , wie die göttliche Mutter - - ach wie selig werde ich sein , mein teurer , allerbester Freund ! Ja , der Erdensorgen sind mir weniger geworden ! Gott hat meine Eltern und Voreltern ehrlich und redlich dahinfahren lassen . Er , an den ich ewig fest glaube , wird auch für den ehrlichen Namen meiner Gattin sorgen , für den ehrlichen Namen meiner drei geliebten Kinder ! -- Sehe ich doch den meinigen durch seine Gnade , jetzt beinahe gesichert ! Und gerade der ehrliche Name war mir stets hienieden das Wünschenswerteste ! Ich wollte Ihnen nicht eher schreiben , bis ich wusste , wann Cotta zur Ostermesse hier durchkommt . Jetzt schreibt er mir , daß er mich den Donnerstag oder Freitag vor Jubilate hier zu besuchen hoffe . Ich stelle mir vor , daß Sie , Bester , hier mit ihm Geschäfte machen werden , da an einem ewigen Kontinentalfrieden nun wohl niemand mehr zweifeln kann ; und ich kann Ihnen mit Ihrem Kirschwerk nicht genug Eile empfehlen . Aber ich rede dies nicht bloß aus Eigennutz und um Sie hier ans Herz zu drücken , sondern aus dem mir immer lebendiger werdenden Grundsatze " daß die Guten auf Erden eilen sollen , da die Bösen auch eilen . " S. Richters Dämmerungen . Cotta ist übrigens ein lieber Mensch , den ich Ihnen wirklich empfehlen kann . Ich habe ihm mein endlich ( und wie Studniz meint ) glücklich vollendetes ABC gesandt , woran jetzt gedruckt wird , und das vielleicht noch zur Omesse erscheint . Er bittet mich , ich soll nur dafür fordern , was ich will , und hierüber sogleich disponieren , wie ich will . Welcher Verleger in der Welt tut dies , außer diesem königlichen Kaufmanne ? Mein Gott , welch ein herrlicher , rein und heiliger Mensch ist Richter in seinen Dämmerungen ! Ich muß ihm in einem besonderen Briefe dafür danken - und ich wollte , alle Welt dankte ihm dafür mit lauter Stimme ! An meiner Isidora geht es . Aber ich besorge nur , es wird ein erster Band bleiben und also auch aus dem ersten nichts werden . -- -- Das ABC . soll sogleich in Bettenburg aufwarten , wenn es erscheint . -- Apropos ! Ich habe vergessen , Sie zu fragen , ob Ferdinand Miller nach seiner Geburt von Leipzig aus durch Hanisch , All oder einen anderen Ihnen zugekommen ist ? Ich hoffe es , da Sie auf meinem Bestellzettel standen - ich glaube durch Herrn Kummer . Melden Sie mir es doch gnädigst . Nun , Fürst der Bettenburg , König der Blüten , Kaiser der Kirschen , Freund der Herzen - lebe wohl , wohl , wohl !Ewig und unveränderlich Ihrtreuer und dankbarer JEWagner .Trefflichster ! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke . Möchte es nach Ihrer Reise ( auf der ich oft bei Ihnen war ! ) mit Ihrem Gesichte so gut gehen , daß Sie mein Büchlein selber lesen könnten . Wie viel besser führen dann wir Beide dabei . Aber , die Reise war wohl sehr schön ! Die herrliche Fr. v. K. kündigte mir Ihre Hier h. erkunft als recht bald zu hoffen an - darüber jubiliert meine Seele schon im Voraus . Mein " Jesus von Nazareth " rückt stark vorwärts - und der alte Papst Griesbach in Jena , der ihn durchsieht , ermuntert mich , daran zu sein . - Möchte ich ihn beendigen ! - ich hoffe es jetzt wirklich , da ich mich so wohl befinde als im Frühling ! Mit der Isidora geht es desto langsamer . Vor etlichen Tagen war der göttliche Dichter Ludwig Tick mit Weib und Kind einen ganzen halben Tag bei mir . Da habe ich viel , viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen . Er ist noch 1000mal mehr wert , als seine besten Schriften . Adieu , Edler , Teurer - Allerbester ! Ewig Ganz Der Ihrige , der Alte JEWagner .