Ew. Wohlgeb. muß ich die Sache von Herrn Wachsmut , wie ich sie erhalte , wieder zurück senden , da ich , nach dem Sinne der Mus. Zeitung , zu keinem mitteilbaren Urteil darüber kommen kann . Was die Erinnerungen von Seiten der Redaktion derselben betrifft , so versteht es sich von selbst , daß ich mich darüber nichts weniger , als beleidigt fühle wenn der Ton alarmierend gewesen ist , so werde ich ja wohl nicht der Einzige gewesen sein sollen , der damit gemeint ist ; auch gehört es zu den ungezweifelten Rechten einer Red. auf das zu sehen , was ihrem Blatte Haltung gibt . Ich bin selbst in dem Falle eines muss . Redakteurs gewesen u weiß am besten was man alles dabei zu bestehen hat . Der weisen Ratgeber , der Querulanten , der Opponenten gibt es nirgend mehr als unter den muss . Kunstgenossen u sogenannten Kunstfreunden . Es sollte mich sehr wundern , wenn Sie unter diesen letzteren nicht auch einen gewissen Ex-Cantor u Organist Schlimbach von der Oder her zählen sollten , der einer der unverschämtesten Weisen dieser Art ist , u von dem ich wünsche , daß weder die Redaktion noch die Verlagshandlung seine treuherzige Zudringlichkeit zu bereuen haben möge . Auch bekannte Künstler wie Kunstgelehrte haben mich wegen des Tons der Rezension gequält , ganz würdige Leute in ihrer Art , die aber jedes dreiste Wort , was gerade zum Ziele will , erschrecklich finden , weil sie selbst gewohnt sind , Alles in lauter Schweigen zu bezahlen . Und doch sollte eigentlich über den Ton der Urteile ( wenn nun Inurbanität u Grobheit daraus verbannt bleibt ) nichts gesagt werden dürfen , weil jeder am besten wissen muß , wie rund oder wie eckig etwas repräsentiert werden kann - " Jeder Tadel , jeder Spott ( sagt unser Altmeister aus Wolfenbüttel ) den der Kunstrichter mit dem kritisierten Buche in der Hand gut machen kann , ist dem Kunstrichter erlaubt , auch kann ihm niemand vorschreiben , wie sanft oder wie hart , wie lieblich oder wie bitter er die Ausdrücke wählen soll . Er muß am besten wissen , welche Wirkung er damit hervorbringen will . " - daß ich nun wirklich mitunter etwas scharf einschnitt , hat teils seinen Grund , außer meiner Überzeugung von der besten Kurart der Stümperei , in dem Totaleindruck , den die unaufhörliche Ansicht v. so vielem Schlechten gewährt ( denn wie viel Gutes vermögen Sie denn dem Urteile zu stellen ? ) teils aber wirklich mit in der freundlichen Aufmunterung , die ich von der Dr. Härtelschen Verlagshandlung einiger ihrer Artikel wegen selber erhielt , wo nach ihrem eigenen Vorschlage ein ausdrückliches Beispiel von Unparteilichkeit aufgestellt und kein Ingrediens gespart werden sollte , selbst Hohn und Bitterkeit nicht ( ich zitiere die eigenen Worte . ) um die Überzeugung davon hervorzubringen . Ich bin wirklich in einem eigenen Falle gegen die Redaktion . Sie will - u niemand kann ihr das Recht streitig machen zu wollen , was sie will - daß über das Schlechte Nichts , u über das Mittelmäßige nur wenig gesagt werde , u ich glaube , daß sich aus dem Schlechten mehr lernen , u daß sich mit mehreren Anteilen unseres Geistes in Sache reiner Kunst darüber sprechen läßt , als über das frostige halbierte Zeug , wie ich in der Erklärung gegen Herrn Carl Weise habe sagen müssen . Die Red. glaubt mit Vermögen , mit dem nackten Urteile davon zu kommen , u sie hat doch an meinem Falle mit besagtem Weise gesehen , wie die Leute immer nach Gründen der Urteile sogar inquisitorisch fragen . Bücher machen gegen Kunstprodukte einen großen Unterschied . Das Mittelmäßige kann dem Inhalte nach , so schlecht auch sein formaler Wert sei , noch immer Stützen bringen u sich viel Gutes darüber sagen lassen ; aber was in einem Kunstprod . nicht wenigstens gut , dem ersten untersten Grade nach ist , es entferne sich auch noch von dem Ideale des Vortrefflichen u Meisterhaften , das verdient keine Beachtung , eine geringere wenigstens , als ein solches , das durch den direkten Kontrast das Gute mit seiner absoluten Regel ersehen läßt , abgerechnet , daß es gerade durch die Beimessung , welche der Witz dem Urteile darüber zugesellt , der Lektüre eine größere Unterhaltung gibt . Ich muß also gestehen , ohne mir gerade Witz anmaßen zu wollen , daß ich aus wicklichem Interesse für den Gang u das Schicksal der Zeitung , wofür ich nun Proben genug gegeben zu haben hoffe , manchmal absichtlich bei einer Kleinigkeit länger verweilte , als ohnedies geschehen sein würde . Was die Notenbeispiele betrifft , so sind sie zwar ein der nötigsten Ausstattung eines kritischen Instituts u die Handlung verdient . Dieserhalb wirklich vielen dank , daß sie bisher so freigebig ( allerdings wohl in manchem Betracht zu freigebig ) damit war ; allein ich glaube darin ziemlich ökonomisch zu Werke gegangen zu sein u , sollte ich fernerhin für die muss . Zeitung etwas liefern , so würde auf diesen Wunsch der Redaktion ganz natürlich Rücksicht genommen werden . Zu ihrer Rücksicht bitte ich Sie sogar , meine Noten zum Chor des Schillerschen Liedes mit dem , was dazu gehört , nur gradeweg zu streichen , falls die Anzeige davon noch nicht abgedruckt sein sollte . Seit langem habe ich kein Blatt der Zeitung gesehen . Noch bin ich so frei , mich mit der Bitte an Sie zu wenden , daß sie doch so gefällig sein möchten , ohne weitere Beschwernis , mitkommendes Werke v. de Drosser , das mir durch die Dr. Härtelsche Handel . empfohlen u verschrieben wurde u das ich , seines Unwerts für mich wegen , gar sehr teuer , teurer als meine Umstände es mich verschmerzen lassen bezahlt habe u womit ich bei gedachter Handel . in Rückstand bin - also daß sie so gütig sein möchten , es gelegentlich irgendwo verkäuflich zu machen u in eine Leipziger Bücherauktion zu geben , wozu hier gar keine Gelegenheit ist . Mädchen kann man hier an Prinzen verkaufen , aber Bücher an keinen Menschen . Verzeihen Sie wenn Sie diese meine Bitte zudringlicher finden sollten , als ich vermöchte u überzeugen Sie sich von meiner aufrichtigen Hochachtung . Ihr ergebener Carl Spaziere .