P. P. Eine hinlängliche Anzahl von Gelehrten , Künstlern und Kunstfreunden , deren Verdienste dem literarischen Publikum zum Teil schon bekannt sind , hat sich entschlossen , hier in München eine Zeitschrift wahrscheinlich unter dem Titel : Aurora , eine Zeitschrift aus Süddeutschland , im Verlag der Scherärschen Buchhandlung . herauszugeben , deren Zweck : 1 , den von dem Freimütigen und der eleganten Zeitung in ihren Ankündigungen aufgestellten - nämlich die Beförderung des höheren Kunstsinns und Geschmacks im schönen Wissenschaftlichen durch eine angenehme , interessant nützliche , und den Erscheinungen unserer Zeit verwandte Lektüre - mit diesen beiden , unter gewissen örtlichen Modifikationen , gemein hat ; die aber darin von beiden abweicht , und ein besonderes selbstständiges Interesse gewinnt , daß sie 2 , sowohl durch richtige und anspruchlose Darstellung des wahren inneren Wertes dessen was Süddeutschland merkwürdiges aufzuweisen hat , als auch durch die Verteidigung und Rechtfertigung desselben gegen ungerechte Angriffe und usurpierte Absprechungen eine wahre Würdigung dieses Landes vorzubereiten sucht - dem Freunde der Wahrheit und der guten Sache , wessen Namens und Zeichens er auch sei , muß dieses Bestreben gewiß willkommen sein . Aus diesen wenigen Angaben erhellt nun hinlänglich , daß von politischen Weltbegebenheiten , trockenen gelehrten Rezensionen u. s. w. an und für sich keine Rede ist . Die in dieser Zeitschrift herrschenden Artikel werden hingegen alles enthalten , was bildende Künste und schöne Wissenschaften , spezielle Länder- und Völkerkunde - worunter sowohl kurze historisch-statistische Bemerkungen , als auch interessante Aufsätze aus ungedruckten Reisen oder Briefen gehören - ferner Schauspiele , neue Entdeckungen und überhaupt alle Arten von Geistesbedürfnis und Geistesluxus betrifft , und den gebildeten Leser auf eine angenehme und belehrende Art unterhalten mag . Wöchentlich werden mit Anfang des neuen Jahres drei Nummern - ohne das den Annoncen und anderen Anfragen bestimmte Beiblättchen - jede von einem halben Bogen in groß 4. auf Schreibpapier gedruckt erscheinen ; monatlich aber außerdem noch zwei musikalische Beilagen und eine interessante Zeichnung , oder ein Kupferstich , Skizze , Karikatur u. d. g. Um ihrer Arbeit alle mögliche Ausdehnung und Annehmlichkeit zu geben , wünschen Unterzeichnete aller Orten mit gebildeten , kenntnisvollen Männern in Verbindung zu stehen , und ersuchen daher Euer Wohlgeboren für sich und im Namen ihrer übrigen Mitarbeiter um Ihre gefällige Teilnahme durch unbestimmte Beiträge ; auch bitten sie Dieselbe , besonders in dem Falle , wo Sie selbst daran gehindert sein sollten , andere taugliche Mitarbeiter vorzuschlagen . Was die Einsendungen betrifft , so belieben Euer Wohlgeboren die Bedingungen beizusetzen : in jedem Falle wird die Redaktion ihre Erkenntlichkeit auf eine beiden Teilen angemessene und würdige Art zu bezeugen nicht ermangeln . Für Verschweigung des Namens , so lange es gefordert wird , bürgen Unterzeichnete , so wie auch dafür daß Euer Wohlgeboren zu einem guten schönen Zweck nur mit wohlgewählten und Ihrer Gesellchaft würdigen Männern konkurrieren . Mit vollkommener Hochachtung Euer Wohlgeboren ergebenst die RedakteursChr . B. v. AretinBabo P. S. Die Einsendungen , deren wir , wo möglich , recht bald , einige wünschten , und worunter uns jene , welche in einer lebhaften , angenehmen Schreibart mehr die Resultate der Gelehrsamkeit als die mühsame Arbeit selbst enthalten , oder auch sich über örtliche Sitten und Gewohnheiten verbreiten , sehr angenehm sein würden - an die Redaktion der Zeitschrift aus Süddeutschland in München zu addressiren . Ich nehme mir die Freiheit , obigem meine eigene Bitte um deren gefällige Teilnahme beizufügen . Herr Hofprediger Schmidt , welcher gleichfalls ein Mitarbeiter derer Zeitschrift ist , wünscht es eben so sehr , besonders da wir in Hinsicht der Kunst nicht sehr viele gute Köpfe besitzen , die zugleich einen schönen Vortrag in ihrer Gewalt haben . Mit vollkommster Hochachtung verharrt Euer Wohlgeboren ergebenster Diener Scherer Buchhändl .P. P. Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgeboren ehrlichen Zuschrift vom 7 Dezem . daß Geschäfte Sie abhalten , uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefern ; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr Einsendungen , die wir stets mit Dank annehmen , und nach Gebühr honorieren werden . Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von Wechmar und des Herrn Legat . Rat Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein ; wir ersuchen Sie daher , diese Herren in unserem Namen aufzufordern , und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen . Mit besonderer Hochachtung Euer Wohlgeboren Chr. B. v. AretinBaboIhr langes Stillschweigen mein werter Freund setzt mich in nicht geringe Verlegenheit . Kann ich noch auf die Erfüllung Ihres mir in Dresden getanen Versprechens rechnen ? Wird das projektierte Marionetten Theater noch auf Ostern fertig werden ? Wenn Sie sich in meine Lage versetzen so werden Sie finden , daß mir diese Ungewißheit in mehreren Rücksichten beträchtlich schadet . Das Papier ist gedruckt : Meine Dispositionen zur Ostermesse sind im Vertrauen auf die Erfüllung Ihres Versprechens eingerichtet , und ich habe , weil ich das Geld dazu bestimmt habe , manchen anderen Plan von mir weisen müssen , um mich am Ende nicht in Geld-Verlegenheiten zu setzen . Verkennen Sie mich nicht mein werter Freund , ich will Sie weder mahnen noch drücken , nur Gewißheit nur d a s Wort eines Mannes verlange ich von Ihnen . Können oder wollen Sie es nicht zu Ostern liefern , ist Ihnen die Lust dazu ganz u gar vergangen , haben Sie etwas anders vor , das Sie gern an die Stelle setzen möchten , so schreiben Sie mir nur darüber . Ich mache dann andere Dispositionen . Ich schmeichle mir , daß Sie mich wenigstens in so weit achten , daß Sie mich nicht mit Versprechungen zum Besten haben werden , und verlaße mich daher auf das Wort , daß Sie mir in der Beantwortung dieses Briefs geben werden . Von Fr. Schlegel habe ich kürzlich wieder Briefe erhalten , er schreibt mir ich würde wohl sein Journal Europa schon in Händen haben . Noch habe ich es nicht gesehen . Man sagt , er habe Aussichten auf dem linken Rheinufer als Professor angestellt zu werden . Es würde mich sehr freuen , wenn diese Reise nach Paris sein Glück befördern sollte . Leben Sie wohl mein werter Freund empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und haben Sie die Güte mir baldigst und recht offen über unsere Angelegenheiten zu schreiben . Meine Frau empfiehlt sich . Ihr ergebenster A. Mahlmann .Ich kann mir nicht helfen , lieber Freund ich muß Ihnen sagen , daß mich die Lektüre Ihrer Burlesken , die ich Bogenweise aus der Druckerei zu sehen bekomme , gar sehr ergötzt . Mit dem Däumling bin ich noch nicht aus , aber er ist charmant u muß sich interessant beschließen . Vom Genius der Kunst habe ich noch nichts gesehen , aber Mahlmann sagt mir viel davon . Eben habe ich den Prologus des Theaterdirektors abdrucken lassen . Wollen Sie nicht selber vorläufig eine lustige Anzeige von den Burlesken aufsetzen , die ich , daß man nicht merke wo sie herkommen , gleich einrücken kann , sobald sie versandt werden ? Sie können sich wahrhaftig loben , u wenn Sie_es nicht tun , tue ich_es . Lassen Sie dabei die Parallelen mit den vorjährigen Kotzebueschen Karikaturen nicht aus : welch mattes , frostiges Zeug sind diese gegen Ihre frischen , lebendigen Marionetten ! Tun Sie , worum ich bitte . Überhaupt aber , Freund , jetzt gehe ich Sie ernstlich um Beiträge an . Ich muß die letzten Eindrücke für mein Blatt zu gewinnen suchen , dann ist für das kommende Jahr gewonnen Spiel . Fürs Erste hätte ich große Lust , Sie um ein gescheites Wort über Goethes Eugenie zu ersuchen . Schlegel hatte mir schon vor 6 Monaten etwas darüber zugesagt ; aber er steckt in seinem Calderon , und es ist nun an nichts zu denken . Er entschuldigte sich ein Mal über das Andere . Jetzt da das Buch als Almanach erscheint , wäre mir etwas Gutes darüber sehr lieb . Wollen sie auch etwas über des alten , frischen Wielands Menander und Glycer . sagen ? Sollte es wohl wahr sein , daß Meyer die abscheulichen Dinger darin gezeichnet hat ? Indem ich Sie um Unterstützung ersuche , bin ich gewiß nicht Willens sündlich mit Ihrer Zeit umzugehen , Sie sind Schriftsteller , Sie haben das Recht Vergütung durch Honorar zu verlangen . Viel kann ich , armer Teufel , nicht geben , aber das Wenige herzlich gern . Wollen Sie mit 2 Ldor pr . Bogen , aus Freundschaft zu mir u aus Teilnehmung an den lieben Meinigen , zufrieden sein ? Sagen Sie ! Noch einen Wunsch hätte ich , oder zwei . Wäre es nicht hübsch , wenn dies Fehde-Jahr für meine Zeitung mit einem hübsch witzigen Epilogus beschlossen würde ? Sie dürften das Blatt auch eben nicht schonen , könnte ihm immer auch eins anhängen , wenn_es nur nicht zu heidnisch wäre . Dann bin ich wegen einer Idee zum Titelkupfer des neuen Jahrgangs verlegen . Die Ausstechungen müssten aber nicht viel kosten . Am besten wären leichte Skizzen . Der Gegenstand könnte Komisch sein . Sinnen Sie einmal nach . Ich habe schon so mancherlei verworfen , u die Zeit rückt heran , daß man ernstlich daran denken muß . Haben Sie die Güte , mir recht bald auf diesen Brief zu antworten . Apropos , ließe sich der jetzige Streit der beiden Literatur Zeitungen nicht lustig machen , nicht in eine kleine Burleske verkehren ? Antwort , Antwort ! Ihrem Sp . Noch eins . Ihr übersandter Monolog ist gar sehr gut ; aber wo denken sie hin , wenn Sie mir den Abdruck zumuten ? Es ist der strengste Befehl vom Dresdner Ministerium hier an den Censor gegangen , nicht passieren zu lassen , was Bonap. u die franz. Regierung betrifft . Letztlich ließ ich etwas aus Reichardts gedr. Briefen aus Paris : eine hübsche unschuldige Schilderung von Bonap . Person , seiner Art sich zu tragen , im Hause zu leben , abdrucken u markierte selbst die Seitenzahl aus dem Buche . Das Blatt , wovon schon ein paar hundert Ex. gedruckt waren , mußte umgedruckt werden u die wöchentliche Lieferung wurde unterbrochen . Ich habe den Monol. aber an Archenholz gesandt , der ihn wohl aufnehmen wird . Lesen Sie doch Merkels Ankündigungen in seinem Ernst und Scherz . Er will , der anmaßende Mensch die Rezensionen aus beiden Liter . Zeitungen rezensieren , u sich wie ein Lachsfänger vor den Durchzug stellen , eine Barbierstube anlegen , wie alle Rezensenten über den Daumen barbiert werden sollen . Der petit arrogant muß mit Lächerlichkeit bedeckt werden . Aber sollten Sie etwas wollen , so scheuen Sie sich nicht weiter , Ihren Namen dabei zu nennen .Recht schön so , lieber B. die Idee mit der weiblichen Figur gefällt mir sehr . Treiben Sie nur Herrn Z. recht an , daß ich spätestens zum 1ten Dcbr. die Zeichnungen erhalte , weil 4 Wochen nicht zurück sind , um einen ordentlichen Stich heraus zu bringen . Es ist doch sehr hübsch , daß Schiller sich so bereitwillig bezeigt : wenn sich_es schicklicherweise tun läßt , so danken Sie ihm doch in meinem Namen dafür . Wenn er mir nur einmal eine Kleinigkeit , unter seinem Namen , in die Zeitung geben wollte . Ich habe ihn weiland darum ersucht , er hat_es versprochen , aber seither nicht gehalten . Ich dächte doch , auf den Herrn v. Kotzb . hätte er keine Rücksicht zu nehmen u , daß ich kein blinder Parteigänger für Schlegels und Tieck bin , hoffe ich doch genug , durch Züge der Gerechtigkeit , gezeigt zu haben . Können Sie es machen , daß ich noch vor Jahresschluß von Sch . etwas erhalte , so wird es meiner Zeitung unfehlbar sehr zu Gute kommen . Die Nachricht über Beschort werde ich gleich einrücken . Darnmans Handlg hat mir in einen Paar Worten gesagt , daß D. eben verreist wäre , daß er aber unfehlbar in 14 Tagen zurück sei u ich als dann bestimmte Antwort erhalten würde . Sie geben so viele 2 Groschens Porto aus , lieber B. warum tun Sie das u sind übergroßmütig ? Schreiben Sie nur recht oft u viel , u überlassen mir das . Mögen Sie wohl ein paar Worte über Goethes Liederalmanach sagen ? Aber bald ? Gehen Sie doch aber dabei säuberlich um mit Wieland : kurz drüber hin , dächte ich . Ich habe_es wirklich bei seinen wässerigsten Erzählungen nicht aushalten können . Lesen Sie doch Merkels Apotheose im neusten Band der A. D. Bibliothek . So tüchtig hat_es ihm noch kein Literaturblatt gesagt : es wird doch noch gerade besser , u man gesteht laut , daß das ein toller Hund ist , ein armseliger Schächer . Wüten wird die Bestie ! Bei mir im Hause ist alles wohl . Die Mutter hat alles glücklich überstanden u der Junge liegt selig u wohlig an der Brust . Er sieht ganz patzig aus . Die Zeit muß solche Leute haben . Leben Sie wohl ! Ihr Spaziere . Wenn Sie mich doch mit unter mit kleinen Anzeigen über Schriften versorgen ? Soll ich Ihnen manchmal welche schicken ? Ich erwarte die Prospektion von dem erhabenen Werke der E Z. werde mir alle Mühe darum geben . Sie mögen allenfalls von der Stelle , die Schiller betrifft , zu meinem Besten Gebrauche machen : wenn sich_es schickt .Lieber Herr Oberkonsistorialrat : Freund Heinrich wird Ihnen meinen herzlichen Gruß und meinen Dank für Ihre Sabina überbracht haben . Hoffentlich wird er , in seine junge niedliche Frau verloren , nicht vergessen haben hinzuzusetzen , daß mir dies Ihr gütiges Geschenk überaus angenehm gewesen ist und daß ich mir ein Vergnügen daraus machen würde ein Paar Worte darüber in meiner Zeitung zu sagen . Eben jetzt auch war ich es endlich Willens zu tun , als mir die Berlinischen Anzeigen zu Gesicht kommen und mich weiter disponieren , es damit noch ein wenig anstehen zu lassen . Man muß auch im Felde zu leben wissen . Beigehend erfolgt eine Schrift von der Schwester der Mad. Horstig , mit meiner Bitte , sich dieses nützlichen Werks anzunehmen , das wirklich ein wahres Bedürfnis der Zeit ist u inde m vortreffliche u in keinem Lehrbuch noch Gesagte Bemerkungen über den guten Gesang enthält , Sie würden die Sache fördern , so wie sich um die liebenswürdige Verfasserin verdient machen , wenn Sie es im Modejournal empfehlen , u allenfalls dort Auszüge daraus mitteilen wollten , davon Sie manche finden werden , welche dem Journal zum Schmuck gereichen dürften . Zu allem ähnlichen Gegendienst bereit bin ich mit der aufrichtigsten Hochachtung Ihr ganz ergebenster SpaziereEuer Hochwürden mögen die Paar flüchtigen Worte , die ich über Ihr vortreffliches Werk gesagt habe , als Beweis eines guten Willens ansehen , der der Überzeugung noch weit nachsteht . Extrahieren wäre besser gewesen und hätte jeden Ausdruck , wie er nun dasteht , ganz von selbst überflüssig gemacht . Aber teils ist man mir darin schon so häufig zuvorgekommen , teils aber auch würde ich in Verlegenheit sein nicht zu wissen , wo ich anfangen oder aufhören sollte . Und dann lassen die ewigen Durchzüge durch solch ein Blatt , die im Lüne- u Lauenburgschen nicht bunter gewesen sein können , selten zu etwas Ordentlichem , zum Standhalten kommen . Mit Ihrem Modejournale - das , wie ich sehe , einen recht anreizenden Druck bekommen hat - ist das etwas Anderes . Werden Sie nicht der Nina Engelbronner bald eingedenk sein ? Ich bin auch noch ein ordentliches Wort über ihr Buch schuldig . Einen Spaß in Num 96. m. Z. vom Verfasser des Herodes vor Bethlehem ( den ich so eben dem Publ. etwas klar zu machen gesucht habe ) lassen Sie Sich doch nicht entgehen . Man lacht so selten ; es ist wirklich Christenpflicht , seinen Nebenmenschen daran zu erinnern . Es war mir recht lieb zu sehen , daß Sie Sich des Fridr . Campe angenommen haben . Der junge , geruhige und wirklich nicht ungescheute Mann wird offenbar von dem Felsecker unterdrückt . Ich kann mich allemal recht freuen , wo ich Gerechtigkeit ausgeübt sehe . Erhalten Euer Hochwürden Ihr schätzbares wohlwollen Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Sie haben mir einst einen warnenden Wink gegeben , wertester Freund , dem Herrn v. Kotzebue nicht zu viel einzuräumen . Die Erfahrung hat mich gelehrt , daß Sie sehr Recht gehabt haben . Doch von mir soll nicht die Rede sein . Die Unwürdigkeiten aber , die er gegen Goethe u gegen Weimar überhaupt häuft , empören Jedermann . Es versteht sich , daß der große Künstler , der auf K. wie auf ein Gewürm herabsehen muß , nicht die geringste Notiz davon nimmt . Aber es ist doch nicht so ganz recht , dünkt mich , daß ihm Alles so hingehe . Nun möchte ich zwar , über dessen Haut er auch schon gekommen ist , mir den Verdacht der Wiedervergeltung zuziehen , wenn ich irgend Jemanden es nahe legen wollte , dem Obskuranten-Präsidenten in die Flanke zu kommen . Ich will das also am aller wenigsten , indem ich Ihnen davon spreche , an dessen Achtung mir gelegen ist . Nur zwingt mich eben Liebe zur Gerechtigkeit mich , bei Ihnen gerade zu erkundigen : ob das Gerücht , was aus Weimar zu mir gekommen ist , gegründet ist , daß der Herzog über K. es Betragen in dem Grad indigniert s ein soll , daß er nie mehr nach Weimar soll kommen dürfen . Ich werde dazu aufgefordert diese Notiz dem Publ . zu geben , u möchte diesenhalb sicher sein . So übel wäre es nicht , wenn sie , sofern sie wahr ist , jetzt gerade mitgeteilt würde , da der König ihm eine Präbende u - arrige aures ! - eine Stelle bei der Akademie der Wissenschaften in einer sehr schmeichelhafte Kabinettsordre hat antragen lassen , wenn er ihm den Wunsch äußert , ihn in Berlin behalten zu mögen . Die Sache würde dadurch allerdings ein wenig pikant . Dürfte ich also um einen kleinen Wink von Ihnen bitten , wie ich mich am besten dabei zu verhalten habe ! Und wollten Sie , wenn an der Sache etwas wäre , Ihren Brief allenfalls so einrichten , daß er ( versteht sich unter der heiligsten Verschwiegenheit , die ich Ihnen auf Ehrenwort zusage ! ) dem Publikum vorgelegt werden könnte ? Ich erwarte von Ihrer Güte eine baldige Antwort . Ihr ganz ergebenster SpaziereHier , mein wertester Herr Rat , die verlangten Abdrucke . Um mir nichts unterlegen zu lassen , was wohl das Beste ist , habe ich dem Setzer die Note aufgegeben , , so verbraucht auch eigentlich diese Manier ist . Dabei habe ich den Merkulo besser gestellt , als Ihre Intention war , u zwar darum , weil das Reich mit sich uneins zu werden beginnt u er , wie_es scheint , bald den Kotzeb . beim Bart nehmen wird . Haben Sie übrigens vielen Dank für diese charmanten Beiträge . Der Aufsatz über die Preisaufgabe wird viel Freunde gewinnen ; er ist vortrefflich . Und die Briefe !! Sie fordern mich auf , Ihnen nähere Bedingungen zu sagen . Wie soll ich mich hierin gegen Sie nehmen ! Ihre Sachen verlangen einen anderen , als den gewöhnlichen Tarif . Das Gewöhnliche aber ist wenig ; meine Freunde , auf die es sich nicht anwenden läßt , u die mit meiner persönlichen Lage näher bekannt sind , unterstützen mich meist alle ohne Interesse . Wenn ich nun so einen Mittelpreis , den des Journals des Luxus u. d. M. , also 8 rth . annähme - wären Sie damit zufrieden ? Dabei ist aber der Umstand , daß es sündlich ist , solche Dinge wie ich sie mir am liebsten jetzt wünsche , nach der Länge u Breite zu messen . Ich kann mich nicht wohl herausfinden . Als wahrer Freund Göthens trage ich Ihnen den Gedanken vor , ob ich es wohl wagen dürfte , ohne abschlägige Antwort zu erhalten , Ihn um irgend Etwas , das er nun gerade nicht breiten möchte , für die Zeitung zu bitten , wenn er anders Notiz von diesem Blatte nehmen mag . Ohne Zweifel würde es der Zeitung von sehr großem Nutzen sein u zu schöner desto größerer Geltung in der Meinung des Publikums viel , sehr viel beitragen . Aber ich mag nicht mich andringen , u lieber von ihm ignoriert schreiben , ehe ich ihm mit einem solchen Gesuch mißfällig werden sollte . Raten Sie doch dem Titular-Kollegen , Ihrem ganz ergebensten Spaziere .Sie haben mir treffliche Sachen geschickt , mein werter Freund , u Sie sollen dafür großen Dank haben . Insonderheit aber fühle ich mich dafür verbunden , daß Sie Sich meinen Vorschlag haben gefallen lassen . Ich hoffe , Sie sollen mit dem Redakteur zufriedener werden . Das Übersetzerstückchen u la Grange sind noch nicht aus der Presse , sonst legte ich die verlangten 4 Blätter davon mit bei . Ich will nicht hinsehen , wenn dieser allerliebste Spaß ins Publikum kommen wird . In Berlin wird man laut auflachen . Die Berichtigung habe ich , wie Sie sehen , auf mich genommen , weil ich so besser aus der Affäre komme . Denn ich muß nun gestehen , daß ich der bin , der sich übereilt hat . Bei dem vielen Zeuge , was bei mir einläuft , kann es nicht fehlen , daß ich Manches nur flüchtig u mit halben Auge durchlaufe . Indem ich nun in meinem Namen spreche ( wie ich es denn um so mehr kann , da ich dieselbe Überzeugung von Garve habe ) , gebe ich der Sache eine bessere Wendung . Ich denke dabei , ich habe es mit einem edlen Manne zu tun , der mir weder die Albernheit zutrauen wird , aus dieser Aneigung etwas machen zu wollen , noch weniger der es der Mühe wert halten wird , davon zu sprechen . Es war mir nicht möglich , die Kunstnachrichten mit den Übrigen in Verbindung zu setzen ; ich habe darum die letzteren Notizen abgetrennt u vorangehen lassen : sie sollen aber sogleich nachfolgen . Allerdings soll nie vom Ernste gelassen werden , der sicher dazu beigetragen hat , dem Blatte einige Achtung zu verschaffen . Unterdes ist jetzt eine Periode , die für den Spott nicht vorüber zu lassen ist . Ich habe mir selbst das Vergnügen nicht versagen können , die süßliche Anzeige des Herrn v K. wegen seines Jenaischen Hauses ein wenig zu persiflieren . Sie werden das Schreiben von Pachter Knackfuß in Num. finden . Nach den aufgegebenen Dingen habe ich mich bereits in Berlin erkundigt , u zum Dienstag erhalte ich unfehlbar Antwort , die ich Ihnen denn sogleich den Tag darauf , samt den Abdrucken , zusenden werde . Ich sende Ihnen ein merkwürdiges Dokument , das gestern über Halle eingelaufen ist , aber erbitte es mir bald wieder Zurück . Es wird Ihnen nicht entgehen , daß dies ein Stückchen von Herrn v K. selber ist ; trotz der Verzerrung der Buchstaben u der ganzen Affektation ist seine Hand doch unverkennbar . Mein Setzer erkannte sie sogleich u jeder findet es so . Im Chevalier liegt schon Alles . Es ist doch ein unbegreiflich törichter Mensch , u er wäre wert , daß ich den Empfang der Zeilen durch den klaren Abdruck bescheinigte . Es kommt ihm nun doch zu stark , u er mag sich nicht vorgestellt haben , daß meine Zeitung ihn so ängstigen u das Übergewicht sich zu verschaffen wissen wird . Ich denke Sie tun wohl nicht übel , wenn Sie diesen verkündigten Ausspruch K.s über sich selber dem Herrn v Goethe mitteilen ; es ist höchst lustig . Noch eins . Ich ehre Ihren Wink u werde Goethe nicht bitten . Aber so eben hat Merkel , nach seiner gewohnter Niederträchtigkeit , die boshafte Lüge in einer Berliner Zeitung verbreitet : die Leute von Geist , die Anfangs meiner Zeitung beigetreten , seien sämtlich von ihr abgegangen , u Alles suche jetzt eine Ehre darin , sich an den Freimütigen anzuschließen . Dawider ein Wort zu sagen , wäre töricht . Aber wie der groß des Publikums nun ist , er läßt sich durch Frechheit imponieren . Wird es also nicht geraten , gerade jetzt einen u den anderen großen Namen hinzustellen ? - Ich finde freilich , daß , wenn von Goethe rein u frei gesprochen werden soll , es nicht gut angeht , daß er unmittelbar Teil zu nehmen scheine . Einen höchst erwünschten Beweis seines Interesse habe ich ja , vermöge Ihres gütigen Versprechens zu erwarten . Aber wenn Sie es bewirken könnten , daß Schiller mir eine Kleinigkeit unter seinem Namen gäbe ( ich habe ihn vor einiger Zeit darum ersucht u er hat_es mir auch versprochen ) , so würden Sie für mich etwas Verdienstliches tun . Sie Selbst müssen sich auch mitunter nennen , darum bitte ich ebenfalls . Wenn ich wüßte , daß Wieland nicht mit Vorurteil gegen die Zeitung eingenommen wäre , die er vielleicht unter Einfluß von seinen Gegnern glaubt , so würde ich an Ihn auch diesenhalb schreiben . Verwenden Sie sich bei ihm für mich .Hier , mein werter Freund , die Abdrucke von Ihren Kunstnachrichten . Ich muß Sie wegen der Druckfehler gleich vornerein , um Verzeihung bitten ; es war Besuch bei mir als ich die Korrektur besorgte u da ging_es husch husch drüber her . Es ist aber bereits angezeigt . Für den hübschen Frauenzimmerbrief bin ich sehr verbunden . Ich war zwar Willens des Patrons gar nie mehr in meinen Blättern zu erwähnen , aber es geht doch wohl nicht anders , er muß wenigstens persifliert werden . U das ist von keinem leicht besser zu erwarten u zugleich lustiger , als von Brutus . Ich werde also , da er sich jetzt eben wieder über mich u die Zeitung ergossen , von dem Briefe ( u zwar ohne Unterbrechung )nächsten Tages Gebrauch machen , u es wird dann wohl nicht übel sein , wenigstens alle Monat einen neuen , der wo möglich immer lustiger ist , als einen stehenden Artikel nachfolgen zu lassen . Er hält etwas Weniges auf sich u man kann ihm daher nicht besser als dadurch beikommen , daß man ihn in einem fort spaßhaft nimmt und als das Lichtenbergsche Ding anschlägt . Ich höre der Kotzeb . springt ihm , bis über die Ohren verschuldet , mit bei , u , nach einem Wink von Sander zu schließen , hat er ihn nun förmlich zur Assistenz wehmütigst herbeigerufen . Wie er_es so jetzt treibt , siehts auch ganz u gar danach aus . Der Traum v. L. G. hat gewaltig in Berlin effektuiert , u man lacht herzlich auf K. es Kosten ; Schlegel hat sich neulich wegen der Briefe von Gelbschn. u Naseweis sehr zufrieden bezeigt ; la Grange hatte er noch nicht gelesen . unerachtet er auch seine entschiedensten Verehrer hat , die sich närrisch darüber haben sollen , daß man die hochwerte Akademie angreift , u sogar von Beleidigung der Majestät sprechen , die K. zum Academicus gemacht habe . Ja es gibt so närrische Menschen ( die unterdes das Untere der Linden in B. kennen ) die von der Möglichkeit des Verbots der eleg. Zeitung in den Pr. Staaten reden . Etwas behutsam soll mich dieser Wink doch in gewisser Hinsicht machen . Es ist eine recht - hundsföttische Zeit . Ich habe als gewiß erfahren , daß Kotz . insonderheit durch seinen Herrn v. Kuhwedel sich ganz außerordentlich beim - insinuiert haben soll . Auf so was läßt sich schon was fortbauen . Ihren Wink wegen Schiller werde ich auf jeden Fall benutzen . Sicher ist etwas von Jena her über die Br. v. Messina gesagt : gar nichts von Bedeutung ; aber eben weil Schiller auf eine ziemlich anständige Art gelobt wird , habe ich_es abdrucken lassen Verzeihen Sie mein heutiges Geschmier u erfreuen Sie mich bald einmal wieder mit Etwas . Ihr ergebenster Spaziere .Hier , mein werter Freund , ein paar Abdrucke von dem lustigen Sendschreiben an M. Lassen Sie mich immer den Magister eingeschoben haben er verabscheut diese Benennung u läßt sich gar Doktor heißen . Da ich mich nach der Anzahl der Briefe nicht habe erkundigen mögen , so habe ich so viel angenommen , als Grade im Zirkel ; es schien mir pikanter . Die Zahl der Tage im Jahr wäre noch besser gewesen . Übrigens war_es mir unmöglich an einen Menschen das Wort zu adressieren , der von neuem so auffallende Schändlichkeiten gegen mich u die Zeitung verübt hat ; sein letztes Heft wird Ihnen darüber Auskunft geben . Der Traum v la Grange hat in Berlin viel u mancherlei Sensation gemacht . Im Ganzen hat man auf Kosten des Academicien gelacht , hat sich um das Blatt in allen Gesellschaften gerissen . Aber Sie kennen die rechtliche Sorte der Brandenburger , die Runkelrübisten ; diese haben sich über den Frevel skandalisiert , die Akademie u endlich gar den König attackiert zu haben . Wenigstens hat mir der dicke Sander ein langes u Breites davon vorgesprochen u mich zum Frieden u zur Vorsicht ermahnt . Aber im Grund geht ihm sein teurer Kotz . nur nahe , so wie sein schönes Blatt , welchem er selber mancherlei vorschießt z. B. die alten verlognenen franz. Briefe . Man will sogar sagen , Kotz . habe das Kanonikat durch ihn erhalten . Unwahrscheinlich ist das eben nicht , da der nämliche Fall mit Lafontaine ist , wie ich aus Sanders Mund selber weiß . Vielleicht hat ihm Sander auch seinen breiten Rücken zum Ausschritt über den Maulesel geliehen . Man kann das Alles nicht wissen . Haben Sie schon die Szene gelesen : Kotzebue im Schlafrock ! Man hat mich zwar nicht zum besten darin bedacht , auch ist das ganze Ding ziemlich plump u unwitzig : aber ich kann_es Ihnen doch recht zum Lesen vorschlagen ; es wird seine Töne wohl machen . Besser auf jeden Fall ist Herodes vor Bethlehem , das so eben erschienen ist . In Berlin schlägt man schon mit Fäusten auf den Kotz . los ; er hat sich den Beobachter an der Spree , die Feuerbrände , den Brennus u Gott weiß wen Alles noch auf den Hals gezogen . Alle Welt ist gegen ihn empört . Die dümmste Handlung , die er je hat begehen können , ist seine Zeitungsschreiberei . " Und weiß wie nahe mir mein Ende ! " Darf ich um baldige Besorgung beiliegender Briefe bitten ? Ihr ganz ergebenster SpaziereZuvorderst wünsche ich , mein teurer Fr. daß Sie mit Frau u Kind wohlbehalten in dem alten hallischen Neste angelangt sein mögen . Hierauf lege ich Ihnen ein Paar rohe Ideen vor , wie wohl dem Herrn v K. ein Vorschlag wegen eines Titelkupfers zu machen wäre . Ich habe aber dabei die Absicht , daß Sie , im Fall Sie sie verwerflich finden , etwas Anderes u Besseres an die Stelle setzen , oder aber diesen rohen Entwurf , falls er Ihnen nicht schlecht scheint , ausbilden mögen . Machen Sie damit , was Sie wollen ; und lassen Sie es unter uns bleiben . Mich dünkt , es wäre besser , man nähme die Einleitung von seinem Karikaturblatte her , u ließe den Vorschlag gleich auf die Erscheinung desselben folgen . In N. 59 steht die bewußte Anzeige des Prometheus , die ich recht gern so gelassen u , als vollkommen aus meiner Seele gesprochen auf mich genommen habe . In N. 60 folgen die Auszüge . Aber ich habe mich sehr beschränken müssen : es kommt nur vor der Pantheismus , d. Synkretismus , d. Idealismus ; die Frauen , die Männer . Die Schöpfung des ersten Weibes mußte , als viel zu lang ( da Alles schon gedruckt ist ) wegbleiben , so weh es mir auch tut . Sie schreiben mir doch noch ehe Sie aus Halle reisen ? Bemerken Sie doch , welche Miseren Kotzeb . in einem der letzten Blätter ( zwischen N. 73 - 6 oder 77 ) für Weimar aufgebracht hat u wie erbärmlich sein Brief an sich selber geschrieben , u wie noch erbärmlicher seine Antwort ist . Der Mensch ist wirklich dumm ; er legt das jetzt deutlicher als je zu Tage . Haben Sie Wolfs Rezension v. Heines Homer schon gelesen ? Sie müssen das durchaus ; sie ist einen ganzen Jahrgang der Liter . Zeitung wert . Adieu , Adieu , lassen Sie mich Ihnen nur noch sagen , daß Sie mich recht fest an Ihre Person gekettet haben . Grüßen Sie herzlich Ihr liebes Weib von Ihrem ergbsten Spaziere .Wie mag_es doch kommen , wertester Freund , daß Sie , so ganz Ihrer Zusage ungetreu , mir nie das Geringste von Wien aus gesprochen haben ? Können Sie das wohl vor Ihrem poetischen Gewissen verantworten ? Wie soll das werden , wenn Sie Alles drunter u drüber gehen lassen u nicht bisweilen mit der Zornrute drein schlagen ! Was habe ich geharrt , wie all den schönen Sachen entgegen gesehen , die ich mir einbildete , von Ihrer freundschaftlichen Hand zu erhalten ! - Und wenn Sie denn nun auch die Schätze Ihres Tagebuchs in Summa dereinst dem Publikum geben wollten , so , dächte ich doch , wäre es doch wohl so uneben nicht , Einiges vorweg zu verbreiten u damit meine Blätter zu zieren . Ich will nicht beschwerlich sein ; aber auffrischen mußte ich doch meine Rechte , die Sie mir selbst gegeben haben Von der Literaturzeitungs-Geschichte spreche ich Ihnen nicht ; Sie werden schon davon wissen . Auch von Kotzeb . nicht , der auf der Flucht nach Paris ist , u dem Freiem . seinen geliebten Merkel vermacht hat . Er ist aus dem Felde geschlagen , kein Zweifel . Gelbschnabel u Naseweiß haben ihm gewiß mit dem Dampf getan . Müller - der gute Mensch - wird Ihnen diese flüchtigen Zeilen zustellen , die ich in größten Wirrwarr schreibe . Ist er Ihnen lieb geworden ? Ich bitte Sie , lassen Sie bald etwas von Sich hören , u beruhigen Sie mich wenigstens wegen meiner Besorgnis , es möchte Ihnen etwas mit mir nicht recht sein . Man weiß nicht , wie man manchmal Euch , Merkuliaten Männern , zu nahe tritt . Leben Sie wohl Ihr ergebenster SpaziereIch habe es als einen besonderen Beweis Ihrer Güte angesehen , hochzuv . Herr Rat , daß Sie mir , teils um meiner selbst teils zum Behuf öffentlicher Mitteilung , Ihre innersten Grundsätze in Ihrem Briefe vom 29 7br . ausgesprochen u mich auf mancherlei aufmerksamer gemacht haben , wovon man durch den großen Strom leicht abgerissen wird , wenn man einmal in einer Lage darauf setzen muß , wie die meinige ist , u worauf der Herausgeber eines öffentlichen Zeitblattes allerdings mehr , als ein Anderer , zu achten haben sollte . Es ist aber wirklich gleich bei Eröffnung meines Blattes meine Maxime gewesen , es gänzlich zu einem Eigentum des Publikums zu machen u alle meine eigenen Überzeugungen u Ansichten , soviel es nur irgend geschehen kann ohne mich selbst zur Maschine herabzuwürdigen , dem höheren Zweck der allgemeinen Aktion u Reaktion der Kräfte , die auf diesen Platz geführt werden sollten , unterzuordnen . Ich glaube dieser Maxime bis jetzt nach Möglichkeit gefolgt zu sein , u es ist mir daher wirklich gleich viel , wie vielen oder wie wenigen Anteil man mir an dem Leben u Bestehen der Zeitung darüber zugestehe . Auch habe ich , ohne Einrede der Eitelkeit , es sehr gut über mich gewinnen können , ohne die höchste Not nichts von Allem , was ich selber sprach u mir von Außen zugeführt ausdrücklich hat scheinen sollen , zu bezeichnen . - Ich sage das darum , damit Sie sehen , daß Ihre Gedanken größtenteils mit den meinigen zusammentreffen ; Aber auch noch darum , weil meine Geräuschlosigkeit u Bescheidenheit u mein Streben nach Unparteilichkeit den Verfasser vom Fest der Laune ( für den man Ew. Wohlgeboren mir hat bezeichnen wollen ) vermocht hat , mich so ungefähr auf Null zu reduzieren . Sie können leicht erachten , daß sowohl mein Glaube an Ihr besseres Herz , als auch die vollkommenste Überzeugung , daß dies Produkt , dem ich manchen guten Einfall selbst auf meine Kosten nicht abspreche , sehr weit unter der Erwartung lässt , die man von Ew. Wohlgeboren Talenten haben darf . Wenn ich Ihnen auf Ihren gefälligen Vorschlag , der Zeitung einen Auszug aus Ihrem Werke " die Poesie u Kunst betreffend " geben zu wollen , - welcher meinen verbindlichsten Dank erheischt - nicht gleich geantwortet habe , so ist Ihnen vermutlich schon Selber daraus hervorgegangen , daß ich wenigstens bei dem Erfordernis in mehreren Blättern - Umrisse dazu geben zu müssen , auf diesen Vorzug leider Verzicht tun muß . Mein Verleger hat dazu nicht in Bewegung gesetzt werden können , um so weniger , da die Kupferblätter für den Rest dieses Jahrgangs schon angeordnet sind u das Frontispiz zum folgenden von neuem ansehnliche Kosten macht . Ich kann darüber nicht so unbedingt disponieren , da nicht ich die Kupferblätter bezahle , sondern Herr Voß , der für Alles was Kunstinteresse erfordert , sofern es mit gangbareren Dingen in Kollision kommt , einen wahren Horror empfindet , weil er auf diesem Wege ehemals Tausende zugesetzt hat . Es hilft also nichts , wenn ich auch diesen Verlust für das Blatt noch so sehr bedaure , ich muß mich in seine Wünsche u Bitten ergeben . Immer aber , Sie mögen mich auch wirklich einmal zum Gegenstand Ihrer guten Laune machen , werde ich dies Ihr gütiges Anerbieten , zu dem meine Bitte Sie vermochte , zu schätzen wissen , u mich freuen , wenn Sie darum nicht abstehen wollen , der Zeitung irgend einmal eine Kleinigkeit , am liebsten mit Ihrem Namen , zu geben . Ew. Wohlgeboren ergebenster Diener Spaziere .Lieber Freund . Es ist mir darum zu tun , Sie nicht bei der Vermutung zu lassen , als habe ich gegen Sie das Gesetz der Diskretion in Rücksicht Ihrer Beiträge verletzen können . Mahlmann sagt mir nämlich , Merkel habe sich auf Sie als Verf. des Briefes gegen ihn bezogen , u gibt mir zu verstehen , dies könne er wohl durch Sanders erfahren haben , welchen ich vielleicht davon Eröffnung gemacht . Wenn Ihnen daran liegt u Sie meiner Versicherung des Gegenteils nicht Glauben beimessen wollen , so wünsche ich , daß Sie darüber nähere Erkundigung einziehen u Sander selber darum befragen mögen . Es ist das so wenig meine Art , daß ich mich vielmehr oft genug , wegen zu weit getriebener Gewissenhaftigkeit in diesem Punkt , unnötigen Verlegenheiten ausgesetzt habe . Woher der Herr Merkel diese Vermutung haben kann , oder was ihn berechtigt , sie als Gewißheit anzunehmen , weiß ich nicht , sofern er es sich nicht etwa aus der Manier des Briefes u da Sie als Verf. der Briefe von Gelbschnabel u Naseweis , wiewohl eben auch ohne mein Zutun , bekannt sind , abstrahiert hat . Ich muß es Ihnen nach dieser Erklärung überlassen , zu glauben was Sie können , u verbinde auch überhaupt keine Andere Absicht damit , als daß ich dadurch ein Vorurteil , das auf meine Kosten gefaßt wurde , wenigstens von mir selber zerstört haben will . Ich weiß nicht , ob Ihnen ein kleines Briefchen in Wien durch Aug. Müller zugestellt worden sein mag . Ich habe Sie übrigens noch immer in Wien geglaubt . Mit tiefer Hochachtung u der aufrichtigsten Ergebenheit Ihr Spaziere . Darf ich um schnelle Förderung des inliegenden Briefes bitten ?Ich bin Ihnen für den Wink sehr verbunden , unerachtet ich gewiß ohnehin Alles unterdrückt haben würde , was irgend von Jemandem aus kleinlicher Rachsucht gegen Herrn B. hätte gesagt werden mögen . Ich schätze diesen Mann , wenn ich gleich selbst einige Plänkeleien mit ihm auf seine Veranlassung vorgehabt habe . Man kann nicht leugnen , daß er hundert Mal humaner ist , als Mancher der den Mund von Humanität voll nimmt , u überhaupt meines Wissens sich nie bösartig - schwach vielleicht zuweilen - gezeigt hat . Sie würden mich verbinden , wenn Sie ihm , ohne auf mich den Schein der Zudringlichkeit fallen zu lassen , dies zu verstehen gäben u ihm unverhohlen ließen , daß ich recht gern wieder mit ihm auf einem besseren Fuß stehen möchte . Aber bei dieser Gelegenheit wünschte ich , Sie sagten ihm , daß ich bestimmt wissen möchte , ja möglicher Umstände wegen es wissen müsste : ob Er ( es läßt sich eigentlich gar nicht von Böttiger dem Gelehrten denken , aber es ist doch gesagt u geschrieben worden ) dem Herrn v. Kotezbue den lächerlich unrichtigen Bericht aus Herrmanns Metrik suppeditirt , der , wie Sie wissen zur Sprache kam u den ich aus Achtung für mein gegebenes Wort auf meine Hörner nahm . Mir war damals Kotzebues Autorität der doch wohl mit seinem Handwerke bekannt sein mußte , hinlänglich , um keinen Zweifel gegen die Echtheit der Sache zu haben ; aber ich habe es von K. schriftlich , so wie er es mir auch noch mündlich wiederholt hat , Herr Böttiger habe ihm die ganzen Daten dazu angegeben . Da sich Alles dazu anläßt , daß ich über kurz oder lang mit dem Herrn v K. einen Tanz haben werde , so muß ich dies vorgegebene Faktum , das zum Nachteil der Ehre Ihres Freundes mit einem Dokument belegt werden kann , ans Licht gestellt haben . Ich werde sehen , was Herr B. vorziehen wird : privatim dies berichtigen oder dereinst vielleicht öffentlich . Auf jeden Fall führt hier nur offene Geradheit auf den rechten Punkt . Ihr Erbster Spaziere Ich schließe jenem , allenfalls vorzeigbaren Schreiben , noch ein besonderes Gesuch bei . Der Dir . Beck in Mannheim , der mir sagt , daß er mit Hermann in Unterhandlung stehe , wünscht ein reifes Urteil über diese Leute zuvor noch zu kennen , ehe er abschließt . Sie waren einmal so gütig , sich auf C. u O. einzulaßen , u ich bin überzeugt , daß dies Ihr zum Grund gelegtes Urteil den Ruf des letzteren bestimmt haben mag . Ich bitte also auch in diesem Falle darum , da ich dieses Paar durchaus gar nicht kenne . Aber bald , wünsche ich !