In dem Monats-Bericht , welcher dem Monat Mai 1808 des Merkurs beigefügt ist , findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik . In der Voraussezzung , daß dieses Journal wirklich erschienen , ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist , frage ich an : ob nicht ein Aufsatz über die Litauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte . Er ist von dem Verfasser , während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Litauens , besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel , zwischen der Ruß und der neuen Gilge , gemacht worden , und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Litauer , der aus ihrer Sprache geschöpft ist . Daher sind Sprichwörter , Redensarten und Wörter , auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersetzt , die solche charakteristische Andeutungen in sich enthalten , und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte , auch auf die ihnen eigenen , aus der Lokalität ihres Landes , entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen . Passet dieser Aufsah z , wie es scheinet , für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werden : so bitte ich ergebenst , mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen . Könnte dafür ein annehmliches Honorar bewilliget , der Aufsatz so schleunig als möglich aufgenommen , und mir von dem Stück in welchem er abgedruckt würde , ein Exemplar gegeben werden : so würde ich ihn sogleich einsenden . Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort , die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschickt werden wird : An Madame Amöne Otto , geborene Herold in Baireuth . hochachtungsvoll ChristianusImmer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna SpaziereNur ein recht ernsthaftes Übelbefinden konnte mich abhalten , m. l. K. Ihren freundschaftlichen Brief mit der Einlage früher zu beantworten . Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung eines Teils meiner Wünsche , und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten ! Ich bin sehr damit zufrieden , daß die mir zugedachte Novelle ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird . Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß , selbst der gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eigenen Gemüt . Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin , als an dem was tiefer geht , um so mehr freut mich Ihr Wille . Geliefert haben mir schon viele , unter anderen Baron de la Motte Fouqué , bekannt unter dem Namen Pelegrin , Varnhagen , Luise Brachman , die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie , eine Frau von Ahlefeld aus Danemark . Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegeben , Richters Mskpt erwarte ich täglich , von Meuchler ist ein dickes Pack eingelaufen . Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seele anregender , sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung . Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben die so durch Mark und Bein ginge als Ihre Totenglocke ? Man kann den Eindruck nicht verwinden , und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüte . Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wissen ? - So sage ich Ihnen denn , daß das höchste was ich tun kann , ist wenn ich ihn bis auf die Mitte Mai verlängere ? Ja , liebster bester Freund , länger dürfen Sie nicht zögern . Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden . Und es ist dann auch hohe Zeit , wenn im September der Almanach verkauft werden soll . So viel kann ich noch hinzusetzen , daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft . Er rechnet natürlich schon alles Mskpt . Fertig zu finden . Allein er wird sich hinhalten lassen , wenn er es nur während seines Hierseien eintreffen sieht . Dieses Hiersein dauert spätestens bis Pfingsten - uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern , sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen . Ihre Winke , bester Kind , wegen der Künstler so ich beschäftige verstehe und fühle ich ganz . Gern hätte ich noch feiner gewählt , aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u. s.w. umzutun . Diese Worte im engsten - engsten Vertrauen , zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit . Leben Sie wohl bester Freund . Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören ? - Wie lechze ich nach ihm . An Leib und Seele ein wenig angegriffen , von den Nebeln des inneren und äußeren Klimas . Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter , den kein sterbliches Auge gesehen hat bis heute , außer das Ihrer Minna Spa .Tausend Dank , herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Übersendung Ihres Mskpts , dessen Lektüre ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare . Mitten im Getümmel der Meßbesuche , der Aufträge gebenden , des Laufens Einkaufen's , sich Berechnen's u. s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit . So kann ich jetzt nur noch danken , nicht urteilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen . Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam , daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam . Die Zeitumstände machten ihm in der Tat Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten . Allein die Macht des Geschehenen , die vor seinen Augen Beys ausgebreiteten Zeugnisse meines Eifers , das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer , die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten , rissen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte , und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopferung , Wort zu halten , und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu lassen . In wenigen Wochen also schon , mein geehrter Freund , wird Ihr Mskpt unter der Preße sein , im Gefolge einer anmutigen Schar fröhlicher Geister , die die zierlichen Reihen bilden . Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen , daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen lassen wird . Um manchen Namen darunter wird es mir leid tun nicht aber um alles Gelieferte . So hat , im Vertrauen Herr von Kleist , eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte , auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten . Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann , der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt . Er ist ein Mensch , der leicht zu mißbrauchen sein durfte und es wohl schon gewesen sein mag . Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt , die ihn hinterher mit Undank belohnt haben . Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen . Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten . Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenüber der diesem Stand hält . Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemütern ! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor , der Andere weich und mild , leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich . Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten . Nun Adieu ! für diesmal , nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir . Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat . Noch einmal Adieu ! Minna Spaziere gebe . MayerMein Herr ! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurteilung meiner drei Bücher , die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt wurde . Dieser Verleger war sehr verlegen darüber , daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifliert habe . Zugleich liefen mehrere Klagen von anderen Bekannten ein , die in demselben Tone sprachen . Aber - das sind meine wahren Freunde nicht ; sie verstehen nicht einmal mich , geschweige denn Sie , und würden mich verlachen , wenn ich ihnen sagte , ich hielte Sie , mein Herr , für meinen wahren Freund , und würde mich bei Ihnen bedanken . Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurteilt ! - Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben ; aber in der ganzen Rezension ist auch kein einziger Ausdruck , der mich ärgern oder erbittern könnte ! Jeder von meinen Fehlern , die aus meinen Büchern ersehen werden können , ist so richtig , so rein , so schonend , so gutlaunig und so gemütvoll aufgestellt - und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt , ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt , ( Ach , noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen ) , daß ich - der hienieden nur zwei eigentliche Freunde hat - Sie , verehrter Mann , für den dritten , und am Geiste für den besten anzusprechen wage . - Was hätte ich werden können , wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urteil gekannt hätte , wenn Sie wenigstens damals meinen Willibald damals beurteilt hätten ! - Aber , hat man wohl in unseren übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Wert und Nutzen eines Richterstuhls , wie der Ihrige ist ? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor , sondern nur reines Streben , das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu sein ! Da ist keine Lieblosigkeit , keine schmerzende Spötterei , keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk ! Da steht - ( verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung ! ) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da , dem ich nicht wert bin , die Schuhriemen aufzulösen , und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht , keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht ! - O Dank ihm ! Verschmähen Sie es auch nicht , aus beikommendem , letztem Bande meiner " Reisen " mich vollends ganz kennen zu lernen , und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an , als ich es Ihnen reiche . Gern wüsste ich Ihren Namen , gern Ihr Urteil über dieses Buch ! - Wollen Sie mir beides schenken , oder doch das letztere - ( denn die gedruckte Rezension dürfte ich wohl schwerlich erleben , da eine 7 jährige Nervenauszehrung - die , meines runden und gesunden Porträts ungeachtet , schon damals weit vorgerückt war - diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt ) , so würden Sie mir eine große Freude machen , da ich außer Ihrem Urteil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen - auch außer Göthens und meines Augusts ( Kammerherr von Studniz in Gotha , ( Sed haec inter nos ! ) den ich Sie aufzusuchen bitte , wenn Sie je nach Gotha kommen , da er das schönste Gemüt ist , das ich je fand ) nichts vernünftiges über mich gehört habe - Doch will ich eine kleine Rezension im Freimütigen ausnehmen , die zwar bitter schmeckte , aber doch manches wirklich Treffende enthält , ( Ich rede im Ernste ! ) worüber ich mich gewundert habe . Leben Sie wohl , trefflicher Mann , und - ist es möglich , so erfüllen Sie meine zwei Bitten . Ewig Ihr dankbarer J. E. WagnerSr Wohlgeboren Herrn Prof. Aug. Boeckh . Der verehrungswürdigen Redaktion meinen innigsten Dank für Ihre freundliche Einladung zur Teilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur ! Und gewiß , wenn ich mir je gewünscht , Mitgenosse eines kritischen Instituts zu sein , so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen , die ich kenne , gerichtet sein . Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des größten Teils seiner Kraft beraubt , und ich werde bei einem so herrlichen Konzerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen . Indessen soll mich auch dies nicht abhalten , Weniges zu wirken , so lang es noch Tag ist . Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragenen beiden Werke - Fesslers I. A. Nachtwächter Benedict . Berlin . Maurer , und - Der Wintergarten . Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. Realschbhandlung F. M. Klingers Werke Th. 8 , 9 , 11 und 12. betreffend , so bitte ich dies ablehnen zu dürfen , da es mir für jetzt zu bändereich ist , und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen , einem Freunde zu liebe . JEWagner .Sr Wohlgeboren Herrn Professor Boeckh. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend die beiden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Fesslers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegen , womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebene Pensum verrichtet habe . Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut , meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassen , wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte , dies zu tun , woran ich aber zweifle , da mir nichts heiliger und werter ist , als der Friede in jeder Rücksicht , der dadurch doch immer gestört wird . In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend , deren Schreiben vom 25n v. M. gehorsamlich , das mir aufgegebene Pensum sogleich , um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen . Ich hatte die beiden Werke zur Hand , und fand die Beurteilung desselben leicht . Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust doch etwa in Korrelation geben , so soll es mir ganz gleich sein - ja , ich will von Herzen gern geirrt haben ! Den Meßkatalog von Mich . habe ich nicht da . Es war aber in demselben nichts Wünschanwertes für mich . Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften . Sollte ich Ursache finden , mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu sein , so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mitteilen . Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich , sondern geben die Rezension ja recht schnell einem Würdigern . - ( A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen ) das meinige findet wohl in geringeren Blättern noch Platz . Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurteilung bei dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen ? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner .Mein verehrtester Freund ! Noch immer lief kein Bericht aus der Schweiz ein ! O mein gutes , herrliches Minchen - warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hilfe auch noch ! Hätte ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts , damit ich jenen Tropfen der Heilung , der gewiß irgendwo für sie glänzt , suchen und saugen und bringen könnte , möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch sein ! - Und nun - mitten in der Phantasie solcher Wünsche - sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle " ich müsse eben noch ein wenig - Geduld haben ! " Dazu isst sie Kuchen - und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben ! Dennoch kann ich es nicht lassen , Ihnen zu schreiben , weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe . - Das dramatische Produkt nämlich , wovon ich Ihnen schrieb , wurde fertig , und an Studniz zur Prüfung gesandt , der es mit einem Homerskopfe versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung , an Goethe , gehen lassen sollte , wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt sein wird . Ich habe den Gott gebeten , dem Anfänger seinen Rat nicht zu versagen , der , lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer , stets nur blinde Griffe zu tun vermochte . Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen , wovon der 2te Band Ostern bei Cotta erscheint , ausnehmen - es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eigenen - wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form , die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt , auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte , weshalb mir nun jetzt , da der Schritt geschehen ist , das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht , und ich schon halb entschlossen bin , Cotta'n wieder aufzusagen , und diesen 2ten Band , wozu das Stück ein notwendiger Teil ist , gar nicht drucken zu lassen - wenn ich nicht am Barometer unserer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke . - Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben ! Ich zweifle nicht daran , daß es der Gott sich vorlesen lässt - aber seinen Rat ? Diesen gibt er wohl nur zu Sachen , die ihn wirklich auf gewisse Weise ansprechen . - Das schlimmste ist , daß es ein Produkt meiner frühesten Muse war , und nur erst jetzt bearbeitet wurde . Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus , inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann , und inwiefern nie ; nämlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus . - Ein 2tes Exemplar des MSCptes , welches ich Ihnen senden wollte , war schon zur ½ fertig - und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist ! Sie , edler Freund , Sie unaussprechlich Glücklicher - der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten - o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen , das meinen Entschluß bestimmte - wie verdient Mächten Sie sich um mich , da es jetzt noch Zeit dazu ist ! - Sobald es möglich ist , erhalten Sie selbst auch das 2te Exemplar und meine Bitte um Ihr eigenes Urteil . Denn Ihr , sein und Studnizens ( des Mystikers ) Urteil , bilden für mich denn die vollständige Welt . - Verraten Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht - mir ist , als sollte ich die erste Zeile drucken lassen ! Noch eine letzte Bitte , herrlicher Freund , wozu mich Ihr lieber Brief und die süßen Gedichte veranlassen ; die mir meines Freundes süße Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten , oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten , daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube - ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges , mit dem er es lebte und dichtete , wiedererkenne und malen möchte ! - Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille , und senden Sie mir ein und anderes schöne Lied für das Kottasche Morgenblatt , zu dem ich Sie von Herzen einladen soll . Es bessert sich jetzt immer mehr - und Cotta's großer Eifer verdient wirklich , daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Anteil nehmen . Schlagen Sie mir es nicht ab , Bester ! Auch unser Tümpel , dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein , hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt , nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen . Seine Reisen enthalten keine herrlicheren , und ich freue mich schon auf die Freude , mit der Sie sie lesen werden . - Lassen Sie sich erbitten , guter , Bester ! Es mögen Verse oder Prosa sein - überall wird doch der schöne , holde Mensch in die Anmut meines Freundes gekleidet , durchblicken ! Ich weiß nichts von einem Briefe von Ihnen aus Eisenach . Auch mir ist kürzlich ein - zum Glück unbedeutender - Brief in der Nähe verloren gegangen . In Hoffnung , daß Sie die Güte haben , mir künftig nicht zu frankieren , mache ich heute den Anfang dazu . - In Berlin , sagt mir ein Freund , schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankierten Briefe weg und vertrinken das Postgeld . Ich weiß persönlich , daß Sie bei Ihrem ehrlichen Lorenzo nichts zu fürchten haben ; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern . Dem edlen Weibe meinen Segen ! - Was mich betrifft , so werde ich immer elender und schwächer - und der Geist - S. das Drama . Wenigstens wird er steifer , der arme Geist . Ewig aber doch Ihr getreuer und ehrlicher JEWagner .Mein Allerbester ! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Rezept aus der Schweiz gekommen . Es sieht mir verdammt einfach aus - und auch - bekannt , möchte ich sagen . Doch ich verstehe nichts davon . Es ist ein Familienrezept ; und Ihre Ärzte werden schon wissen , von welcher Bedeutung es sein kann . Aber Gott , an den ich glaube , lege seinen ganzen Segen hinein , für Dich , Du holde Gestalt , Du süßes , teures Minchen , an deren Bild so schöne , sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind ! O , möchte es doch das rechte sein - Sie glauben nicht , Guter , welches Glück mir dieser Gedanke gibt ! Mein Paket werden Sie erhalten haben . Während dessen ist nun die Weisung des " Gottes " und auch Studnizens Meinung eingegangen - nur die Ihrige , mein Bester , fehlt mir noch , um mich ganz zu bestimmen . Verziehen Sie nicht länger - denn die Omesse ist nahe herbeigekommen ! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl ! Ewig Ihr treuerJEWagnerAllerliebster , bester Freund ! Hier mein neuestes Büchlein brühewarm aus der Presse ! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben . Hätten Sie wohl die Freundschaft , anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Goethe , Wieland und Herrn St. Schütze ( dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte Buch herzlich danke , welches mir sehr gefallen hat ) mit der Bitte " daß ich mir die Nachlieferung der zum Büchlein gehörigen Musik ( da Herrn Cotta's Notenstecher gerade durchgegangen war ) vorbehalten dürfe " abgeben zu lassen ? Und - sagen Sie doch dem alten würdigen Geiste und dem Gott etwas Schönes , das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Wert gebe ! - Auch der Bibliothek der heiligen Maria habe ich durch Fr. v. W. ein Expl . gereicht - und Ihrem edlen Herrn , dem wahren , herrlichen Medicis , dem von jeder D. Muse , sei sie auch nur arm und nur reinherzig , der Dankzoll gebührt , eines , des versteht sich von selbst ! - Die Exemplare von den Reisen , hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt . Sollte ich damit vom Publikum - scheiden , so geschieht es doch , wie Sie in der diesmal angehängten Apologie lesen werden , sanft , und mit einem Kusse . Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen Romane sehr füglich vollendet und abgeschlossen sein . Eine Arznei , die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hat , stärkt mich indessen sehr , so daß ich manche Hoffnung hegen könnte , wenn ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre . Sollte ich noch gefristet werden , so liegt von vor : 1. ) " ABC eines Gemüts aus der Grafschaft Henneberg " und 2. ) " Jesus von Nazareth " ein Evangelium für Freunde der Religion in der Form des Willibalds . Doch ist das letztere wohl zu wichtig , heilig und groß für meine irdische Laufbahn . Ach , wie hoffe ich , Sie , B Ester und die holdeste Minna , der ich die Hände küsse , von Liebenstein aus hier zu sehen ! Sie beide ! Meine allerlieblichsten Freunde ! - - Aber Panzerbieter meint , die Hoffnung dazu sinke ! Sinkt denn alles ? - - doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen , Ihr herrliches Menschenpaar ! Lebt wohl , wohl , wohl ! Ewig der getreue Eckhart . Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte .Tausend Dank , mein Allerbester , für Ihre lieben Zeilen von Eisenach , sowohl , als für den guten , mir so werten Fernow , dessen Gesicht sehr gut und kenntlich aus- , wenngleich auf dem Wege Hals und Brust in etlichen 20 Stücken ihm abgefallen sind . Ich lasse ihn ein notdürftiges Hälschen vom Bildhauer machen , und werde ihn dann recht oft als mein lebendiges und totes Mementmori beschauen , und stets dem freundlichen Geber mich dankbar verpflichtet fühlen . Schön war es nicht von Ihnen und dem herrlichen Weibchen , dem ich die Hände küsse , daß Sie Meiningen so ganz linker Hand liegen ließen ! Unser Einer ist freilich der Opfer schon gewohnt ! Lebe ich aber fort - wie es noch immer das Ansehen hat - so sollen Sie mir hart genug für diese Untreue büßen , meine Besten ! Auch großen Dank für die Mitteilung des niedlichen Gedichtes , das ich hier wieder anlege . Es gefiel mir sehr , und ich würde es gern ins Mblatt befördern , wenn nicht dieser Weg seit etlichen Monaten durch Cotta's Erklärung , wegen allzuviel aufgehäufter Beiträge nichts mehr vor der Hand annehmen zu wollen , leider versperrt wäre . Es würde aber eben so gut auch für die eleg. Zeit . der den Freimütigen passen , wo ich nur leider keine Konnexionen habe . Von einem weiteren Gedicht einer sehr jungen Dame , von dem Sie Meldung tun , ist mir leider nichts vorgekommen . Leichtfertiger Mann ! Was hat Ihnen mein Prädikat keusch getan - ohne welches mir die ganze Caroline ( die ich übrigens für meine beste Frauenfigur halte , und an der sogar einmal der Sssmus Gott . nichts aussetzt als " daß sie zu männlich sei " ) gänzlich unschmackhaft sein würde . Goethe dürfte wohl mehr daran auszustellen finden - denn ich bilde mir ein ; daß sie dem Gotte wohl zu " scharfkantig auf dem Bruche " ( um mich eines mineralogischen Ausdrucks zu bedienen ) sein mag . EwigIhr getreuerJEWagner .