Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich , so hoffte ich Ihnen , mein teurer Freund , das bewußte Hartenbergische Produkt überreichen zu können . Da er aber jetzt nicht zugänglich ist , so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines S. Aber , Lieber , wo soll denn das hinaus ? Schwendler schreibt mir heute , mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl Rückkehren . Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt , können Sie ihm wohl nachfühlen , obgleich seine privat Verhältnisse durch mehrere neuerdings gemachte interessante Bekanntschaften sehr angenehm sind . So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen , namentlich Österreichs würdiger Herrscher , wie ihn Schwendler vor allen anderen nennt , so fürchtet er doch das Schwert würde endlich den Ausschlag geben . Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten , darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespart werden , und weltbügerlich gesinnt , darf ich also Schwendlers ' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde . Meine Gesundheit ist besser , meine Seele aber gedrückt , weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe . Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters , und muß wenigstens einige Monate bei diesem Unhold ausharren . Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen ; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester Willen , etwas klarer auch in die ökonomischen Verhältnisse zu blicken , da bei der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgibt , und wir von mehreren Orten her , sind aufmerksam gemacht worden , sein Vermögen sei in größter Unordnung und Abnahme . Sie sehen , lieber Müller , daß es dem Himmel gefällt , Ihre Freundin in einem fortgesetzten Prüfung Zustande zu erhalten ! - Hoffentlich beginnt auch einmal eine freudigere Zeit für mich . Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen ? erforschen Sie es mir gelegentlich , mein teurer Freund . Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben , sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben . Der südliche Winter behagt mir gar nicht , ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflückt , mich aber nicht derer ergötzt , weil mich alles Unnatürliche in der physischen und moralischen Natur erschreckt . Die allzufrühen Blüten geben keine Früchte , Himmel , wenn wir das nur nicht am Wiener Kongreß erleben . Lesen Sie , Natalie von Caroline Foque , viel Wahrheit über das weibliche Herz , eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grell , aber herrliche Zeichnungen . Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte , nur leider bekomme ich hier alles sehr spät . Gruß und Liebe die Ihrige . Henriette S.Ohne Ihnen , verehrter Mann , bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein , wage ich es dennoch , Ihnen zu schreiben , da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet , Ihnen , dem Fördrer alles Schönen und Guten , ein aufblühendes Talent vorzuführen , das Ihrer besonderen Obhut würdig scheint , den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr. . Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte , lernte ich ihn kennen , und wurde Mitveranlassung , daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist . Ich will dem Urteile des Meisters nicht vorgreifen ; aber bitten , recht freundlich bitten darf ich Sie , daß , wenn es günstig ausfällt , Sie es öffentlich aussprechen . - Mein geliebter Truchseß , dem ich diesen Brief zusende , wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstützen . Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die freundlichen Worte , die Sie ihm durch Neumann haben sagen lassen , dessen Brief nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte . So hat sich die Liebe zweier trefflichen Männer begegnet ; denn auch mein Vater liebt Sie ; seit er die Undine gelesen , von ganzer Seele . Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hoffnung zu haben glaubten , Sie in Heidelberg zu sehen , war unser Angelegentlichstes , den " herrlichen Fouqué " ( denn so sprachen wir unter uns ) in unser Quartier zu bekommen . Bei jedem Durchzuge von Preußen , ging ich deshalb aufs Rathaus , wo noch jetzt ihr Name neben der Nummer unseres Hauses auf einer Tafel steht . Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld . Den Brief hat ein junger Arendt aus Berlin mitgenommen , den Sie , wie er mir mit Stolz erzählte , einen " braven Jüngling " genannt haben ; er wird aber längst verloren sein . In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter , der ich so oft Ihre Schriften vorlese , und von dem mir so teuren Ritter Truchseß , über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte . Aber heute geschieht es nicht , da er selbst diesen Brief lesen und fortsetzen wird . Ostern 1811 , als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war , las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor , und 1812 wieder . Ich werde mich wohl hüten , Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen ; aber das muß heraus , seit der Zeit habe ich einen so recht sehnlichen Wunsch gehabt , Sie persönlich kennen zu lernen . Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern , über Fouqué den Menschen gesprochen , wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten . Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken ! Im Anfange des Jahres 1812 wurde ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt , Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen ; als aber der Krieg ausbrach , den Ihr herrliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt , unterblieb es . " Fouqué hat nun ( wie mir Truchseß schrieb ) was besseres zu tun ; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit . " - Aber nun , edler Sänger und Mann , müssen Sie Ihren Plan , das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen , den Sie , wie ich von der Frau von Helwig weiß , lange gehegt haben , nun müssen Sie ihn ausführen . Dann sollen Sie , nicht als Krieger , sondern als Mann des Friedens in unsere gastliche Wohnung einziehen . Ihnen ist , wie ich erfahren , ein junger Fresenius bekannt geworden . Bald darauf , als er die Wonne gehabt hat , Sie zu sehen , ist er am Nervenfieber gestorben . Er war ein seltener Mensch , treu und gediegen und voll deutsches Sinnes , ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter , ein warmer Freund . Ich hatte das Glück , sein unbedingtes Vertraun zu genießen . Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab , war er wild vor Freude , und die Undine war sein rechter Herzensliebling . Ach ! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat , den kräftigen von Fülle der Gesundheit strotzenden Jüngling ! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein Trauerspiel , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach . Es war ein ziemlich rohes Produkt , aber voll Geist und Leben ; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich , der mit seinem eigenen Staube noch nicht ausgeschliffen war . Was in ihm auf ewig entschlummert ist , scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben ; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste , noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit . Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt , wenn_es Ihnen , der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen , noch um eine eiserne zu tun ist . Der Besitzer , ein junger Maler , doch mehr Dilettant als Künstler , der Sekretär Issel , freut sich , Ihnen etwas anbieten zu können , das Ihnen wert ist . Wie soll sie versandt werden ? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen , da Issel gegenwärtig in München lebt , und früher nicht zurückkehrt . Der liebenswürdige Graf Loben lebt jetzt in Heidelberg . Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt , und viel von Ihnen mit der ihm eigentümlichen Herzlichkeit gesprochen . Er wird Ihnen bald schreiben . Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes ; die Formel ist zu abgenutzt ; aber ich fühle doch , daß es Zeit ist abzubrechen . Mit inniger Verehrung der Ihrige Heinrich Voß . Noch eins : Neumann schreibt , die fürs Pantheon vorrätigen Manuskripte , sein in Ihre Hände gekommen . Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem Äschylus übersetzt . Wenn der noch am Leben ist , dürfte ich Sie wohl ersuchen , den an Rochlitz nach Leipzig zu senden . Truchseß wird seine vollständige Adresse , die ich selbst nicht weiß , hinzusetzen .