Verehrteste Frau Legationsrätin , Schreiben Sie es der Ihnen so eigenen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu , wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl , den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange , stören will - lästig falle . Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämtlichen Schriften des verstorbenen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen , und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem Buchhändler getreten . Um aber diese Ausgabe , die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll , auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen , bin ich Willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken , und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln ; Allein , seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden , ist es mir natürlich sogleich eingefallen , die benötigten Notizen aus dieser gewiss reichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen . Ich bitte daher Ihren Herrn Gemahl , durch das Organ das er am liebsten hört , nämlich durch Sie selbst , mir , was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiß , nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen , damit ich sie mit dem was mir andererseits versprochen worden zusammensetzen könne . Vielleicht erlaubt er mir gar , ihm den Entwurf der Biographie , wenn er vollendet ist , zur etwa nötigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzulegen , damit dem ihm wert gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unechtes Ehrengedächtnis gestiftet werde . Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg - Mutter der Graf . Düben - von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden , es nachempfindet - nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme . Es tat mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen , leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth , im verflossenen Jahre . Genehmigen sie , hochverehrte Frau Legationsrätin meine Empfehlungen an Ihre Familie , und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren ganzergebensten Diener Carl Borrom . von Miltitz .Geliebter Max ! Daß heute ein Brief von Dir kam war hohe Zeit , denn schon empfand ich eine außerordentliche Unruhe über die sichre Ankunft meines letzten Briefes an Dich , sehe aber aus den Worten : über Dobeneck , daß Du ihn richtig empfangen hast . Die Idee Dir eine kleine Freude gemacht zu haben , verbreitet eine ganz eigene Seligkeit über alles was ich jetzt tue und unternehme . Benutze nun aber auch dieses Geld so wie ich Dir gesagt , und halte Wort mit den Berechnungen an den Vater . Du hast es in der Art , eine Menge Dinge anzudeuten , zu entwerfen , aber ihre Ausführung entweder gar nicht , oder sehr spät , wenn Du wieder in neue Verwicklungen geraten bist , zu vollziehen , das ist ein reeller Fehler den Du bei Deinem Ernst , und Pflichtgefühl leicht ändern kannst - So mußt Du auch wenn Du etwas vom Vater oder von mir erhalten hast aufs Schnellste antworten - man ist unruhig und eine zarte Dankbarkeit könnte es dächte ich , nicht unterlassen . Daß unser Gruß Carové Freude gemacht hat , ist mir recht - die Unannehmlichkeit mit dem missratenen Bilde tut mir sehr leid , allein wie konnte der Gute , auch , nach dem in der Frau Rollwenzel Besitz sich befindenden Bilde , bei demselben Künstler , eines bestellen ? Schon dieses finde ich eine sehr verunglückte Übersetzung des schönen Bildes von Mayer was wir besitzen , und würde es ungern oft betrachten . Ich weiß nicht ob Herr Leyritz je im Stande ist ein Besseres zu malen , ob er gleich ein ¾ tel Jahr lang des Vaters Gemälde von uns entlehnte . Vielleicht glückt es mir auf anderem Wege eine edlere Zeichnung vom Vater zu verschaffen , und dann werde ich sie dem edlen deutschen Carové mitteilen , ich vergeße es nicht . Bei der Übersendung von Deines Freundes Henne Manuskript rührt mich Dein Herz , Du guter Mensch ! Gewis werden wir uns Mühe geben , ihm wenigstens einige Subskribenten zu verschaffen , allein mehr wird schwerlich geschehen können . Der gute Vater wird es durchlesen , sollte er alsdann mehr für den gewiß sehr schätzbaren Jüngling tun , werde ich mich unendlich freuen . Aber guter Max Du bürdest damit dem armen Vater eine große Last auf , und in diesem Augenblick ist er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu tun . Du musst im Verkehr mit Freunden , die vielleicht nur gar zu oft Dich als das Bindung Mittel zwischen einem berühmten Mann und sich betrachten , doch mehr an den Vater , als an sie denken . Er ist zu eigenen notwendigen Arbeiten jetzt nicht mehr so heiter u kräftig als sonst . Er wird überströmt mit Geistesprodukten von allen Gegenden Deutschlands , die man ihm zur Beurteilung übergibt - er hat mehrere , Jahrelang liegen und es ist eine wahre Qual für ihn nur darauf zu antworten - darum müssen wir Alle die wir ihm angehören und ihn lieben uns in keine Verbindlichkeiten gegen Freunde einlassen , deren Erfüllungen dem , dessen Glückseligkeit unsere erste Pflicht ist , so viel Zeit und Opfer kostet , und deren Nichterfüllung uns selbst kompromittiert . Es macht Deinem Gemüte , Ehre , so warm das Interesse Anderer zu verfechten , allein , Du musst die Kraft gewinnen Ansprüche abzuwehren , so wie ich , lästige und störende Besuche zur unrechten Zeit . Es wird mir gar nicht schwer offen einem jeden Fremden , der Vormittags kommt zu sagen : daß der Vater arbeitet und sich von Niemand unterbrechen läßt . Der Wert des Manuskripts wird gewiß vom Vater mit der größten Gewissenhaftigkeit geprüft werden . Möchte es nur in anderer Mundart geschrieben sein ! O dieser unselige Geschmack eine so herrlich ausgebildete Sprache deren Wohlklang und Reichtum durch die Schriftsteller des vor . Jahrhunderts so köstlich ausgebildet worden ist , uns in ihrem kindischen rohen Zustand wieder aufzutischen ! Es wird dadurch nur für Gelehrte nutzbar sein , aber wie kannst Du denken daß die jungen Freundinnen Deiner Schwestern Geschmack an diesen Gedichten finden werden , da sie durch Schiller und Goethe verwöhnt sind . Doch der Vater wird Dir besser sagen was gebildete Leser verlangen . Er wird Dir bald schreiben . Er las die Briefe gründlich durch , kann aber keinen Verleger dazu suchen da er bei Buchhändlern für fremde Werke kein Glück hat . Er meint , Henne wäre gewiß ein sehr würdiger Mensch , aber er besäße viel Einbildung . Der junge Louis : Dobeneck sollte sein Examen machen und bereitete ½ Jahr lang mit ungeheurer Anstrengung sich darauf vor . Während des Examens verfiel er in eine solche Mutlosigkeit daß er krank , und - geistesschwach wurde . Am 2ten Pfingsttag war er so krank daß man in der Kirche für ihn betete . Eine Hirnentzündung oder ein Nervenschlag war zu fürchten . Acht Tage schwebte die arme Mutter in Todesangst . Endlich war sein Leben garantiert - aber Blödsinn zeigte sich aus allen den wenigen Äußerungen die er von sich gab . Doch , dem Ewigen sei es gedankt sein Geist scheint wieder helle zu werden aber wie ein mattes Kind schreitet seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor . Man hofft er wird zur ersten Kraft zurückehren - allein in seiner Karriere wird er schwerlich bleiben können - da jede Erinnerung an das Examen ihn mit Schauder erfüllt . Und wie viele Kenntnisse besaß nicht der junge Mensch - wie übertraf er nicht die Meisten an Geschicklichkeit in seinen Arbeiten ! Siehe da die Folge , übertriebener geistiger Anstrengung ! Aber die Begebenheit teile niemanden mit . Lebe wohl teurer geliebter Max ! Gott erhalte Dich ! Segen und Freude Dir von Deiner Mutter . Caroline .Nun an Dein Briefchen , beste Emma . Allein da muß ich mit Wenigem ( es ist eben das Wort selbst das Wenige ) die Kürze entschuldigen . Du weißt , wenn einem Stoff schon ausgegangen ist , so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben . Was die Notizen angeht , so achte diese nur nicht tiefer , als Dein wirklich herrlicher Brief . Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurteilen . Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus ; jede Kleinigkeit , jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden , um ein Ganzes zu bilden . Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten , und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt ; ein Brief soll es nicht sein , aber ich will es dazu machen . Nicht wahr ? Die Bitte erfüllst Du ? Keine Silbe soll veruntreuet werden ; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal , daß kein Vorwand , nicht der größte gelten darf , etwa in einem Brief nachher ; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 Juli 1821 , an dem ich nach Deinem Wünsche für den Sonnabend ( für Heute ) den Brief wegschicke . Du bist ja nicht in den Händen eines österreichischen Beobachters , der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb . Was des Vaters Gesundheit betrifft , so bitte ich Dich um Alles Willen , schreibe mir jede Veränderung , überhaupt seine jetzige Stimmung . Ihn muß endlich Baireut umstimmen , das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt . Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben , da ist ja Schubert , Kanne u der treffliche Schelling . So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern , so unterrichtend auf der anderen der ungeheure Wechsel der Meinungen ; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten . Jeder Wechsel bei ihm muß wohl tun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt . Wie froh kehrte er von München nach Euch zurück ? Oder ist hier auch das Verhältnis wie bei Otto ? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben ? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten . Voß freut sich gewaltig auf ihn ; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben Vater . Deine u der Mutter Zeilen las er mit Freude - ihm teile ich Alles mit , also bin ich hier schon entschuldigt . Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst , grüße ihn doch recht herzlich . Zwei Geburtstage gingen mir ohne Wissen vorüber , aber der dritte nächstfolgende soll nicht vergessen werden . ( ich glaube , es ist gar Deiner ... ) Über die kleinen Luv t hiere ( Vögel genannt ) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben . Vielen Dank ; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist , wenn ich zu Euch komme , wird mir nichts unbekannt sein . Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen - Du erinnerst Dich des ( herrlichen ) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht , daß Du zweimal die Leiter angeführt . Dort ma lte ich sie im Gedanken aus - hier sah ich sie mit lebendigem , anderen Volke besetzt , das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder - fliegt . Du gabst mir noch einen großen Trost für Henne ; daß nämlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne . Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets , das je n umstimmte - aber ich meinte es gewiß gut u konnte den Abstand nicht begreifen , den Henne zu seinen Gedichten , der Vater zu seinen Werken fühlt , noch mehr den Unterschied zwischen Beiden . Son a ch wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein , dem allein der Vater hülfreich ist . - Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spaziergang zum Gegengeschenk machen - O könnte ich Euch , ihr Lieben , nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen , da würde Heidelberg noch dahin versetzt . Einen Neckar habt ihr ja . Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u - heißen , wenn ich es sein sollte . Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt . Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen , ob ich euch nicht was bringen kann . Von der Odilie hörte ich diesmal nicht eine Silbe ; daß sie lebte , konnte ich mir nur aus " uns 3 Übrige " was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest , schließen ; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen ! Den jungen Komiker aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen ; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches , denn sie bilden eine Gesellschaft. Se inne Nation muß man sonst loben , wenn auch das Gerücht sie , wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart . Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt , ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein euch hinwünschtet , oder nicht ? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Anderen nicht die Freude des Mitfreuens lassen ? Mich wundert sehr , wie ein so kleiner Ort euch immer das Zentrum der Welt bleibt ; wenn man euch die Wahl ließe , ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren . Habt ihr lange von Julius oder der Großmutter nichts gehört . Ich bitte die Mutter , dieser noch gar nichts Vorauszusagen , ob ich etwa nach Berlin komme ; denn gesetzt , ich sollte bei ihr Unterkommen finden , müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen . Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nötige Euch schreiben . Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt ; mir brachte sie ein kleiner Junge , den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab . Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht . Da Du d auch dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst , so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben . Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge . Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund , den ich einmal zufällig von ihm hörte - ist , daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält . Ist das wahr ? - Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen , was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe ; allein ich glaubte , es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes , ja Schlechtes . Sage das der Mutter , als Entschuldigungsgrund . Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen ; Gott gebe , daß die Frau ihre jetzige Stärke behält . Wenn Du einst hierher kommst u sie noch lelen , wirst Du Dich nicht wenig über s je wundern ; ein 4 eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eigenen Anblick ; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn , wenn es darauf ankommt ; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen ; so nahe sind die Häuser u - so wenig ist der Nachbar geschätzt . Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen , ob der Vater am Ende des August kommt ? Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig ; denn die passen ganz gewaltig auf ihn . Ist die gute Mulle immer gesund gewesen ? auch an ihrem Geburttag recht heiter ? Ach könnte ich doch manchmal bei euch sitzen , statt hier auf den harten Bänken ! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto größer . Küsse die Odilie recht ordentlich , aber von mir u sage , ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens . Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen , schreibe bald , entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen . Bald will ich mehr folgen lassen . Gott segne euch ! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen . Dein Max .Ew. Wohlgeb. gütigen Antrag , hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämtlichen Frauen Vereine , in unserem Vaterlande , muß ich von mir ablegen , da ich nur auf sehr schwierige Weise , zu den Materialien über diesen Gegenstand , gelangen könnte . Eine Korrespondenz , deren Resultat immer noch ungewiß bliebe - die Herbeischaffung der Statuten , jedes einzelnen Vereins - die Möglichkeit , Hauptsachen zu übersehen , und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden , - alles dieses sind Hindernisse für mich von Bedeutung , welche andere Schriftstellerin , wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte ! Es gibt deren ja Mehrere , die selbst Mitglieder , und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren - deren Wohnort dem Schauplatz , den Unruhen welche solche Richtungen zuerst notig machten näher lag , als der Meinige - zu jeder Zeit meines Lebens ! Unter solchen Frauen , nenne ich Ihnen die Frau Helmina von Chezy , die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat , auch mit den namhaften Frauen , die ihre Tätigkeit , ähnlichen Stiftungen widmeten , als die Prinzessin Wilhelm von Preußen u. s.w. persönlich bekannt ist . Sie werden daher sehr wohl tun , für Ihren Zweck Frau von Chézy an meiner Stadt zu wählen ! Ich wünsche gar sehr , durch meine abschlägige Antwort , kein Misstrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen ! Zum Beweise , daß ich mit Vergnügen , eine Verbindung mit Ihnen eingehe , schlage ich Ihnen vor , eine andere Schrift von mir in Verlag zu nehmen , an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter , wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen , persönlich Teil nehmen würde . Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher Darstellungen - sie bestehen nun in Gemälden , aus der alten , oder Geschichten des Mittelalters , oder in eigenen freien Charakter Zeichnungen , worin eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe , hauptsächlich besteht - abwechselnd mit humoristischen oder philosophierenden Aufsätzen , wie etwa Jean Paul , und andere seines Geistes sie liefern , in Verlag nehmen , und etwa in der nächsten Ostermesse , dem Publikum , unter einem beliebigen Titel , dieses Werk als ein fortlaufendes , jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen , so werde ich Ihnen zu beweisen suchen , daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite , wenn der Gegenstand , meinem Geschmack wie meinen Verhältnissen angemeßen ist . Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf , würde ich Ihnen nennen , so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten . Haben Sie die Güte , mir auf diesen Brief bald zu antworten , und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit , mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb. aufrichtig verbleibende J. C.W. Uthe Spaziere gebe . MayerEw. Wohlgeb. melde hierdurch , daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß , für den Fouqueschen Almanach , eine Historisch romantische Darstellung , aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des I einsenden werde , und bitte für den nächsten Jahrgang , den Raum von vier bis fünf Bogen , für meine Arbeit offen zu halten . Von Frau von Chézy höre ich , daß Sie die mir zudedacht gewesene Darstellung der der deutschen Frauen Vereine für den nächsten Jahrgang nunmehr wirklich übernommen habe . Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht , daher auch etwas Gediegenes , über diesen Gegenstand , mit Gewißheit rechen . Mit Versicherungen gebührender Achtung Ganz ergebenst J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit , nach der besten Quellen , wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek , zu Gebote stehen so eben zu schreiben , den Anfang gemacht , so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen .