Mit Vergnügen würden wir bereits von den " zufälligen Gedanken " der geistreichen E. R. für das Nachtbl . Gebrauch gemacht haben , wenn die Verlagshandlung über den Verfasser uns nicht bis heute in Ungewißheit gelassen hätte . Es soll nun nächstens geschehen . Dagegen bitten wir um Entschuldigung , wenn wir das Bittschreiben des Februar , so viel Laune u. Witz auch darin enthalten ist , zurücksenden zu müssen glauben , weil es - nicht an die rechte Behörde gerichtet ist . Die Sonne würde , wie die Großen pflegen , darauf antworten : Das ist nicht meine Sache , Bittsteller hat sich an die Instanz zu wenden . Ich gebe der Erde jährlich in höchsten Gnaden circa 365 Tage , und bekümmere mich nicht darum , wie die Kalendermacher der Erde dieselben unter die Monate verteilen . Das wäre allenfalls Sache des Kammerdieners meiner zweiten Hofdame , des sogenannten Erdmondes , von welchem die Monate den Namen haben . - Hochachtungsvoll Die Redaktion des Nachtblatts . Bittschreiben des Monats Februar an die Sonne , um Vollzähligkeit seiner Regiertage. Ew. kaiserliche Majestät vergeben , daß einer höchst Ihrer Vasallen mit einer Bitte zu Ihrer allbekannten Güte kommet , sonst eines jeden Wünsche nimmt , indem sie mehr gibt als diese verlangen . Aber es bleibt mir wie den - die in ihrer Ungenügsamkeit den Bürgen ihrer Unsterblichkeit sehen wollen - noch ein Wunsch übrig , bei aller sonstigen Armut daran . Nämlich der der Vollzähligkeit meiner Regiertage , welcher um so gerechter ist als ich der einzige unter uns zwölf Rittern der Tafelrunde bin , der durch solches Verkürzen zu kurz gekommen . Ich kann mir nicht denken , daß Ew. Majestät unzufrieden mit mir ist , da ich immer ein treuer Lehnsträger war , eben so wenig können es die Menschen sein , ich gebe ihnen ja am Ende meines Monats lauter Feste und Freuden , und hebe sie mit diesen ein wenig über die Erde empor , denn wer nicht Engelsfittiche hat zu Aufschwingen , kann wenigstens m it ein Paar Merkurflügeln sich erheben . Ich weiß also nicht , warum die ausübende Gewalt nicht eben so lange in meiner ist , als bei den übrigen Duodezreviere . Fast möchte ich glauben , daß meine beiden Vor- und Nachgänger , Januar und März , zwei meiner Regiertage an sich gerissen , da Beide einen Tag über die Durchschnittzahl Dreißig am Steuerruder der Erdachse sitzen , was zwar bei mehren meiner Brüder der Fall ist , aber doch steht dann kein armer beraubter Achthundzwanziger dazwischen . Rechneten freilich noch die Menschen nach Olympiaden , so wäre der Verlust kleiner , da drei Jahre Kapital mir einen Tag Zinsen abwerfen , aber so merkt ihn jeder , zumal bei ihren Zahlenaberglauben , den auch schon einer ihrer Philosophen , Kant anführt . So geht bei ihnen z.B. die Drei als heilige Zahl durch die Geschichte , die Gott- und Götterlehre . Die Zwölf als vervielfachte Drei , ist von ihnen , wenn auch nicht , wie diese heilig , doch selig gesprochen , wozu Euer . Majestät eigenes Beispiel sie berechtigt , indem Sie Ihr großes Reich uns zwölf Wahlfürsten , nämlich gewählten , zur Verwaltung übergeben . Außerdem tanzt noch der zwölf Mann hohe Tierkreis seinen Fackeltanz um uns herum . Die zwölf kleinen Propheten , die zwölf Könige von Juda , als Häupter ihrer Stämme , die zwölf Apostel , die , da einer abfiel , durch Bekehrung eines Heiden ergänzt werden mußten , alle stehen als Brüdergemeinden da , und verschaffen der Zwölf das Bürgerrecht bei den Menschen , so daß bei ihnen nur zwölf an Einem Tische sitzen dürfen , der dreizehnte , glauben sie , stirbt . Und daß für sie der letzte Schlag der Mitternachtstunde immer einen Kometenschweif von Geistern sich nachzieht , wissen Ew. Majestät . Die Sechs teilt wieder , wenigstens zur Hälfte den Wert der Zwölf , was abermals Euer . Majestät veranlaßten durch die 6000jährige Gründung Ihrer Erde , so wie durch die sechs Tage ihres Erschaffens , denen die Menschen wieder sechs des eigenen Schaffens nachbildeten . Ihre sprichwörtlichen Redensarten zeigen am besten , wie hoch die Sechs bei ihnen angeschrieben , denn die Sieben ist schon vom Übel und dieses selber , so wie auf der anderen Seite die Fünf im Mißkredit steht , um ihr eigenes Rad am Wagen ist , sie widersprechen hier ihrem Sprichwort und lassen fünf nicht gerade sein . Aber was von der Drei , Zwölf und Sechs bei den Menschen gilt , das gilt eben so gut von der Dreißig bei uns Monaten , und wie können jene einen Regenten achten , der nicht einmal bis dreißig zählen kann , und der , da bei den Juden keiner vor dem dreißigsten Jahre lehrfähig ist , in ewiger Minderjährigkeit , d. h. Mindertägigkeit bleibt , und ihnen also regierunfähig erscheinen muß ? Ich bitte Ew. Majestät das zu bedenken , gewiß Sie werden mir Vollmacht zu voller Macht erteilen . Könnten Sie nicht meinen beiden Nachbarn die überzähligen Tage nehmen und mir geben ? Oder den April etwas früher abtreten lassen , dem es , bei seinem wunderlichen Charakter , wohl gar noch Freude machen würde , könnte er die Leute , die sich bisher immer in den April geschickt , und Narren kreiert , auf einmal hinein schicken durch Hinausjagen und Hinweisen auf mich ? Auch mit meinem Wappen , die Fische , allergnädigste Kaiserin , bin ich nicht ganz zufrieden , da es als ein redendes auch zum reden Anlaß gibt . Denn wenn ich auch die Leute im Trüben fischen lasse , und mir dabei nichts als das Trübe selber ins Netz kommt : so sagen sie doch ich mache ihnen faule Fische vor , indem ich mit lauen Lüften den Schnee Schulze schmölze , und Knospen aus Sträuchern und Blumen aus der Erde , und damit ihre eigenen Hoffnungen auf den Frühling hervor riefe , ihn aber dann wie ein Taschenspieler die Blume unter der Glasglocke , eben so schnell verschwinden lasse als ich ihn entstehen machen . Aber daran ist niemand Schuld als der hämische März , der wohl einiges ausmerzen von Ew. Majestät verdiente , und dessen Prügelknecht ich überhaupt immer bin . Denn während die Erde in und die Menschen m n it Hoffnungen dastehen : kommt der schadenfrohe März und schüttelt allen Schnee den er hat herab , und treibt damit wieder alles zurück . Wenn ich ihn dann frage warum er in meine Wirtschaft immer ein Ei legt , nämlich seinen Schnee , antwortet er mir daß er es aus Galanterie gegen die Damen täte , als deren weiße Schminkdose er sich überhaupt ansähe , da sein Schneewasser das beste Schönheitswasser für sie wäre . Und so ist es Wasser auf seine Mühle kann er meine Plane dazu machen . Ich glaube die Satire haben einen Reigen um meine Wiege aufgeführt , weil jetzt die Satiere ihren Veitstanz um mich hält . Übrigens ist der Grund den der März zu seiner Entschuldigung anführt , ohne einen , denn der Minister des alten Januar , Wassermann , sorgt genug für Schnee , das weiß ich aus der Mühe die mir sein Wegräumen macht , und der wird wohl nicht schlechter sein als des März seiner . Und dann wäre er so aufmerksam gegen die Damen als er sagt : so würden diese sich wohl nicht so vor ihm fürchten daß sie kaum den Mut haben ihn ins Gesicht zu sehen , und vom ersten bis zum letzten seiner Regiertage dicht verschleiert gehen . Überhaupt hat der März zu viel Macht , denn außerdem daß er Großmeister des goldenen Vlieses ist , und das Volk seinen Widder für den Leithammel der übrigen Frühlingsmonate ansieht , und der Tag und die Nacht unter seinem Schutz wieder Gütergleichheit der Stunden bestimmen , die aber nicht halten - ( weshalb zweimal des Jahrs großer Zank ist den die Menschen Aequinoktialsturm nennen - sollte übrigens als Musterehe dienen , da in anderen solche Stürme leicht zu Passatwinden werden - und aus dessen zwölftägiger Dauer die Wetterpropheten ihre Schlüsse ziehen ) : außer allem diesen weiß er auch den Junis so zu beherrschen , daß alle Wolken die er auf die Erde niederläßt , für diesen ein telegraphisches Zeichen sind sie während seiner Regierung zu Gewittern zusammen zu ballen und damit zu donnern . Daß die Menschen den Märzstaub für Schnepfendreck der Witterung ansehen ist bekannt . Doch ich merke daß ich aus einem Klagenden ein Kläger werde , und daß ich mir dadurch erst das Missfallen zuziehen kann das ich vielleicht noch nicht habe . Ich schließe daher mit der wiederholten Bitte um Gewährung. Ew. Kaiserlichen Majestät treu ergebenster Februar .Das so lange Schweigen mein bester Herr Vieweg nach Ihrer Abreise von hier , und auch gar noch auf Ihren Brief vom , war nicht freiwillig , aber wurde mir durch die Umstände geboten . Unsere mündliche Unterhaltung über Ihren gefälligen Vorschlag wegen der Herausgabe der Unsterblichkeit hatte so viel Annehmliches für mich , daß ich der freundlichen Aussicht kaum widerstehen konnte . Allein meines Freundes Otto Rat , den ich wie Sie wissen zum Schiedsrichter dafür , Ihnen nannte , forderte doch sehr viel Überlegung . Die traurigen Erfahrungen die ich mit der Zerteilung so vielfacher Ansprüche mehrerer Herren Verleger , bei Gelegenheit der Gesamtausgabe machte , müssen mich für ähnliche Verwicklungen warnen , und in jedem Fall , da ich nun einmal ganz von Herrn Reimer abhänge muß ich für die nächste Zukunft , noch jede Unternehmung unterlassen , die dem großen Geschäft Schaden tun könnte , ich schade sonst mir und meinen Kindern selbst . Herr Otto machte mich darauf aufmerksam , daß meines seligen Mannes ausdrückliches Versprechen an Herrn v. Cotta die " Selina " bei ihm verlegen zu lassen , durchaus keine Abänderung erleide , es sei denn , daß derselbe freiwillig darauf verzichtete . Diesen Vorschlag habe ich nun ihm zu tun gewagt , und erwarte darüber seine Erklärung . Als dann aber ist es meiner noch die Frage , in wie fern Sie , mein Lieber , Eins mit Max Joseph sind , dem ich die Biographie nicht habe nehmen können . In seinem letzten Briefe , erwähnt er nichts von Ihren Vorschlägen mit ihm zusammenzutreten , ich aber habe diesen Punkt berührt , und erwarte nun darüber seine Erklärungen In jedem Fall muß die Herausgabe der vorhandenen Papiere es bekomme sie nun wer da wolle , wenigstens noch zwei Jahre verschoben bleiben , erstlich der jetzigen Herausgabe der Gesamtwerke , wegen ; zweitens der Zeit und Mühe des Ordnens und Gestaltens , welches so leicht nicht möglich ist . Sollte Herr v Cotta uns für die Herausgabe der Selina unsere Freiheit wiedergeben , so muß der etwaige Herr Verleger bedenken , daß sie nach ein , zwei Auflagen , der Gesamtausgabe muß einverleibt werden , und zwar nach einer zu bestimmenden Zeit , und nicht nach der gewöhnlichen Bedingung der Konsumtion der Exemplare . Ich muß auf diese Weise Herrn Reimers Hoffnungen belohnen , der in einigen Punkten , nach abgeschloßenem Kontrakt , aus Großmut mehr zu tun sich erbietet , als er anfangs zu leisten versprachen . Ich und meine Kinder haben ein ganzes schlimmes Leben , wenn wir ihn uns durch Ungefälligkeit , zum Feinde machen . Vertrauen Sie übrigens mir , und der Vorliebe die Sie mir für Sich , durch Ihre persönliche Bekanntschaft eingeflößt haben , und bedauern Sie mich nur , wenn Sie , nach der oberflächlich gefaßten Ansicht meines Charakters müssen bemerkt haben , wie unendlich schwer mir eine abschlägige Antwort , an so gute treffliche Männer ist , wie Sie und Herr Max Joseph , der sich auch ganz außerordentlich edel , und wahrhaft freundschaftlich gegen uns benimmt . Ich wollte , irgend ein äußerer Zufall , ein günstiges Ereignis rettete mich aus diesem Labyrinth . Für Ihr Taschenbuch sende ich Ihnen ein Bruchstück aus der Selina , welches ein Ganzes ausmacht . Lange habe ich hin und her gesonnen , was ich Ihnen zu geben hätte , allein so göttliche Gedanken ich ach überall finde , so ist es doch für einen Almanach zu wünschen , daß sie in irgend einer historischen Beziehung auf einen bestimmten Gegenstand stehen . Sie werden dieses Fragment dann wohl in eben der Art honorieren , wie Ihr Herr Vater es meinem seligen Mann angeboten hat . Als dann die Erzählung von meiner seligen Schwester , wenn Sie sie nach ihrer Prüfung für interessanter halten , als das matte wässerig romantische der meisten Almanachskribler , wofür ich 10 L' d'or wünsche , welche Sie gleich an meinem Neffen den jungen Dr. und Kant : juris Richard Spatzier nach Dresden übersenden können . Und für das Mitternachtblatt einige , Versuche , die wenigstens originell , und in dem Geiste Jean Pauls geschrieben sind , wofür man 3 L' d'or erwartet , und diese , wo möglich sogleich , als Aufmunterung für fernere Versuche . Ich bitte um dieselbe Offenheit gegen mich , als ich in diesem Briefe gegen Sie bewiesen .