Wohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich , daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen Fragments kennen lerne , welches mir durch Herrn Göschen mitgeteilt wurde . Die Hoffnung die Sie mir geben , meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren , ist mir zu angenehm , als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte . Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müssen diesem Institute zur Zierde dienen . Von jetzt an habe ich die Redaktion der Zeitung definitiv übernommen , die elenden Fehden , die , unpaßend genug , in einem für die elegante Welt bestimmten Blatte geführt wurden , sind geendigt , ich habe die gewisse Hoffnung daß das Institut an inneren Gehalt gewinnen wird , da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben , und das gütige Versprechen , daß mir Ew. Wohlgeboren gaben , vermehrt diese Hoffnung . Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Interesse des vornehmeren Publikums zu berücksichtigen , und den Stil so rund , leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten ? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen , daß sie eine Zeitung sind , also ihrer Natur nach nur Resultate liefern , und durch neue Ansichten , und kurze exposes auf den Geist der Zeit wirken sollen . Ihren Bericht über die Aufführung der Schöpfung werde ich sogleich abdrucken lassen , wenn Sie mir die gütige Erlaubnis geben , ihn abkürzen zu dürfen . Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemal von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht , daß Haydns ' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre . Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach , nur für die interessant , die bei der Aufführung zugegen waren , und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Teil des Publikums sein . Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden , und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hoffnung machen mit Verlangen entgegen . Mit Achtung Leipzig den 30 ten März 1805 . Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankiert unter Adresse An die Redaktion der Zeitung f. d. eleg. WeltHochzuverehrender Herr ! Fräulein Amelie von Hendrich , eine verehrte Freundin , war so freundschaftlich , mich in Rücksicht meines in vergangener Messe angetretenen Schriftstellerlebens in Ewr. Wohlgeboren Gunst empfehlen zu wollen , wozu sie mir den angeschlossenen Brief anvertraut hat . Ich bin so frei , Ewr. Wohlgeboren 40 Blätter von einem MSC . beizulegen , welches in zwei kleinen Bänden , jeden ppt. von 20 gedr. Bogen , bestehen wird . Wollen Dieselben es mit mir wagen , so werde ich es mir zur Ehre und für ein Glück schätzen in einen so anerkannt edlen und ehrenvollen Verlag zu kommen . - Mein erstes Werk , " Willibalds Ansichten des Lebens " , ein Roman in zwei Bänden von gleicher Größe , ist zwar vom Verleger ( Hanisch in Hildburghausen !! ) zur Messe angekündigt - leider aber noch kaum halb gedruckt , so daß es nicht viel vor der Omesse fertig werden wird . Dies verbittert mir mein Autorleben gar sehr , wenngleich übrigens mein Debütieren unter nicht ungünstigen Umständen geschieht . ich zum Schlusse nochmals um Deren Gewogenheit bitten , so versichre ich auch zugleich Euer . Wohlgeboren meiner aufrichtigen , längst aus Ihren uneigennützigen Handlungen geschöpften Hochachtung ; und indem ich um baldgefällige Antwort gehorsamst ersuche , habe ich die Ehre zu sein Euer . Wohlgeboren gehorsamster Diener JEWagner Hzgl .Wohlgeborener Herr , Hochzuverehrender Herr ! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M. erhielt ich mit vielem Vergnügen . In unserer feilen , kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt großes Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte , einen edlen Verleger zu gewinnen , der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist , der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eigenen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen , und dadurch der gute , großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist , welchen das Vaterland in Ihnen - ich sage bekanntlich nicht zu viel - vor allen seinen Verlegern anerkennt . - Es ist hierbei mein freudiger , und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz , in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger , auch einen - Freund für mein Herz zu erwerben ; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmütiges Zutrauen ; und wenigstens Ihre Meinung über mich ( als Mensch , der auch Pflichten für Sie übernimmt ) soll in der Folge immer gewinnen , nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden . - Viel schreiben werde ich nicht , und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet - wäre es doch nicht für diese zu kurz ! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweite schon der letzte . Dann werden einige dramatische Arbeiten , und zuletzt ein Messias ( der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen , unabhängig von Klopstocks Apotheosen und Satanisten darstellt ) erscheinen , wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eigenen Lebenswert erlange . Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen , und Ansichten von der Kunst und Natur . Wollen Sie mich nun aufnehmen , und auch für mein Wohl immer redlich besorgt sein , woran ich nicht im Geringsten zweifle , so sei dieser Bund zwischen zwei Deutschen hiermit geschlossen ! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief . Denn ich bedarf Ihres Rats , und muß mich über unseren Akkord vollständig erklären . Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen - unter Vorspiegelung eines schönen Äußeren und der hier selbst zu besorgenden Korrektur - meinen ersten Roman " Willibalds Ansichten des Lebens " entlockt , und hält nun beide Bedingungen nicht , wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn , wenigstens nach meinem Gefühl , schon Anfangs einen Stoß leide . Ich liebte dieses MSC . so sehr , und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient ! Er hat es indessen , und will es nicht herausgeben , wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe ; alle Klagen sind daher vergebens . - Allein , da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist , und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird , so könnten vielleicht Euer . Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bei Ihren großen Bekanntschaften das Gute für mich bewirken , daß Hanisch einen starken Absatz machte . Was sind 600 Exemplare eines Romans bei 2-300 Buchhändlers , wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde ? Sobald es fertig ist , und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe sein , will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen . Ich bitte sehr , es zu lesen , und Sich seiner anzunehmen , wenn es dieses verdient . - Auf diese Art könnte ich dann , wenn das Buch etwa Beifall finden , und sich zur 2ten Auflage qualifizieren sollte , ( in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheißen ) wohl ganz von H. los kommen , da es in dem Kontrakt ausdrücklich heißt : " Bei einer zweiten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden . " - Glauben Sie nicht , daß ich mich hierdurch frei machen könnte , da ich ihm beweisen kann , daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat ? - Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rat . Was die " reisenden Maler " betrifft , so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert . 1. ) Wie sich wohl mein MSC . zum Druck erhalten wird ? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen , welche Sie von mir bereits in Händen haben , auch 10 gedruckte Bogen ausmachen . - Ich wünschte dies auch deswegen genau zu wissen , weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweiten richten möchte , und weil hierbei 2. ) eine Hauptsache folgende ist : Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk , weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll , der bereits fertig ist , und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte . Hier nur wenige Worte darüber . Es ist der Plan , eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und außerdeutsche Kunstpublikum , auf eine allgemeine Subskription , zu gründen , die auf englische Manier von Statten gehen soll . Der Plan ist mit größter Mühsamkeit ausgearbeitet , hat bereits am Münchner Hofe , wo er im Museum niedergelegt ist , einiges Glück gemacht , indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bei ihrem Gemahle versprochen hat , welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben . Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha , von dem ich noch keine Antwort habe , der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat , also sehr wahrscheinlich auch etwas wenigstens tut , wenn die Sache losbricht . Wäre mein seliger Herr , Herzog Georg , am Leben geblieben , so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen ; aber der Tod hat ihn mir zu früh geraubt . - Abstrahiert nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst , so ist doch der Gedanke völlig neu , und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen , ihn ( in einem Kunstgespräch zwischen den drei Malern ) zum ersten Mal dem Publikum beizubringen , da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eigenen Kostenverlag erfordern würde , den ich noch nicht zu machen im Stande bin . Dieses Kunstgespräch ( woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll ) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen , und die Frage ist , ob wir es zu Ende des ersten Bandes , zu Anfange des zweiten , oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen ? Für das letzte wäre ich nicht , weil außerdem gar mancher Leser es überschlägt . Zu Anfange des zweiten Bandes wäre es mir am liebsten , da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist , die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt sein dürfte . Doch wünschte ich Ihren eigenen Rat hierüber . In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden , daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche , weil dadurch eine neue Kunstmotion tendiert werde , zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten . Denn ich will , sobald wir einverstanden sind , im Buche selbst einen Teil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst , nennen , und entweder hier oder bei der Stadt Leipzig wirklich deponieren , mit der Erklärung , daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme ; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beiträge geleistet zu sehen wünsche . Ich selbst habe übrigens kein vermögen . 3. ) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant , doch wären die Kupfer vielleicht nicht notwendig , weil sie so viel kosten . Auch bitte ich Sie , hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie " Wilibalden " gelesen haben , worin einiges über die Kupfer gesagt ist . Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie , Mythe pp auf dem Titel - nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst , da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt . 4. ) Über das Honorar meine Meinung zu sagen , fällt mir sehr sauer , mein verehrter Freund ! Ich wünschte , Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Taler geben - es würde mir sogar leid tun , wenn Sie mir viel weniger geben . - Denn , außerdem , daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß , wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann ( wie einer neben mir wohnt ) habe ich eine Frau und drei Kinder , und die Hauptsache , die Bestimmung eines Teils für die Kunstanstalt , kennen Sie aus obigem . - Allein , ich kann unmöglich fordern ! Tun Sie an mir was Sie wollen und können . Am ersten zweifle ich nicht - vom letzteren verstehe ich nicht viel . Wenn Sie mir wenig geben müssen , so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände , und ich will zufrieden sein , daß nur die Sache der Kunst gefördert werde . Haben Sie also die Güte , Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts ( diese nur aber recht genau und vollständig ) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden , damit ich dann die Sache vor mir habe . - Sorgen Sie selbst für mich , guter , redlicher Mann ; mich dünkt , ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen ! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften , nämlich " über die Bildung der Täler durch Ströme " und " geologische Beschreibung des Thüringer Waldes " hat der Aufs . ( hiesiger Geheimrat und mein Freund ) an Hanisch gegeben . Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC . in des Aufs . Händen . Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt , wiewohl er das MSC . umsonst erhielt . Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient - so will ich einmal bei Hanisch insgeheim anfragen , ob die Auflage vergriffen ist , und ob er es herausgeben will . Der Verf . würde es gewiß sehr gerne sehen , wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde . Großen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht ; aber desto längeren , da es kein ephemeres Werk , sondern , nach allen Rezensionen klassisch , und das allerbeste ist , und gut bleiben wird , solang der Thüringer Wald steht . Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen . Der Aufs würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar , oder doch ein sehr geringes nehmen . - Die Spekulation ist nur für einen großen und ernsten Buchhändler ; ob sie gut ist , werden Sie verstehen ; wünschenswert für die Welt ist sie gewiß . Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beiden . Heim ist ein angesehener , reicher und eigener Mann . Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüße , und das Versprechen , Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden . Ich bin ihr große Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig ! Der arme Spaziere ! Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts - im Gegenteil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen , und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz tun . Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern , sobald ich nämlich Ihre Meinung über das Kunstgespräch weiß , auf die ich recht bald hoffe ! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beide Bände erst in der Mich . Messe erscheinen lassen . Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern . Müsste dies eher geschehen , so bitte ich es mir gütigst zu melden . Haben Sie doch die Güte , mir 1 Exempel . vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden . Sollte sie es nicht mithalten wollen , so bringe ich_es sonsten hier unter . Verzeihung für diese lange Epistel ! Mit größter Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz Gehorsamesterdiener JEWagner .Wohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Lassen Sie sich meinen verbindlichsten Dank für Ihren lieben freundschaftlichen Brief wohlgefallen . An Ihrem Schmerz über den abermaligen Verlust eines so edlen Freundes nehmen gewiß unendlich viele brave Menschen innigen Anteil . Ach nein , lieber Mann ! Ich hatte kein reichlicheres Honorar erwartet , als Sie mir anbieten ; und wenn dem Menschen immer die Hälfte seiner höchsten Wünsche gewährt würde , so sollte er allerdings dies für nicht viel weniger ( wie ich mich , glaube ich , in meinem letzten Briefe ausdrückte ) halten , als alles ! Und , bin ich nicht ein noch völlig unbekannter Mann ? Gewiß , Sie sollen mich stets bescheiden finden , es sei die Rede von Geld oder Ruhm . - Ich nehme Ihre Bedingungen mit Vergnügen an , und füge zu einer geringen Erweiterung derselben nur folgendes bei : 1. ) Den Druck wünschte ich - auch des gefälligen Aussehens wegen - mit etwas größerer Schrift gedruckt als das Journal von Frauen . Auf alle Fälle will ich aber darauf rechnen , daß die 10 Bogen , welche Sie haben , wenigstens gewiß zehn gedruckte Bogen ausmachen werden . Das übrige bleibt Ihrem Willen vollkommen überlassen , weil ich überzeugt bin , daß Sie selbst für ein gutes Äussere sorgen werden . 2. ) Ich wünsche noch 8 Freyexempl . zu erhalten , und 3. ) Da ich nicht weiß , wie Sie es mit den Zahlungen der Honorare zu halten pflegen , so will ich hier deshalb meine Wünsche niederschreiben . Ich möchte gern um Ostern - d. h. vom 8n bis 16n April etwa - einen abschläglichen Vorschuß von 150 rth haben ; dann den 1n Jun. noch etwas , und die letzte Summe mögen Sie dann setzen , wie bei anderen Autoren Sitte ist - je früher je besser . Könnten Sie mir dies , wenn es irgend nach Ihren gemachten Gesetzen tunlich ist , gewähren , so wäre es mir eine sehr wichtige Gefälligkeit . - Übrigens wünsche ich alles pr. Assign . an Hrn Israels Söhne allhier ausgezahlt zu erhalten , die ja wohl in Leipzig ziemlich viele Geschäfte machen . Ich werde Ihnen vor Ostern wieder eine Lieferung , und gleich nach der Messe den Schluß des ersten Bandes abschreiben lassen und schicken . [ Textverlust ] desto mehr tut mir die stärkere Hälfte Ihres Briefs deren [ Textverlust ] Ihnen übrigens nicht genug danken kann , edler Mensch - da sie für mich so wichtig , und von einem Manne geschrieben ist , der hier allerdings ein großes Wort zu sprechen hat , und dessen Stimme in Deutschland etwas gilt ! Lieber Gott , es ist mir schon viel Widriges über diese Sache gesagt worden . Noch gestern schrieb mir ein ungläubiger Freund . " Lieber Tasso , nimm mich zu deinem Antonio an , ohne den Degen auf mich zu ziehen ! " Aber ich wollte nur , er wäre mehr als Kammerherr , und ich wäre - Tasso ! Zum Glück geht meine Idee - gerade wie Sie sie verlangen - nur wenig auf Schule , sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung , Reisen pp und Ihre Zweifel und Anfälle stehen schon meistens ( und manche , seltsam genug , fast wörtlich ) in meinem Plane , der Ihnen sicherlich noch Interesse abgewinnen soll . Aber sein leidiges Schicksal war vorauszusehen , daß Jedermann ( und gerade die Weisesten ) über ihn aufgebracht wird ehe man ihn kennt . - Ich weide mich einstweilen an dem süßen Gedanken , einen glänzenden Sieg über Ihre Meinung ( hier und da , versteht sich - denn das meiste von Ihrem Urteil ist völlig unwiderlegbar , und wahrhaft vortrefflich gedacht und gefühlt ! ) davon zu tragen , und will Ewr. Wohlgeboren heute nicht durch meine Wärme belästigen . Sie kennen ja die mit jeder Lieblingsidee verbundene Rechthaberei längstens ! - Ich werde übrigens , Ihrem Rate gemäß , das Kunstgespräch hinten anhängen . Aber 50 rth weise ich zum ersten Opfer - ich will doch sehen , ob man mich verlacht und allein stehen lässt und davon läuft ! - Schrecken Sie mich nicht zu sehr ab , trefflicher Freund - denn ach , die Sache ist groß und gut - und ach ! Sie kennen die Welt leider mehr als ich - - Um Ihr neues Journal reißen sich meine hiesigen Damen , daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen konnte . Ich bitte Sie , mir , ja mit erster Post , noch ein Exempel . gefälligst zu übermachen , weil die Herzig . von Hildburghausen es mit der meinigen halten will , und ich das eine Exempel . nolens volens sogleich anderen Frauen habe preis geben müssen . Die 12 rth Pränumeration werde ich noch nach Ablauf des Termins einsenden . Liefern Sie es denn für 6 portofrei hierher ? Leben Sie wohl . Der Himmel mache jeden Ihrer Augenblicke glücklich - und - nochmals Dank für Ihren herrlichen Brief . Es tut so wohl , wenn das Herz des Nächsten Anteil Schicksale nimmt ! Ihr JEWagner .P. P. Hier , verehrter Freund , ein kleines Geschenk , wobei ich um gefällige Beherzigung der Vorrede bitte ! Das MSC . ist jetzt von Richtern wieder bei mir eingelaufen , und bald erhalten Sie es zurück . Fräulein von Hendrich bittet um den unangekündigten Band von Wielanden - die Gespräche über das Leben nach dem Tode . Auch hat ihr Tümpel den 10n Band seiner Reisen nicht geschickt , weshalb sie , falls er nicht in Leipz. sein sollte , Ewr. Wohlgeboren auch darum bittet . Alles übrige mit dem MSC . Ihr tr . Jeu .P. P. Darf ich Ewr. Wohlgeboren ersuchen , mir mit erster Post für meine gnädige Frau zu übersenden 1 Correspondance de Mylady Cecile avec ses Enfants tom 1. et 2. nebst gefälligster Meldung des Preises ? - Ich wünschte zugleich zu erfahren , ob Ewr. Wohlgeboren sich mit dergleichen einzelnen Bestellungen ebenfalls befassen , und etwa gütigst für die Lesebedürfnisse der Fr. Herzogin sorgen wollten , da die kleinen Buchhändler gar zu langsam liefern . Unsere Kasse soll übrigens von Messe zu Messe sehr pünktlich bezahlen . Wären Sie nicht geneigt hierzu , so will ich nur um Übermachung dieses einzigen Werks , und um Vorschlagung eines für mein Geschäft dienlichen und billigen Buchhändlers in Leipzig gehorsamst bitten . Mit ausgezeichneter Achtungewer . WohlgeborengehorsamsterDiener JEWagnerMein verehrungswürdiger Herr und Freund ! Es folgt hierbei das MSC . der reißenden Maler zurück . Um nicht unnötige Reisekosten für den 2ten Band zu machen , will ich diesen vorher völlig fertig machen , ehe ich Ihnen denselben sende . Was den ersten betrifft , so hoffe ich , daß Willibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen ( und für die ich Ihnen meinen wärmsten , innigsten Dank sage ) wo nicht rechtfertigen , doch versöhnen werde . Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wünsche geändert . Allein die Derbheit , die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint , und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt , vermag ich freilich nicht zu ändern , da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist . Ich erkläre mich übrigens im zweiten Bande über die Derbheit selbst . Nach meiner Meinung ist nämlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich , welcher die in freie Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt , und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne ( und noch im vorigen Jahrzehnt bekanntlich gern bis ins Unendliche ) verzeiht , sonach aber sich immer mehr von der echten Griechheit entfernt , deren höchster Reiz eine freie , schuldlose Natürlichkeit war . Im Übrigen ist es freilich ein sehr gewagtes Unternehmen , einen Schwätzer und einen Fallstaff idealisieren zu wollen , welches ich wohl einsehe , aber nicht mehr zurückzuhalten vermag . Doch hebt sich Fink sowohl als Lenz ( welche auch bloße Nebencharakter sind ) gegen das Ende wieder . - Meine Ansicht vom Landvolk ist keineswegs die , welche Fink äußert ; allein ( so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf . ) allein ich gestehe , daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie , welche vielleicht aus allerlei geschöpftem Ärger während fünfzehnjähriger Güteradministration drei großer Güter in Franken und Sachsen ( wobei mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war ) herrühren mag . - Lieber Gott , der Bauer in der Nähe großer Städte ist eben ein - Städter , gegen die eigentlichen Bauern Sachsens , Frankens und vollends Bayerns gehalten ! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte , beweist wohl Willibald deutlich genug , und es geht auch übrigens natürlich zu , da ich - der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen - unter Bauern aufgewachsen bin , die mir ewig wert bleiben , deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird . Es freut mich aber , daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden , wenn Sie erstere , sobald sie gedruckt sind , nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen . Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte , je lieber ist es mir . Darf ich denn nun meine vorige Bitte , ihrem zweiten Punkte nach , ganz gehorsamst wiederholen , und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth . bitten , die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte ? - Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist , so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab . Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen . Die Zeit ist wahrhaft schlimm - Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht , worin ich aber bis jetzt nur geblättert habe . Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urteil darüber , und will Ihnen auch das meinige sagen . Leben Sie wohl , wohl , mein edler Freund ! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn ! Ewig Ihr treuer JEWagnerWohlgeborener Herr , Verehrungswürdiger Freund ! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesen , wo ich drei Zwecke zu erreichen hoffte . Der erste betraf meine Gesundheit , und ist leider verfehlt ! Der zweite meine Maler - und dieser gelang in jener reizenden Natur besser . Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu " Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein " wozu mein alter Freund Kraus von Weimar ( den ich nicht mit dortigem Industr. kommt . zu vermischen bitte ) zugleich zehn recht sehr geratene Zeichnungen entwarf . Wir wünschen nun , das Werkchen in 4to gedruckt und rsp . gestochen zu sehen , und haben beschlossen , Ihnen , verehrtester Mann , den Verlag davon gehorsamst anzutragen , ehe wir irgend einen anderen Schritt tun . Sollten Sie dazu geneigt sein , so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl . Das Sehen haben Sie umsonst . Es ist con amore geschrieben , muß aber freilich noch gar sehr durchgearbeitet werden , da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe , und ununterbrochen an den Malern feile . Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich , verabredeter Maßen Ende Julii - Ende Augusts - und es scheint , ich soll auch bis Ende Septembers hoffen . Daher rufe ich mit David : Herr , wie lange willst Du mein so gar vergessen ! Aber tausend Dank für Ihren lieben , teilnehmenden Brief über Wilibalden , den ich richtig vorfand ! Guter Mann , es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln , als Ihre schonende Feder bezeichnet ! Ach , die echte Kunst ist so schwer , und nur in seltenen Momenten teilt sie sich uns wahrhaft mit -- Nehmen Sie indessen vor lieb - die Maler sind schon viel besser - die Briefe werden noch besser werden , und dann hoffe ich an mein wahres Fach , das Drama , zu kommen - das soll dann gewiß endlich gut werden , und Sie mit meinen Fehlern versöhnen . Dies hoffe ich auch zum Teil schon vom Anfange zu den Malern - dem Kunstgespräch . Herzlichen Dank übrigens , daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen , und so bald lesen wollten ! - Nichts vermag uns ( wenigstens mich ) so schön zu unterstützen , so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen , als das Urteil einzelner trefflich denkender Männer . Der große Haufen führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben . Wehe dem , welcher für ihn arbeitet . Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel , welches gichtischer Art - vielleicht geerbt - ist ; aber ich bin völlig getäuscht worden . Jetzt sagt man mir , ich könnte ein alter Mann werden , aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden - ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren , der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist ! Da durch die teure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten , so setzte es mich freilich in Verlegenheit , als ich die bewußten 100 rth . nicht erhielt , die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten , weshalb ich darauf rechnete . Ich musste mir daher freilich mit einigem Schaden helfen . Doch , es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu . - Aber für diese Mich . Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt , und schlagen es mir nicht ab , wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth . , den 18n Oct. zahlbar , präsentieren lasse . Es ist freilich viel - und viel verlangt , daß ich bitte , in den zweiten Band mit mir hinein zu rechnen , den ich noch nicht abgeliefert habe . Aber er ist so gut als fertig , und Sie machen , wie ich vermute , in der Mich . Messe Ihre besten Einnahmen . Helfen Sie mir - und Sie sollen mich künftig desto bescheidener in meinen Bitten finden . - Sie glauben nicht , wie schlimm es hier herum ist ! - Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen - dann bitte ich nur , mich mit umgehender Post zu erschrecken , damit ich nur nicht protestiert , und mein kleiner mir so werter Kredit nicht vernichtet werde ! - Aber ich hoffe diesmal ganz auf Ihre Freundschaft , weil - Not da ist . Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn Steinacker danke ich sehr , und bin so frei , einen Brief einzulegen . Ich hatte in der falschen Meinung gestanden , daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten . Wollten Sie die mir gütigst gesandte Korrespondenz de Mylady Cecile auf seine Rechnung befördern , oder mir den Preis davon melden , damit ich Ihnen das Geld übermachen kann , und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen ? Meine Herzogin fragt , wie es komme , daß sie kein Journal für Frauen erhalte ? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß , noch den 1n B. der Maler zu erhalten ! Wann können Sie nun das MSC . zum 2ten brauchen ? Leben Sie wohl , verehrter Freund , und vergessen Sie nicht Ihren treuen JEWagner .Mein verehrtester , gütiger Freund ! Ich eile , sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels Söhne zu sagen , als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben Briefe getane Fragen zu beantworten ! Es freut mich sehr , daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wird . Ich fürchtete , es sei Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen . Der Himmel bewahre nur mich , den Schreiber , Setzer und Korrektor vor erratis , und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich , an dem Sie und ich und die Leser Freude haben ! In dem allen bin ich in Ihrem Schoße , bester Mann , voll Hoffnung und Vertrauen ! - Was den Haupttitel betrifft , so lasse ich Ihnen Freiheit , ( wenn er nämlich geändert werden muß ) unter folgenden zu wählen : 1 ) Die reisenden Maler und ihre Freunde , ein Roman von Ernst Wagner . 2. ) Die Maler und ihre Freunde , ein R. pp 3. ) Die reisenden Maler in Sabinium , ein pp 4. ) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium , ein pp Doch bitte ich , No 2 und No 4. , wo möglich , nicht zu wählen . Auch könnte es heißen 5. ) Die reisenden Maler ( und die ) ( unter den ) Frauen in Sabinium p - wenn nur das unter besser klänge , und das und die besser aussähe . Doch Sapienti satt ! Ich glaube es wohl , daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen - hauptsächlich so ungewisse - Unternehmungen verleidet , wie meine Briefe . NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta , den Sie ja gewiß sprechen , empfehlen , so wäre mir das sehr erfreulich - doch , auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen ! Krieg ! - Ja , apropos ! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen , bei Gelegenheit der neuen Organisation dortiger Akademie - wobei mir die Kurfürstin sehr gütig geschrieben . Aber ach - - welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen ! - Sie sehen selbst , verehrtester Freund , daß es Torheit sein würde , für jetzt mit dem Plane hervorzutreten . Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassen , und , dem gemäß einiges im Texte ändern , um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preis zu geben . Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden . Das tut doch wohl nichts ? - Ach , ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen Schwestern ! Alles ist dahin - - ob auf ewig ? - - Das Frauen-Journal ist , zwei Tage nach meiner Anfrage bei Ihnen , alles richtig bis zum Sept. eingegangen . Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten . Es kommt mir gerade recht , und ich behaupte oder prätendiere eigentlich , ein Damenschriftsteller zu sein , weil ich sie so sehr liebe , und weil sie meinen Willibald lieben . Unter uns gesagt : Man findet in diesem Journal weniger als man erwartet hatte . Und so viel ich auch rufe und Schreie : " Man durfte nicht zu viel erwarten , d. h. nichts außerordentlich Poetisches - kein Aggregat von Kunstwerken - keine vornehmen indischen und abessinischen Blütenbüschel , die in " Farbentönen schwimmen " , sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt - keine heimlichen Aufsätze von Wieland , Schiller pp , sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen " , so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen ; das Ganze bestätigt vielmehr den in unseren Malern enthaltenen Satz nur allzusehr : daß das Weib nichts so gering schätzt , als Ihresgleichen , und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt . Lassen Sie die Männer daher arbeiten , ohne die Frauen auszuschließen , und sein Sie des Beifalls gewiß ! Das Weib kann nur als Erzählerin ( und dann doch selten ) unterhaltend für ihr Geschlecht sein . - Auch ich will denn suchen , Ihnen zuweilen ein Scherflein beizutragen . Ich dächte aber , Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an , und luden unseren J. P. Richter auch dazu ein . Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen ! - Hat er denn nicht in mehreren Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert , was in irgend einer Sprache geschrieben steht ?? Leben Sie wohl , teurer Mann . immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218 .