Gott sei dank , meine liebste Seele , daß ich wieder etwas von Dir habe . Ich war recht unruhig . - so lange Dein Brief ausblieb , denn ich fürchtete , daß Du oder eins von den Kindern krank sein möchtest ! Es ist recht himmlisch , meine Seele , daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt . Nur eins hast Du mir nicht ausdrücklich versichert - nämlich daß Du selbst eben so gesund noch bist - als wie ich Dich verließ - und noch eben so viel Milch hast ! - da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast - so möchte ich fast das letztere fürchten - sollte denn das Bier und die Fleischbrühe , beim Übermaß von Milch nicht übertrieben sein ? - Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger - darum ängstige Dich nicht wegen Deinem - je älter sie werden - muß das ja so sein . Auch er leidet viel an Blähungen . Wein gibt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brei dreimal des Tages . Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu , sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind . Er hat eine sehr blasse Farbe ! ob das der blonde Teint verursacht , oder wie - ich verstehe es nicht . Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben - aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir . - Ich habe ziemlich zerstreut gelebt - Aber die Feiertage waren gerade nicht so sehr froh . - Ich habe es lange noch nicht sagen können seitdem ich von Dir bin - jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden - aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin . Ich wollte zu weilen , Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich ! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich , denke nur recht oft daran , daß ich nicht Mutter bin - und vielleicht nie es werde - das ist doch ein bestimmtes Unglück - . Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe - so ist das eine Begünstigung des Himmels - oder eine Kraft - die darum die Entbehrung nicht aufhebt . Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Wert auf das was ich hin und wieder mit Dir teile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich - und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte . Sei nicht so stolz - und denke daran - wie oft - die wir im väterlichen Hause recht arm waren - und nur reich an Liebe , wie wir uns sehnten nur eimal in unserem Leben anderen Menschen eine Freude machen zu können . Dies Glück hat mir der Himmel geben wollen - soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen ? Ich will die Spitzen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken . Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder - nicht wahr ? Dein Mann hätte doch recht die Not davon , als von den Zurücksendungen bei Tische . weißt du wohl ? Schreibe mir doch - wie es mit den Mädchen geht und ob Du keine Aussicht hast , die gute Person zu bekommen - die die Frau Dir damals vorschlug ? Quälst Du dich noch immer so an der Küche - bei jeder Kleinigkeit die Du genießen willst ? - Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute Frau noch hast . Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied ! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen - bei Ministers - oder bei Wangenheims - oder im Konzert : Gehe doch ja unter Menschen - hörst Du - zwinge Dich recht dazu - und fange bei den unausstehlichsten an , es wird Dir hernach um so leichter werden . Dein Einfall mit der Komödie ist himmlisch - aber ich nähme es in deiner Seele übel - daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen , da du jünger bist als die Weiber alle . - Waage es nur lieber unter die Menschen nicht , bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist . Wenn ihr eimal in Leipzig seid , ganz unter uns da wäre es himmlisch . - Daß Du mir den Schleier nicht schickst kränkt mich - ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich - zu verändern . Wenn Du künftig wieder etwas Petent sticken willst - da es nur ordentlich mit der Bleifeder drauf - Es geht - ich habe es mit eigenen Augen gesehen und wir sind töricht nicht daran zu glauben .Meine geliebte einzige Caroline , es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen , da ich zwei Wochen keine Briefe von Dir bekommen . Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen , daß Du mir so sehr oft schreibst , aber Du hattest mich verwöhnt - und der Inhalt Deines Letzten Briefes ist doch von der Art , daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten . Die Idee - daß Du irgend ein Ungemach haben magst , überfällt mich manchmal so mächtig , daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß . - Freilich habe ich jetzt so nicht viel Zeit , Empfindung nachzuhängen . Die beiden Kinder sind noch immer bei mir , und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit , durch den sie im allem beherrscht werden , was sie vornehmen . - Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben , daß heute am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode , Julius sich so wohl befindet , als es nur die Umstände erlauben - und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spaziere - von üben unangenehmen Folgen welche diese Krankheit , und die allgemeine Not hätten nach sich ziehen können , verschont geblieben sind . Minnas Kleiner , soll , wie sie mir schreibt , alle Tage schöner und stärker werden - sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben . Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen , als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe . Verwandte von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bei uns ein - und , ob es gleich nur auf eine Nacht war , so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen ; zumal sich ein weibliches Wesen . dabei befand - daß ich Tante nennen muß , und das übrigens von so unangenehmer Art ist - daß - sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers , und Mahlmanns entworfen werden - diese Tante , unserer Cousine in Berlin - liebenswürdigen Andenkens - gegenübergestellt werden müßte . Der 20s te Januar war der merkwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feierte . Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen - teils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern , teils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren ! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers von Deßau her geschickt bekamen . Diese wußten in ihrer Not nicht damit anzufangen , und übergaben ihn uns . Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann , so wußten wir die Arrière dieses Schweinskopf nicht würdiger , als auf einer festlich geschmückten und von munteren Gästen umringten Tafel zu beschließen . - Morgen Abend habe ich die angenehme Aussicht , dieselben Menschen auf ihrer Rückreise - wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte , behalten zu müssen ! - Mein Mann kränkelt nur noch immerfort - und es hat sich ergeben , daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht . Bei Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler . Dein Mann mag hier seinen Grundsatz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten . Auch mag er mir vergeben , daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht - ich das schärfste Gegenteil , Rauheit von ihm erbitte . - An meinem Geburtstage hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinnert , meine liebste Seele , und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feier desselben , und von den schönen Sachen erzähle , womit ich beschenkt wurde ! - Ich kann nicht sagen , daß ich gerade besonders froh gewesen wäre ! - Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht - anders nenne ich die Geschenke gar nicht , die mir von fremden Menschen - zu Teil werden . - Einmal macht es Freude , aber sobald es zur Regel wird , verschwindet die einzig wohltuende Idee des freiwilligen Gebens . Ich muß sagen der Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir . Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren , einen schönen Spazier-Schleier , und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte . Das Beides machte mir große Freude . Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleier hatte , freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen , mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleier selbst . Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen , und ich nahm an der Stelle des Schleiers ein Halstuch in gesticktem Petent . - Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren Kindern , davon jedes eine Gabe brachte . Unter diesen gehört 1 ) eine Sandtorte . 2. ) Schwarzer Samt zu einem Spenzer . 3. ) ein Strickbeutel . 4. ) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer . 6. ) ein P. Handschuh . 7. tens ein P. Strumpfbänder . Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedankt hatte , kochte ich einen großen Topf Schokolade , und setzte davon nebst etwas Gebacke meinen Gästen vor . Meine Marie , die bei solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt - doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Interessen bringt , sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren - weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Teil meines Zutrauens eingebüßt hat - war sehr betreten , und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein . Gleich am anderen Morgen früh kaufte ich ihr ein Kattuns Halstuch zur Revanche . Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen , wäre hier so weitläufig . Ich habe aber beinahe dieselben Erfahrungen an mir gemacht , wie Du mit der Lore . Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt , und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben . Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsere Stelle setzen . Mein Mann ob er gleich mit mir darüber eins ist , daß sie nicht viel taugt , tadelt mich dennoch oft , in meiner Bitterkeit gegen sie . -- Ich kann keine bessere Partei ergreifen , als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie wert ist , und über die Art meiner Empfindungen gegen sie . Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankommt , in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen , oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen , da tue ich alles für den ersten Zweck schweigend - ohne je zu streiten . - Mit mir selbst bin ich demungeachtet eins und fest ! So wie die guten Männer , glaube ich , immer die Schwächen der Frauen schonen , so müssen die klugen Weiber die Irrtümer der Männer - wenn es möglich ist daß auch sie welche haben ! - durch Handlungen ehren und schweigend verachten ! - Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen - und es ist mir recht leid , daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst , noch Dein Atlas Kleid zu bringen . Mein Mann meint die schlechten Wege hielten ihn ab , jetzt nach Leipzig zu fahren . Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor Junker addreßirt , damit sie ja nicht verloren gehen können , und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden ? - Schreibe mir_es doch ! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe : Vom Vater von der Merzdorfen ; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen - auf zu machen . Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen - auch den des Vaters an Minna - über welchen ich besonders Deine Meinung zu wissen wünschte ! -- Von Emanuel habe ich einen Brief bekommen , den ich Dir auch beilege - aber gelegentlich mir zurück erbitte . Lebe nun wohl , meine Seele , und sei gesund und froh wie ihr es wünsche . Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre , ehe werde ich nicht ruhig . Grüße herzlich Deinen lieben Mann . Ich lege die Maske hierbei zu eurer Ergötzung wo möglich ! Adieu Adieu Ewig Deine Tine . Gestern meine liebste Caroline , bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste , und bin nun wieder ruhig ! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke ; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versetzen ! -- Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit - denn meine Gäste sind angekommen , - und ich stehle ihnen diesen Augenblick . - Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag , muß ich etwas sagen - nämlich tadeln muß ich sie . Wie kannst Du wohl das wollen ! - Sobald du so sein willst , wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst , Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben , daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir teile - Es ist mir sehr angenehm , daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist . Denn ich würde das Geld für die Spitze unfehlbar wieder zurückschicken . Du hast meine Ironie für Ernst genommen ! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder . Es ist Schade , daß er so hin und her reisen muß . Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben . Schickst Du ihn wieder , so reist er noch einmal , das versichere ich Dir . Du weißt doch daß ich fest sein kann wenn ich will . Nun lebe wohl meine Seele . Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden . Ich freue mich sehr wenn der Schleier göttlich wird -- verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst - wird er denn anders als das erste was ich gemacht ? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit !Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Ich habe so lange gezögert Ihnen zu antworten , teure Freundin ; zunehmende Schwäche macht es mir immer mehr unmöglich , selbst zu schreiben . Ich habe , was für meinen Zustand äußerst nötig war , eine abgesonderte Wohnung im Schloß gefunden , die ich gemietet habe . Unter anderen Verhältnissen hätte ich nicht ausdauern können , so notwendig ist mir besondere Pflege und Stille . Nur selten kann ich einige Stunden das Bett verlassen ; ich habe kein Fieber , doch scheint ein Krankheitsstoff noch die Genesung zu hemmen . Ich kann viele Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen , selbst nicht mehr Kaffee , hingegen fang ich an , sehr gerne Bier zu trinken . Dieser Winter ist mir wie ein nebelhafter Traum vergangen , ich kann auch gar nicht lesen hören . Fichte hat mir einiges aus Jean Pauls letztem Werke erzählt , diese Scherze und Ironie sind so lichtvoll und dauernd , wie ein Diamant ; aber nur wenige Zeilen darf ich hören , alles was mir Bild und Phantasie gibt , wird mir Qual . Möchten Sie Ihrerseits den schweren Winter gut bestanden haben , denn es war ein strenger Gast . Mein Brief an Otto wird Sie in mehrerer Hinsicht interessieren . Das Betragen von Horntal bezeichnet mir , wie gute Sitte an manchen Orten ganz fehlt , wahrscheinlich hat ihm Leukam die Papiere überbracht , warum hat sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen ? In Berlin und in Sachsen wäre mir dieses bei keiner Behörde begegnet , aber in Franken befand ich mich immer beklagenswert , in dem armen Lande . Sela . Die gute Vincenti war ein frommes Mädchen . Die Frau von Helwig hat mir in dieser Krankheit auch sehr beigestanden , sie besuchte mich gestern , und ich freute mich , sie so wohl als stillende Mutter zu sehen . Wenn Otto die Vermutung hegt , daß ich und meine Schwester einen Vorteil bei dem jetzigen außerordentlichen Gelingen der Saline haben könnten , auf welches Wissen und Zeugnis gründet sich dieses ? Der Präsident schrieb mir : " So oft sie wieder einen neuen Bohrversuch machten , wenn wir nur die stärkere Sole haben , so kann ich Ihnen , wie es meine Pflicht und Schuldigkeit ist , reichlich unterstützen , aber wohl 15 Jahre haben sie schlechte Maschinen und Klempnerarbeit gebraucht . " Ton und Geiger wollten nichts wagen , daher mußte dieser Mann in dem größten Unglück untergehen . Man hat kein Bild von so tiefem Jammer , auch seine Tochter war nicht Cordelia gegen diesen Lear . Er hat ein Portefeuille hinterlassen , dieses ist in Geigers Händen , vielleicht befinden sich darin besondere Verfügungen , aber welcher Zauber würde uns dieses Portefeuille verschaffen , und wer könnte in Plutos Reich wandeln , um in dem glühenden Fluß das Gold zu fischen ? Mir war aber die Nachricht von Otto in vieler Hinsicht bedeutend , und ich werde sie mit Vorsicht benutzen . -- In unseren Gegenden hören wir von außerordentlicher Frivolität und Exzessen aller Art , so auch die sonderbarsten Bankerotts . Wahrscheinlich kennt Jean Paul den Kriminalrat Schumann in Weimar , dieser hat vor kurzem einen Bankrott von 70000 Thlr . deklarieren müssen . Ich wünsche , daß Sie mich bald mit angenehmen Nachrichten von den Ihrigen erfreuen werden und verharre mit treuer Ergebenheit Charlotte .Geliebter Max ! Da heute des Vaters Geburtstag ist , kann ich nichts Lieberes tun , als an Dich Du guter Sohn schreiben , der im Geiste gewiß ganz bei uns ist . Zuerst laß mich Dir meine Freude sagen , über den endlich angelangten Brief von Dir . An 10-12 Tage lang war ich in einer unaussprechlichen Angst wegen Deiner Gesundheit , mein Max ! , ich bildete mir ein , Du seiest krank , und könntest uns wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung des Weldenschen Schicksals fürchtete . Die Zeitungsnachrichten über herrschende Krankheiten in allen Städten , müssen Einem wohl auf falsche Gedanken bringen und wenn Du gleich immer gesund warst , so bist Du doch wie alle Menschen den Gesetzen der Natur unterworfen , und die kräftigsten Menschen können am ersten ergriffen werden . Oft malte ich mir das zur Gewißheit aus , und auch der Vater begann unruhig zu werden . Nun Gott sei Dank , daß es nicht so ist , ich fühle es dankbar gegen die Vorsehung , die uns noch vor dem größten Schmerze bewahrte , aber ich bitte Dich , mein guter Sohn , die Erhaltung Deiner Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten . ich denke immer , Du gibst Dir keine ordentliche gesunde Nahrung , da Du mit so Wenigem auskommst . Könnte ich Dich doch pflegen und Dir heute eine guten Kaffee machen , und Dich von dem Gebackenen bewirten , das natürlich heute für den Vater gemacht . Schreibe mir doch bestimmt Deine Hausnummer nebst Straße und dem Namen des Gastwirts . Warum soll man denn alle Briefe erst durch die dritte Hand gehen lassen ? Tue Dir doch von dem Gelde was ich Dir neulich geschickt , etwas zu Gute , kaufe Dir ½ Pf. Kaffee und trinke ihn auf unsere Gesundheit . Nun lasse Dir erzählen wie wir den Tag angefangen haben . Gestern Abend wurde eine Wagnersche Torte und ein Kugelhopfen mit Rosinen gebacken . Heute um 7 Uhr , die Torte , eine sehr hübsch gestickte Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr , ein paar graue tuchene Beinkleider von mir , und ein grünseidener Geldbeutel von Emma , auf einen gedeckten Tisch gelegt , als der Vater zum Morgengruß eintrat . Wir gratulierten , und er war recht froh . Nun probiert er die Weste an , als sogleich Wagners Emil mit einem zugedecktem Korbe eintritt , worin 2 Flaschen Steinwein , und ein Billet vom Professor . Der Vater antwortete sogleich schriftlich . Nun kam 1 Rosenstock und zwei Flaschen Tokager vom Pfarrer Österreicher , dann der gute Otto selber , bei dem der Vater ein paar Tage zuvor gewesen war , dann der Pfarrer Österreicher in eigener Person , der mit dem Vater jetzt aber beim Prinzen P. zu Mittag ißt dann Emanuels Mädchen mit einem Billet , und 6 Flaschen rotem Wein . Dann um 12 , Frau von Welden mit ihren 2 ältesten Töchtern , deren Namenstag am Sonntag mit der Vorstellung von Elisa Walberg gefeiert wurde . Den Abend ißt der Vater zu Hause - es kommt aber Amöne und die Familie Veltheim zu uns , die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören , aber doch recht sittliche und anständige Menschen sind . Ich erzähle Dir das so recht ausführlich , weil ich weiß wie gern man in der Entfernung jeden kleinen Umstand eines bedeutenden Tages weiß - man fühlt sich auf einmal wieder in den Familienkreis versetzt . Wenn nur mein Guter Max bald den Vater sähe , allein ich glaube nicht , daß der Vater eher reißt als es nicht bloß dem Namen nach - Frühling ist . Er will Natur genießen , und in dieser Kälte erstarrt jedes freudige Gefühl . Um Deinetwillen hätte ich es je eher je lieber gewünscht . Deine Freude wird unendlich sein , und Deine Verhältnisse werden durch des Vaters Gegenwart angenehmer sein . Wie kommt es nun , daß Du jetzt so einsam bist suche doch jetzt die Otto's auf , mit der gehörigen Zurückhaltung die ich Dir zutraue ist keine Gefahr für Dich bei ihrem Umgang , und sie sind doch teilnehmend und liebend . Der Vater glaubt es ist etwas Unangenehmes mit Schlichtegrolls vorgefallen daß Du nicht mehr so oft bei Ihnen zu sein scheinst . Was ist wohl die Ursache ? Emma ist wieder zurück . Beide Mädchen sollen jetzt im Französischen und bei Moltento einigen Unterricht wieder bekommen . Julius läßt Dich immer grüßen Alle Welt fragt nach Dir , und liebt Dich recht . Nun mein guter HerzensMax , habe ich Dir viel erzählt ach könnte ich Dich an mein Herz drücken ! Voß freut sich auf Dich - er schreibt immer gleich warm und liebend an den Vater . Der Vater ist recht gesund , nur einige kleine Blutgeschwüre am Fuß quälten ihn . Die herrliche Welden liebt ihn immer mehr . Tausend innige Umarmungen in Gedanken -- Deine treue Mutter .Für Deine Liebe danke ich Dir sehr , mein Sohn , mich rührt es tief , daß Du so gut gegen mich gesinnt bist , und ich freue mich auf Dich , als meinen besten und treuesten Freund . Deine Heiterkeit ist mein innigster Wunsch und Du kannst sicher darauf rechnen , daß ich jedes Anliegen Deiner Seele innig mit Dir empfinde . Vertraue mir nur immer ganz . Gewis wirst Du mit dem Vater seine kleinen Reisen von H. aus teilen , ich wünsche daß Du die Rheingegenden siehst und den Aufenthalt dort recht dazu benutzt um die Natur zu genießen . Vielleicht erlaubt es der Vater , daß ich mit Einer von den Schwestern , oder wohl gar mit Beiden , ihn abhole , wenn ich auch nur auf Einen Tag in H. wäre . Dann würde ich mich auch vom Zustand Deiner Effekten am besten überzeugen können . Zeige ja nicht meinen Brief an Voss ich schreibe Dir immer so flüchtig und von so prosaischen Dingen , wie es der Augenblick fordert . Du weißt wie kostbar mir die Zeit ist , und ich halte mehr vom Handeln als vom Empfinden . Fritz Reiz . trägt mir Grüße an Dich auf . Alle unsere Freunde grüßen Dich . Wie viel hätte ich Dir noch zu sagen , allein es ist Sonntag , und die Küche fordert ihr Recht . Wir essen heute einen Truthahn mit gedämpften Äpfeln . O könnte ich bald wieder für meinen Max backen und kochen . Sei recht glücklich mein liebster Sohn , gehe öfter nach Schwetzingen . Bald hörst Du wieder von mir . Deine treue Mutter Caroline . Grüße aber Vossens sehr von uns . Wie schön ist es daß die ehrwürdige Mutter so wohl ist .Geliebte Odilie ! Ob du gleich einen lebendigen Brief , eine Schwester , beinahe eine Mutter , in der lieben Fanny erhaltest , so muß ich doch noch selbst an Dich schreiben . Möchte Alles was ich Dir schicke Dir recht sein . Ich kenne aber Deine Bedürfnisse zu wenig , um sie ganz so zu befriedigen als es vielleicht notwendig ist aber ich hoffe , daß Du es mir freimütig sagst was Du weiter bedarfst . Fanny soll Dich examinieren wie es mit den Kleidern und Mänteln ist , wenn ich darin etwas tun soll - ich gebe Dir mit Freuden alles was Dir notwendig ist , aber ich mag nichts Überflüssiges tun . Sei ja recht offen . Da man hier keine besonderen Teebretter hat so überlasse ich Dir die Wahl des Geschenks für Auguste - und einen 6 fl. nicht hinreichen will der gute Vater das Übrige nachzahlen . Fanny will Dir wählen und handeln helfen , sie ist so gut als klug . Ich beneide sie daß sie Dich ans Herz drücken soll - aber ich bin selig wenn ich mir Deine Freude bei ihrem Wiedersehen denke . Du erhältst wieder 1 lb Kaffee und ½ Zucker . Da er feiner gemahlen ist als der vorige brauchst Du nicht eine so starke Portion zu nehmen . Ich will aber daß Du ihn zu Deiner Ernährung , höchstens mit Deiner Stubennachbarin genießest , und nicht immer davon traktierst , sonst verfehlt meine Absicht ganz ihren Zweck . Mit 1 lb kannst Du über einen Monat auslangen wenn Du auch täglich welchen machst , Du brauchst jetzt von Diesem zu 3 oder 4 Tassen nur etwas über halb des kleinen Becherchen voll zu nehmen , das Du hast . Starker Kaffee ist weder gesund noch angenehm . Ich habe mir seit unsere Kaffeemühlen repariert sich auch viel abgebrochen , da ich merke daß der Kaffee immer noch recht stark wird . Kürzlich war eine Familie Reinbeck aus Stuttgart hier die dem Vater bei seinem Aufenthalt dort sehr viel Vergnügen gemacht haben . Sie hatten ein junges Mädchen " Hartmann " bei sich die von Dir so viel Gutes , durch Vossens gehört hatte , sie logierten bei Herders und der Vater brachte den letzten Sonntag Abend dort mit ihnen sehr froh , zu . Das junge Mädchen heißt Mariette . Das Geld an Heine gib ihm oder der Auguste versiegelt , nebst vielen Empfehlungen mit dem Juli sind nun 4 Monat bezahlt - daß sie es nur merken . Wie gern wird dieses Geld gezahlt , da es so großen Lohn erkauft , Deine Gesundheit , und Dein gerader Wuchs . Ich habe Fanny gebeten Herrn Heine recht genau zu fragen , wie lange Du noch dort bleiben mußt . Jetzt kann er das schon wissen , aber ja keinen zu frühen Termin festzusetzen , denn ist einmal das ungeheure Opfer gebracht , so muss es auch vollendet werden . Heine muß nach der strengsten Gerechtigkeit selbst an den Vater schreiben , wenn Du länger als den Oktober dort bleiben müßtest , und im Fall Du Zurücksein dürftest ganz die Art des Verhaltens vorschreiben das Du zu beobachten hast . Du weißt der Vater ist veränderlich - heute wachte er einmal streng über Dich , daß Du nichts dem Körper schädliches tun und arbeiten dürftest . Ein andermal verlangte er Beschäftigungen von Dir die Dir schädlich sein könnten . Zu wie vielen Spannungen unter uns , könnte das Anlaß geben ! Bedenke das wohl , als vernünftiges Wesen , und beeile aus Charaktergüte nicht Deine Zurückunft , ehe Du dazu reif bist . Ist es wahr , daß Du gesund und glücklich bist den harten körperlichen Zwang ausgenommen so kümmere Dich nicht , am wenigsten wegen des Geldes , denn was kann bei einer so bedeutenden Ausgabe , ein ¼ tel Jahr weniger oder mehr ausmachen ! Es ist Gewinn beim Ausgeben in dieser Sache . Nun meine Odilie ! Lasse Dir alles recht wohl schmecken und behagen , was Du bekommst , und schreibe es uns bald , und brauche anstatt des zu häufig vorkommenden Wortes " erschrecklich viel oder schön " in Deinen Briefen lieber unendlich viel , sehr , außerordentlich . Man kann sich leicht gewisse Ausdrücke angewöhnen . Lebe wohl , geliebtes teures Kind ! Deine treuste Mutter Liebes Odelchen Du mußt ja zu Frau von Welden am anderen Morgen gehen , und ihr für die Mühe des Mitbringens recht sehr danken . Hebe ja die Schachteln alle sorgfältig auf . Schütte den Kaffee behutsam aus der Blase , in deine Büchse .Geliebte Odilie ! Gestern hatte ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf den letzten Augenblick am Mantel nähte . Wenn er doch gut säße ! Daß die Ärmel noch nicht darin sind , ist mir sehr empfindlich , nicht um Dich , denn ich weiß daß Du das unvollkommene gern vollenden wirst , aber um Deiner Hausgenossen die das vielleicht ein wenig lächerlich finden werden . I ch hätte auch lieber noch einen Tag gewartet aber da ich Dich im letzten Briefe mit einer solchen Nachricht getäuscht hatte , indem mein schönes Paket worin außerdem Kaffee noch so ein guter Pflaumenkuchen , und der Zucker war , so dachte ich , es wäre besser so , um Dich nicht länger in Ungewißheit zu lassen . Der Pfarrer Österreicher reißt nämlich mit Pellicot , ersterer hatte mir das Mitnehmen des Pakets schon zugesagt , ich aber glaubte aus Höflichkeit und Redlichkeit es der Madam Pellicot durch die Enzel die sie so genau kennt schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einigen Umständen so ziemlich versprach , und als ich am Montag Mittag fragen lasse , ob es auch gewiß mit fortgegangen bin ich fast des blassen Todes , als das Mädchen es wiederbringt . Gestern zog ich nun den Pflaumenkuchen , der den Mantel hätte durchnässen und beflecken können und den Zucker heraus . Ich konnte es nicht frankieren weil ich kein Geld hatteder Vater war nicht zu Hause , ich ersetze Dir aber das Porto , das gewiß recht hoch kommen wird , und bitte Dich Dir ½ lb Zucker holen zu lassen . Doch den Kaffee von hier zu schicken , ist keine Torheit , wer würde ihn Dir brennen und malen wie ich , damit Du nur gleich zugreifen kannst und ihn in Deine kleine Maschine tun . Den Mantel lasse nur von Deiner Wäscherin ausplätten - der breite Streifen ist zum Gürtel , und von dem schmalen dachte ich , wäre eine Schleife oben am Kragen zum Binden , hübsch . Das Futter hinten ließ ich offen , und es mit einem Schnur zu schnüren damit Du es nach Belieben enger oder weiter ziehen kannst . Nun bin ich nur begierig , ob und wie viel er Dir zu lang ist . Mir schlappt er ringsherum , doch habe ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tut , aber das wäre unerhört , dann müßtest Du so groß , als die Enzel sein . Sei ja recht aufrichtig , wegen dem 2ten Mantel und behalte Deinen ersten , wenn es nur im Geringsten , Dir lieber ist . Schreibe ob man sie immer noch mit rundem Kragen trägt . Das Gestrüfte dieses Mantels , welches so dauerhaft und so fein ist , kostet 20 xr die Elle , und es sind 13 Ellen dazu gebraucht worden . Nicht wahr es ist wohlfeil ? Bist Du denn recht gesund meine Odilie fehlt Dir gar nichts ? Jetzt sehne ich mich recht nach Dir . Wenn Licht angesteckt wird , und man die Abende zusammen am runden Tisch sitzt fehlst Du mir , und ich fühle eine oft nicht zu bekämpfende Sehnsucht . Dann denke ich aber , daß Du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit den Bewohnern des Stiftes bist als wenn Ihr Eine Familie wäret . Daß Ihr Eure Pläne und Beschäftigungen für den nächsten Tag so macht . Man muß nur denken , daß es zu Hause nicht immer so idealisch zu geht , als es sein könnte . Es gibt oft Verdruß über das Essen , über Besuche und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschte , das bedenke wohl mein Kind , wenn die Sehnsucht nach Hause , Dich zu sehr anpackt . Du lebst doch so ruhig , Niemand schilt Dich , ( ohne Vorwürfe ) , und es sind doch so redliche unschuldige Menschen . Gestern habe ich einmal das Essen für den Vater nach der Bürgerreuth , wohin ich den Vater zu gehen , beredet hatte , nachgeschickt . Der Dienstag wird auch bei euch recht schön gewesen sein . Emma und das Mädchen gingen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlklößen , kalten gedämpften Pflaumen , und Gurkensalat nebst neuen Erdäpfeln von hier ab. und ich ging um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . Der Vater war sehr zufrieden mit dem Ort , den guten Wirtsleuten und dem Essen . Wir kamen um 7 ½ Uhr nach Hause . Es war ein himmlischer Abend und die Gegend zum Entzücken während des ganzen Rückweges . Nun lebe wohl , meine Seele ! Gott erhalte Dich zu unserem Glücke . Deine Mutter Caroline Die Doktor Sauerheime , erzählte mir von einer Apothekerfamilie in W. die erst seit 1 Jahr dortsind , womit sie gut Freund ist . Besuche sie doch und auch Fröhliches .Wie geht es Dir jetzt , teuerster Max ? Hast Du die Ferien recht benutzt ? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab , und kein dauerndes schönes Wetter . Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren , weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest . Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner . Neulich war ein Maler aus München da , der uns etwas von Dir erzählte , aber leider nicht so viel von Dir wußte , als wir zu hören wünschten . Er hatte Dich einigemal auf dem Kaffeehause gesehen ; bei diesem Worte hoffte ich einiges , aber es war nichts . Du trinkst dort nur ein Seidel Bier . Sprachst Du nicht in Deinem vorigen Briefe von einem Buche was " Bilder aus dem inneren Leben " heißt ? Wir haben es jetzt , und lasen gestern die erste Geschichte : " die Verklärte " . Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn , in ein Tagebuch eingekleidet . Ihr Charakter steht in herrlichem Lichte da . Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt ! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen . Es ist recht lächerlich wenn ein Mensch - deren es doch so viele gibt - über alle die anderen so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut . Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört , oder er muß sagen : mit Ausnahme meiner selbst . Und welche Selbst-Verliebtheit gehört nicht dazu ! Und doch hätte man jetzt Jedes Recht an den Menschen zu verzweifeln . Denn schon wieder wurde eine abscheuliche Tat begangen . In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen , ( von dessen Malereien Du vielleicht welche auf der Galerie gesehen ) , Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt , bei mondheller Nacht ermordet , und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen . Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen . Welcher Schreck für die arme Familie , statt des vortrefflichen Mannes am anderen Morgen seine Leiche zu finden .Liebste , beste Mutter ! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir . Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben . Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich , Du gutes liebes Mütterchen ! Wenn ich nur wüßte , mit was ich Dich erfreuen könnte . Aus dem Brief der Tante , sehe ich wie froh und heiter der gute Vater und Alle Dresdener sind . Ich hatte immer die Angst , es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien . Gott sei Dank dafür . Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht . Vor einigen Tagen bin ich mit Falks , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren . Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend , daß ich mir vorstellte , wir führen in Heidelberg auf dem Neckar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch . Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten . Es ist jetzt so leer an Mädchen ; denn außer Jettchen und Rosalie Falk , sind keine da , mit denen man umgehen könnte . Ich werde jetzt von zwei Männern manipuliert und habe eine doppelte Presse . Da es Jettchen auch so hat , so kann ich es eher aushalten . Wir singen , lesen , arbeiten , lachen und sprechen immer zusammen in unseren Betten . Es ist so heimlich und schön in unseren Zimmerchen . Daß wir uns ein Klavier gemietet , habe ich , glaube ich , Dir schon geschrieben . Es ist zwar nicht sonderlich , doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen . Das schöne Wetter hier hört gar_nicht auf . Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen . Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier , da es mir immer Kopfweh verursachte . Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee . Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen . Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends . Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stück Kuchen , denn hier gibt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges . Wie schrecklich ist es daß , Emilie Kapp gestorben ist ; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las . Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind ! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben , daß es ein recht trauriger Frühling ist . Wie geht es denn Fischers ? Kommen sie jetzt öfter zur Emma ? Grüße sie recht sehr von mir . An Ottos und Emanuels tausend Grüße . Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein ! Ich werde sie kaum mehr erkennen können , wenn ich wieder zurück komme . Meiner guten Zupfe werde recht bald wieder schreiben . Diesmal muß ich meine Schulden Letzteren abtragen . Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte ! Dies wird aber nicht sein können ; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken . Daß ich gar_nichts bei Euch mit helfen konnte , ist mir recht leid . Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirtschaften . Wenn ich zurückkomme , so werde ich aber meine jetzige Ruhe , zu Hause , durch rechtes Arbeiten , ersetzen . An Zupfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen . Lebe recht wohl , gute liebe Mutter , und habe rechten Dank für Deine Liebe . Deine treue Odilie . Grüßt Ottos , was ich kenne .Vorgestern um halb drei sind wir gesund und froh heimgekehrt . An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit offenen Armen , auch gesund und froh ! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unseren herrlichen Bettenburger . ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen , ich musste tun was die Weiber gerne tun . Was er gesagt und getan , und wie er uns gepflegt , und uns in allen Ecken bei sich , das Gefühl des Eigentums gegeben hatte . In welchen Grade uns wohl bei Ihnen geworden , daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann . Wie wohltätig wird noch lange , daß Nachgefühl bei uns sein ! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind , so wollen wir uns selbst die Belohnung geben , nach der Bettenburg zu reisen . Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr Amtmann gebracht . Der machte uns den kurzen Aufenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich , führte uns zu seiner reifen Mutter und Schwestern , und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit tun ließ . Die langweilen Gespräche an der Wirttafel wollten uns gar nicht behagen . Wir tranken eure Gesundheit , und wussten bestimmt daß auch die unsere Getrunken wurde . Der wird im Raben gab uns für 25 Fl einen herrlichen Wagen , herrliche Pferde , und einen auserlesenen Kutscher ! es ging immer rasch , und stets mit gehöriger Vorsicht . Bis Würzburg waren wir sehr still , wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat ! Um sechs saßen wir schon im Schwann , und schwatzten uns heiter in unseren Stübchen , welches die schöne Aussicht uber den Main hat , wo sich so viel lebendiges regt . Voß rauchte sein Pfeifchen . Die Sonne ging uns aber nicht so schön unter , wie hinter der Strohhütte , auf der Spitze des Berges ! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen , da mussten wir bis neun w arten wo die Gesellschaft speist . Hier fanden wir den Major Moser , der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte . Sein Platz am Tische war dem unseren fern , und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe . Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenfester Holländer , der stumm sein Mal verzehrte , bis ihn en d lich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeisterung brachten , in die er uns auch zu versetzen wünschte , welches ihn aber nicht gelang . Zu meiner linken saßen drei Studenten die viel dumme Späße machten . Halb elf legten wir uns zu Bette , Voß schlief gleich ein , meine Absicht war seinem Beispiel zu folgen , aber dicht neben uns wohnte ein Reisender , der noch viel Lärm machte , singend ging er zu Bette , und als er eingeschlafen war , fing er an laut zu reden . Um sechs fuhren wir weiter . Es war ein herrlicher Morgen . Von Ihrem den ich mir bei der Klara ausgebeten , hatte ich mir selbst gemacht . In Bischofsheim wurden die Rebhühner zum Frühstück herbei geholt . Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeisterung : So ein Rebhuhn tut doch eine gewaltige Wirkung . Wir klengten herzhaft an auf euer Wohl ! Der herrliche Bruder in Bundorg lebt bei uns immer mit den Ritter zugleich ! Die Flasche Wein , die nicht schlecht war machte uns recht beredt . Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt ! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe . Mein halbes Feldhuhn wurde ausgeschlagen . Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus , welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien . Der Herr Postmeister der zugleich Beker war , nahm die Briefe in Empfang , während er die Semmel und Brezel im heißen Ofen schob . Wir aßen unten eine sehr trockene Forelle , und sahen einen im Backofen ausgetrockneten jungen Hahn , darauf an ob er sich essen ließ , es schien uns aber zu bedenklich . Doch wurde mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen , und Voß hatte so viel Respekt für sein großes Brot , daß er trockene Semmel aß . Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Dank . Um halb zehn gingen wir unser Schlafstübchen , das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an , daß wir nicht schlafen würden . Voß bekam ein großes Bette , ich einen in ein Bett verwandelten Lehnstuhl , der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre . Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn . Wie die Menschen allmählich still wurden , fingen die Hunde an zu bellen , und nach Mitternacht klopfte eine Stafette das Haus wieder wach ! Doch setzten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eigenen Hause nahe waren . Unser Kutscher teilte unsere Sehnsucht zu Hause zu kommen , und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen . Da wurde auch mein Feldhuhn verzehrt und dabei angeklingt wie sich_es versteht . Wie wohl wir uns jzt fühlen , davon ließ sich noch viel sagen , aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln . Da werden Besuche angenommen , und gegeben , dann dazwischen alles Reise Gerät in Ordnung gebracht , und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstand erhalten ist . Da gibt es denn auch zu unserer Freude nichts , daß wir anders wünschten , als ein Kirschbaum der verdorrt ist . Voß wollte auch noch einige Zeilen schreiben , aber er ist hingegangen daß neu geborene Töchterlein zu begrüßen . Den herzlichsten Dank von uns beiden für alles Liebe und Freundliche , was Sie uns wissend , und unwissend getan , von den letzten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden . Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit . Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder , und den lieben Schulers wenn sie noch da sind , dem Herrn Amtmann und allen Hausgenossen . Wie gerne hörte ich mich noch Zwillingsschwester und Heinrichs Mutter nennen ! E.V .Hier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .