Mein heutiges Schreiben enthält nur Anfrage nach einigen Briefen , die ich an Sie , meine teure Freundin , abgesendet habe . Ich weiß nicht ganz recht , ob es drei oder vier Briefe waren , die ich geschrieben , und wo ich keine Beweise habe , ob diese Ihnen sind eingehändigt worden . 1 ) Im Febr . meinen Dank für die überschickte Zahlung ; 2 ) vielleicht nur einige Tage später die Beantwortung Ihres Briefchens , worin die Anfrage wegen Herrn v. Goltz war . Ob ich nun in diesen einen Brief nach Mannheim an Frau von Luk mit beigeschlossen habe oder noch in einen dritten Brief ich nicht gewiß gestern erhielt ich aber die Nachricht von meiner Schwägerin aus Mannheim , daß sie diesen Brief , worin noch ein Schreiben von meiner Tochter an die verwitwete Herzogin von Zweibrücken beilag , nicht erhalten hat . Dieses brachte mich auf die Vermutung , daß wohl mehrere Briefe könnten verloren sein . Im Mai oder Juni , als ich von Ihren Eltern hörte , Richter hätte durch die Sorgfalt des Fürst-Primas eine jährliche Pension von der Akademie zu Frankfurt a. M. , konnte ich unmöglich meine Anteil nehmende Freude verschweigen . Die Nachricht war mir bedeutend , es war das erste angenehme Ereignis , von welchem ich in langer Zeit hörte . Der letzte Brief Bayreuth gesandt war von mit der Adresse : An Herrn J. P. Richter , Legationsrat ; dieses Blatt sollte auch nur allein von Ihrem Gemahl gelesen werden ; mein Wunsch erfüllt , oder meines Freundes Meinung hätte mich allein bestimmt - sein Wille , mein Gebot ! Sollte dieser letzte Brief verloren sein , so gehört es zu meinem Schicksal ; es bleibe , ich kann einen ähnlichen nicht wieder schreiben . So sind wahrscheinlich einige Briefe verloren , die unseres Lebens Bahn vielleicht eine andere Richtung hätten geben können . In diesen Tagen las ich Katzenberger . Wie sehr wohl gefiel mir " Über Luthers Denkmal " , die Änderung über C. Corday . Lebe wohl - und ein besseres Los sei diesem beschieden als den früheren Charlotte . A Madame Madame Richter née Mayer à BayreuthIn diesen Tagen eines entscheidenden , schrecklichen Lebens für unsere Armeen schreibe ich Ihnen ; ehe ich dieses schließe , ist vielleicht vieles vollendet . Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin , aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod . Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen , und wir müssen ihm dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel ist . Das Weltliche , Vergängliche nimmt sich jetzt ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister , die jetzt atmen , reden und tun . Ich lese jetzt nur fliegende Blätter , Zeitschriften . Auch Jean Paul " Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde " las mir Edda , die Schrift war mir zu klein . Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich , aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug , meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld ; aber es mochte wohl den meisten so gehen , die allein nur lesen können . Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert , sie will es nicht zugeben , daß es so werde , wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war . Was ich aber bei diesem wahr finde , ist die Lust des Alters in der Einsamkeit . Jedes Wesen , welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte , um , so zu sagen , das vergrabene Ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistiges Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welches oft die Einsamkeit , von vielen umgeben , mit blutendem Schmerz empfand , muß die Wohltat der Einsamkeit nur doppelt empfinden , dieses Bad der Ruhe , dieses Schweigen , wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken , wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist . Mein Auge ist sehr schwach , aber auch sowohl das körperliche Organ , dessen mein Geist bedarf , um anhaltend mich zu beschäftigen . Eigentlich ist es anhaltend , aber nur viel langsamer wie ehemals . Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen , langen Tage erquickt werde und allein bin , so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben . O , welcher hohe und selige Wunsch , könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen ! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben . Als ich vergangenes Jahr davon schrieb , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werde , war es in der Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten , ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden . Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht , und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da . Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden , noch ein geselliges und Einrichtung ; dieses bedarf ich nicht mehr . Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung . Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur Aube , der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet . Er war hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist . Heute früh war schon für mich das erste Wort , welches ich vernahm , der Tod eines lieben Freundes , Herrn v. Ziemiecky . Er ist bald seinem Meister gefolgt , er liebte Fichte über alles . Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift ( das akademische Leben im Geist der Wissenschaft ) . Ich harrte seiner Ankunft , da ich wußte , daß er bald nach Berlin kommen sollte . Wenn nur meine Söhne noch leben , so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen , denn alle Freunde , die ich hier fand , sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich . So eben lese ich den Brief von der Mutter des Herrn v. Z. über seinen Tod : " Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an , daß mir seine Freunde schreiben , er wäre gleich , nachdem er die Nachricht von Fechtens Tod in der Zeitung gelesen , krank geworden , hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn , den Fichte geschrieben ( dieser Brief ist aber noch nicht in Berlin ) . Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber " . Mit solcher ernsten Liebe , die sein Leben war , starb dieser Paulus Johannes . Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser ; er ist fleißig an einem großen Gedicht , Seine Kriegslieder haben Sie doch gelesen ? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte , daß mir Richter hierüber einiges sagt . Es ist mir viel lieber , wie ihre Romane , wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind , aber das Hauptsächliche oft widerlich ist . Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese Verwiesene . Sie kommt vielleicht nach Berlin , sehe ich sie , so werde ich mir vorkommen , als wäre mein Sein wie die Frau , die Corinna in Venedig besuchte . Über das Handelsgeschäft , liebe Karoline , nur so viel : Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sind Kolonialwaren teurer wie hier . Ich muß eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte .Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnen ; sie sind beide sehr vorzüglich , und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahre lebe , finde ich eine Station bei Lenzens , die mir recht liebe Verwandte sind . Über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . Von dem , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch kein Urteil über sie . In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum . Der liebe Geheim-Rat Mayer , der immer gegen uns sehr freundlich ist , hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegeben ; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen . Erquickt war ich durch das Leben , was ich darin fand , wo es so leicht ist , die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen . Ich möchte aus seinen Werken , wenn ich länger vegetiere , ein Schatzkästchen - seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater Fibel hat meine höchste Bewunderung - ausziehen . Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf , man gibt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen . Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens ; aber wie schwer ist es , bis jeder Affekt gesondert ist . In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele . Der lieben Spaziere habe ich geschrieben , und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen Verhältnisse zu erhalten . Noch glaube ich , ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächster Brief soll Ihnen darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Tuns . Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . Solche Stille ist besonders in Momenten wohltätig , wo neue Gärungen entstehen wollen , wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons . So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann , ist es doch eine hoch komische Begebenheit , daß der Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien konnte , von den Herrn der Meere bewacht . Wer war so sorglos oder so treulos ? Er bleibt sich treu - findet nie seinen Tod . Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet , ist es ihm gelungen , welches nicht glaublich scheint , hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert , so hat er ein Glück durch Treue des Eifers , des Willens unter den Seinigen , den nur , den allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten , die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen . Lesen Sie meine horrible Schreibweise mit Geduld - bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig : auch dies hält mich auf , mich öfter mit Entfernten zu unterhalten . Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien tätig , um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen . Wenn es Friede bleibt , scheint es mir auch jetzt zu gelingen ; bricht aber wieder das Gewitter los , so ist feilich wieder alles verschüttet . -- Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werde . Die Liebe , so uns belebt , ist ja unser Glück . Charlotte .Meine liebe Caroline ! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes . ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt , als gemeinschaftliche Lektüre mit meiner Frau , und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt , ohne das interesse des ganzen zu verkennen , was nur durch wiederholte Lektüre zum Ansprechen gebracht werden kann . Wenn ich alles gelesen habe , werde ich bei eintretender Muße , Deinem Mann selbst danken . Es freut mich übrigens zu finden , daß er mein Schweigen über M. Angelegenheiten nicht übel genommen hat . ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten , und habe selbst seinen letzten Brief unerbrochen weggelegt . - Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes , der sogar der M. die Hand bietet , selbst nach meiner Bitte verborgen ? - Schreibe wenigstens an Minna darüber , da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist . Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben , wenn er gar keine Attention verdiente . Daß Herr Mahlmann wieder heiratet , wirst Du wohl von ihm erfahren haben . Er hat es auch mir gemeldet . ich billige seinen Entschluß , aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert . Der Rücktritt vom Sanner Guts Kauf bringt mich zwar aus der Traufe , aber nicht aus den Regen ; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen , als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notiz nahm . Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen . In beiden Fällen verlor ich ; nur beim Glauben hätte ich weniger , nicht den Genuß von einer Sekunde meines Lebens nämlich , verloren . - Seltsam , wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe , wo meine Familie sich hinflüchten könnte , wenn die Greuel des Krieges sie zwängen , ihre jetzigen Herde zu verlassen . Und wer sehnt dafür ? und würde nicht froh sein , noch irgendwo sich wenigstens seine notdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können ? Den mir zurückgeschickten Brief lege ich wieder bei ; u weiß ich nicht , wie ich zu dem damaligen Irrtum gekommen bin . Irrtum aber ist_es , u in dem beikommenden Entwurf der Quittung , die ich mir erbitte , ist er nun vermieden . Halte ja Deine Papiere in Ordnung . Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegt , so wird er gerichtlich gegen ihn agieren müssen . Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten . ich fürchte aber , daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen ; wenn er sich auch mit der Handarbeit seiner Zeitung auf der Haus Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann . Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen . Ihn aufsuchen , u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen . Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angriffs Punkt bei ; u ich werde gern davon Gebrauch machen . Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief . Wir küßen Dich und Deine Kinder , und grüßen Deinen Mann . Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit , daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7 . ten 1806 . auf die hiesige Krieges Kasse assignierten u erhobenen Gelder und durch die für mich zur Witwen Kasse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beiden Richtärschen Kapitalien a resp. 1000 rth , u 100 rth Gold bis zum 1. Juli 1806 befriedigt bin . Bayreuth d .Liebe Caroline ! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monat alten durch Herrn D. Hutwalker aus Hamburg erhalten , der mich besucht hat . ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären , und entschuldige Dich deshalb recht gern . Besonders leid tut mir der nachteilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes auf sein sonst so jovialisches humeur . Die Welt ahndet übrigens von seiner Hypochondrie nichts , sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise , die allgemein neue Sensation macht . Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann , damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte . Julius ist seit etwa 4. Wochen bei , und ein sehr Liebens würdiges Kind . Er wohnt bei mir , u ist den Tag über in halber Pension , weil er bei meiner Lebens Weise mit seinen Schule Stunden in Unordnung kommen würde . Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben . Er ist recht gescheut und besonnen , und hat großen Beschäftigung Trieb , wodurch er mir Hoffnung macht , daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird . Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematik , lateinische Sprache , und Geschichte , die ihn besonders anziehet . Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden , wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Pilzes Beutel in Verwandtschaft zu bringen , und so beiden ein Etablissement zu schaffen denke . Ihn studieren zu lassen , und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten , denke ich nicht . Dem alten Sprache Studio , wohin ich auch noch das Griechische rechne , soll dann noch Unterricht in neueren Sprachen , wovon er das französische schon jetzt treibt , folgen . Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen , und stümpert auf der Violine . Zum Klavier scheint er zwar mehr Lust zu haben , allein ich fürchte einen Musikanten aus ihm zu machen , die mir fatal sind . Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bei einer Frau Friedenreich gegeben , die sonst den Julius erzog . Das ist sehr gut , den der Bube soll sehr wild sein . Daß der alte Rendant Siegfried tot ist , so wie seine Frau , die 6. Wochen vor ihm starb , weißt Du vielleicht noch nicht . Seine älteste Tochter verehelichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow , wo ihr Mann geistlicher Inspektor ist . Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen ; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bei sich , die der Großvater zu sich genommen hatte . Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht . Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist , ist Dir dagegen wohl bekannt . Die Familie ist gut , und wir setzen die alte Freundschaft fort . Raumes ältester Sohn geht in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Akademie , wo er Theologie studieren will . Seit einigen Tagen ist der Groß Kanzler Beim in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten Verfassung sein . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt herzlich , Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt . Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an Dich zu legen . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Zwei Briefe ohne Datum wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann erwähnt habe , sind von mir noch zu beantworten . Zuförderst innigen Dank für die Herzlichkeit Deiner Gefühle für mich . Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich , und dem Gedeihen meiner Sorge für den Julius , die einzigen lichten Punkte meines Lebens ; und wirken sanfter auf meinen Entschluß , das Leben überhaupt zu bestehen , als die starre Pflichtmäßigkeit , gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter , und gegen die Ungewißheit , wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden . Nun zur Beantwortung Deiner Briefe . Die Erscheinung des Wilhelm bei Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnisses , was Du ihm erteilst Freude machen . Allein sein Benehmen , ein gebetenes u erhaltenes Darlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten , hat mich hinter seine Masque blicken lassen , weil ich darin seinen Vater wieder finde , der einen so großen Anteil an den mich jetzt drückenden Widerwärtigkeiten hat . Da es mich nun jammert , daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr . d'or gewißer Maßen gebracht bist ; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Salz Revenue benutzt , u bei meinem Bruder angefragt , ob ich Dich damit befriedigen sollte . hierauf erwarte ich noch Antwort , u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten . Schreibe ihm also nicht , sondern warte den Erfolg ab. - Übrigens hat der Wilhelm ganz recht , wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin . Denn er ist auch einer von den Menschen , die sich nur immer auf andere verlassen , und ihre Gutmütigkeit mißbrauchen ; auch hat er nichts gelernt , um sich über das bloß mechanische zu erheben , u seinen Wohlstand sich selbst zu bereiten . Die Stelle Deines Briefes welche die Frau v. Kalb betrifft , habe ich ihr selbst vorgelesen , und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Teilnahme an ihren Spekulationen . Der Punkt wegen der Frankfurter Pension beruhet nun auf unmittelbarer Korrespondenz mit Deinem Mann , und werde ich mich freuen , wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt . ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eigenen Bemühungen . Herr von Mecklenburg hat sich hier bisher nicht sehen lassen . Er war uns aber aus Basel angemeldet , wo meine Schwieger Mutter noch ist , u in diesen Tagen die Auszeichnung genossen hat , daß der König u der Krone Prinz das Strekeisensche Haus besucht haben , während sie in einem anderen Hause logierten . Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage . Gott gebe , daß sie sich darin erhält , bis der Himmel ihr einen festeren Ruhe Sitz gönnt . Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richtärschen Zinsen schuldig ; u ich fürchte fast , daß sie krank ist . Die mir in Deinem späteren Briefe geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen . Sie muß zwar um drei Finger breit ausgelaßen werden , allein dies sage ich Dir nur , um Dir mein körperliches Wohlbefinden damit zu belegen . Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen , welche ich noch nicht habe , u wovon derselbe noch Exemplare besitzt , zu schenken , nehme ich mit Dank an ; und erfolgt das Verzeichnis der bereits in Händen habenden , hierbei . Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern . Möchten Sie doch selbst einmal eine Teilnahme an mir zu erkennen geben . Frau Minister von Bülow , die jetzt hier ist , hat mir von Ihrem Besuche bei Dir gesprochen . Sie ist seit kurzen von einer Tochter entbunden , u so bald es sich schickt , werde ich mit ihrem Vater bei ihr Tee trinken ; und bei dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen , da ihn bisher nur meine Karten erreicht haben . Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen . Die Tante Mertzdorff ältert sehr , ist aber gesund . Die Sommern hat ihre Station beim Staats Rat Nicolovius zu Weihnachten aufgegeben , u lebt auf ihre eigene Hand . - Ihr Sohn wird Ökonom . Unser alter Haus genoße Eckart steht jetzt beim Kammer Gericht , u ist alle Sonntag mein Gast . Er grüßt Dich . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder . Die Mutter grüßt recht herzlich . Dein treuer Vater Mayer .Mein teurer teurer Vater , Wie hat mich Ihre Güte und Ihr liebes Geschenk überrascht , ich empfing es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig einer Antwort auf meinen letzten Brief entgegensah . Es rührt mich unaussprechlich , daß Sie nach den vielen Beweisen Ihrer Liebe die Sie mir in diesem Jahre gegeben haben , noch diesen hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß Sie in einer Periode wo Ihr Herz durch die Krankheit der armen Auguste so schmerzlich angegriffen ist , eine Freude für mich aussuchen . Ach die Arme ! - in Ihrem vorigen Briefe haben Sie mir schon ihren Zustand geschildert , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffte es könne alles gut werden . Sie sagen dort sie erholte sich etwas , freilich war damals noch kein Frostwetter , und es mag seitdem ärger mit ihr geworden sein . Mit unendlichem Schmerz denke ich an Sie ! Was müssen Sie leiden ! ich möchte gegen die Vorsicht murren , die Ihr Leben zu einer Kette von Unglück macht . Das was mich einiger Maßen erhebt , ist das Beispiel aus Gustchens eigener Familie : der junge Siegfried , der wie Sie sich erinnern werden , als ein 17jähriger Jüngling die heftigste Brustkrankheit mit einem Lungen Auswurf hatte und jetzt noch lebt . Ich erinnere mich dunkel eines Mittels gegen diese entsetzliche Krankheit , davon die Geh. R. Dörfer einmal sprach , welches die J. Langhans besäße . Ich weiß liebster Vater , daß Sie gegen alle dergleichen Hausmittel die der Arzt nicht verordnet eingenommen sind . Aber ich bitte Sie , forschen Sie danach , in einem Fall wo die Hoffnung an zu sinken droht , darf man ja wohl das äußerste versuchen , und wenn es nichts hilft schadet es ja auch nichts . Ach wenn doch Gott dies Leben durch ein Wunder erhalten wollte , an dem die letzten Blüten ihres Glücks hängen . Hat mein kleines Andenken und mein Brief der Armen wohl eine frohe Minute gemacht ? Sagen sie mir das bester Vater , wenn Sie mir schreiben , und wenn es Ihre Zeit erlaubt nur einige Worte mehr , über die Art der Krankheitsäußerungen , ob sie Fieber und Auswurf hat , und ob sie das Bett hüten muß , ich möchte jeden Tag von ihr hören denn es ist so schrecklich nie ihren gegenwärtigen Zustand zu erfahren , sondern den , in den sie vor 14 Tagen war . Mein Mann , und ich wir sind beide wohl , und unser Leben läuft noch glücklich dahin , wir haben oft einzelne große Freuden die ich um meines Mannes Willen doppelt empfinde . Dazu gehört der Besuch des Professor Butterweg der von Göttingen aus in den Weihachtsfeiertagen hierherkam , und sich acht Tage lange aufhielt . Er ist von uns allen geliebt hier weggegangen - der Herzog besonders hing sich an ihn mit brüderlicher Innigkeit , und das machte ihm Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen möchte , wenn er hier 500 th. fixiertes Gehalt , und ein zahlreiches Auditorium ersetzt finden könnte . Er ist noch jung , und er hat die Ruhe der Vollendung in seinem Wesen . Der Herzog den ich immer mehr liebe , weil er ein wahrer Mensch ist , der jetzt in seiner Frau die Mutter seines Sohnes liebt , und dessen Leidenschaften gemäßigt sind , hat einen Hang zum Denken , und zum wissenschaftlichen , der dem Bouterweck bei einem Fürsten überraschte , daher war ihr Interesse gegenseitig . Er wird diesen Sommer Liebenstein besuchen , und der Herzog will uns auch dort eine Wohnung einrichten , daher wird dieser den Sommer für meinen Mann recht interessant sein , nach seinem langen Entbehren der Gesellschaft . Ich vergaß in meinem letzten Briefe Ihnen zu sagen daß der Erbprinz von Mecklenburg uns bei seiner Durchreise von Hildburghausen auf eine halbe Stunde besuchte , während seine Pferde gewechselt wurden . Er war so gefällig mich nach Aufträgen zu fragen , ich konnte natürlich nichts geben , aber ich sprach von Ihnen , und ich bildete mir ein , er würde Sie besuchen . Er hat dem Herzog ein Geheimnis meinen Mann betreffend verraten von dem wir nur so viel wissen , daß es ihn in eine bequemere angenehmer Lage nach einem halben Jahre setzen wird . Der Herzog hat gewiß versichert , daß es die Präbende worauf wir natürlich rieten , nicht ist . Also glauben wir , daß es jene Pension von kleinen Fürstinnen reichen Edelleuten , die meinen Mann verehren , ist , von der die Krüdner mir einmal sprach . Doch sagen Sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß weiß . Es erregt aber natürlich frohe Erwartungen für uns , denn wenn gleich mein Mann bequem leben kann , und mehr einnimmt als er ausgibt , so begünstigt dies doch seinen Hang zum Reisen mehr , der ihm zugleich so nützlich ist . Sie werden Sich gewiß auch darüber freuen liebster Vater ! Der 3te Teil des Titan ist nun zu Ende , und in seiner Umhüllung liegt dieser Brief - gern möchte ich , daß mein Mann nun ausruhte und den Anfang eines neuen Werks verschöbe , aber er kann nicht ruhen , er kann nicht eine Minute unbeschäftigt sein . Er wird auch einmal ein philosophisches Buch herausgeben , und das freut mich um Ihretwillen . Die Gräfin dankt Ihnen sehr für die Besorgung des Verkaufs , ich vergaß es neulich Ihnen zu schreiben . ich danke Ihnen auch innig für das Geld . Leben Sie wohl teurer geliebter Vater , mein Mann siegelt schon zu , und ich will lieber halb als gar nicht geschrieben haben Leben Sie wohl . Leben Sie wohl Ihre treue CarolineMein teuerster geliebter Vater , Eben erhalte ich Ihren Brief durch Tinchens Einlage und wie froh bin ich , daß ich nach so langer Zeit so gütige Worte von Ihnen habe . Sie glauben nicht wie bange mir_es wird , wenn Sie schweigen und ich hätte längst wieder an Sie geschrieben wenn nicht dieses hier beifolgende teure Blatt in Bareuth gewesen wäre , und ich ohne dasselbe hätte schreiben können . Sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seinem liebsten Freund Otto geschickt hatte , um ihn näher an Sie , an unsere Verhältnisse und Ihr Schicksal zu führen . Sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubte Indiskretion ansehen , um so weniger wenn Sie diesen vortrefflichen und festen Menschen kennten . Gestern nahm ich mir die Abschrift davon ( und Sie können denken wie nahe ich bei Ihnen und mit Ihnen war ) um es Ihnen morgen mit der eben hier auch beifolgenden Quittung zu schicken , nun ändert sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Fragen und Bitten enthalten hätte . Ach wie oft , und besonders an den Sonntagen lebe ich mit Ihnen , wo mag Er sein - der beste Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so frag ich , und meine Einbildung gibt mir nur unbestimmte Antworten ! Da Sie dieses Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber das Original von Ihrer Hand behalten , und Ihnen meine Abschrift geschickt hätte , und die Erinrung sich Ihrer doch bemächtigt , darf ich es wohl sagen , daß mir Ihr letztes Beisammensein wie ein schöner himmlischer Traum erscheint . Sie müssen selig sein in dem Rückblick auf das Glück das Sie gaben , guter vortrefflicher Vater ich möchte Ihnen danken - aber Gott muß Sie segnen . Dies Bild schimmert mir hinter dem Schmerz beruhigend durch , ich kann es nicht sagen wie durchdrungen ich von dieser Vorstellung bin . Aber wird es möglich sein das liebe Bild wieder herzustellen ? Die Einbildung eines Fremden wird doch nicht hinreichen die fehlenden Ähnlichkeiten hinzuzusetzen , und die Beschreibungen werden immer nur unbestimmt gegeben , und schwer verstanden ! ich wollte ich hätte eine der verfehlten Zeichnungen des Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich kann . Sollten Sie eine derselben als völlig unbrauchbar zurückgelegt haben , so geben Sie sie mir , liebster Vater ! Das Wichtigste ist mir jetzt unser Wiedersehen , und ich begreife nicht wie Sie voraussetzen können , wir würden eine andere als die Zeit Ihres Aufenthalts nach Leipzig zu reisen wählen . Die unsere würde wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn Sie nicht hinkämen denn so gern ich meine Schwestern sehen möchte , würde ich von meinem Mann nicht des halb den Kosten und Zeitaufwand fordern . Auf jeden Fall geht er diesen Sommer nach Weimar aber Leipzig bleibt liegen , wenn wir Sie nicht sehen könnten . Nun müssen sie hören daß unser Wille schon einen ganz anderen Sprung gemacht hätte , als Sie uns durch Ihre Zeitbestimmung anzeigen . Denn vor 14 Tagen als wir noch immer in dem festen Wahn standen Sie reisten zur Messe , und wir nur noch den einzigen Zweifel welcher der Meßwochen hatten und ich auf mehrere Gelegenheiten gesonnen hatte wie Sie am wohlfeilsten und angenehmsten reisten - kommt der junge Thieriot ein Musikus aus Leipzig meinen Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen Sie nach Leipzig sagen wir ihm wahrscheinlich in der letzten Meßwoche . " Aber das wissen Sie doch schon , daß Ihr Herr Vater erst im August dahin kommt " ? Damit waren auf einmal alle unsere Pläne vernichtet , und mein Mann war so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in der ersten Hälfte des Sommers wegen seiner Arbeiten Weimar besucht hätte , welches er dann nicht übergeht . Nun konnten wir aber nicht verstehen , wie weder Sie liebster Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigten , denn wir hätten ruhig und mit Zuversicht auf Ihr Entgegenkommen die Reise gemacht . Nun bleibt es aber doch bei dieser Bestimmung unabänderlich ? Mein guter Mann ist nun wieder froh über diese Zeit , weil er in der Tat um seiner Arbeiten Willen Weimar und Herder sehen will , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen kann . Wir hängen nun von niemand weiter als vom lieben Gott ab , der schönes Wetter geben muß , damit für uns alle keine Störung ist , welches auch Ihnen wichtig sein wird . Da Sie aber Ihren Aufenthalt in einen so kurzen Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . Mein Mann wendet auch nur höchstens acht Tage auf den dortigen Aufenthalt . Nun bitte ich Sie noch einmal mein teurer Vater , zerstören sie diese unendliche Freude nicht , ich weiß wie sehr wenn der Zeitpunkt des auszuführenden Entschlusses heranrückt sich Störungen Bedenklichkeiten etc finden u Sie sind so gewissenhaft in jeder Pflicht - aber einmal im Leben nehmen Sie den Leichtsinn der Jugend an , und lassen Sie dergleichen nichts auf Sich wirken . Sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne kann Ihnen doch nicht das Glück geben Ihre Kinder so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben Sie ja nicht die Zeit weiter hinaus , denn je länger man zögert je größer werden die Schwierigkeiten u am Ende wird eine Unmöglichkeit daraus . Beiläufig will ich nur noch sagen daß Thieriot obige Nachricht von Spaziere bekommen hatte . Daß Sie an der Mlle Hünefeld eine so für Ihre Lage paßende Person gefunden haben freut mich ungemein , Gott gebe daß Sie durch die nähere Bekanntschaft nicht verliert . Und daß Sie Ihre Ökonomie auf einen so leichten Fuß setzen möchten habe ich gewünscht u mich gewundert daß Sie es nicht gleich so einrichteten . Werden Sie Sich in Ihrer neuen Wohnung verbessert haben , wie sehr hätte ich mich gefreut wenn ihr langer Wunsch eines Hofs und Gartens dabei befriedigt wäre , welches aber in der Gegend unwahrscheinlich ist . Sie fragen mich , warum ich an niemand mehr schreibe , ich gestehe daß ich einen Briefwechsel der sich nicht auf gegenseitiges Bedürfnis , und reelles interesse für einander gründet als etwas sehr leeres ansehe , und aus bloßer Überzeugung eines bloß geselligen Anteils der Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie geschrieben habe . Zweitens hat mich unser gemeinschaftlicher Verlust zu sehr auf Einen Punkt geheftet , und ich bin meinem Mann , meinen hiesigen bekannten die Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit u Lesen verwende . Das Schreiben nimmt sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seinen entfernten Freunden einen Umgang einen Gedankenwechsel halten will , und sie fordern am Ende nicht bloß ein Verweilen auf fremde Gegenstände , sondern auch zur inneren äußeren Geschichte die man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrerer als zwei Menschen geben kann , und das sind Sie u Ernestine . Am Ende verfällt man in den Gebrauch bloßer Phrasen , die ein jeder errät u aus Gewohnheit u Schwäche will niemand abbrechen . Ich verehre die Stubenrauch u liebe die Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersähe würde ich erhoben u glücklich durch sie werden , aber meine Freundin kann nur Ernestine sein , ich bin keines ähnlichen Vertrauens zu einer anderen mehr fähig . Sehr oft hatte ich Lust auch der vortrefflichen Grollmann u Hainchelins zu schreiben , dies tue ich gewiß einmal u vergeße die Stubenr u Bassewiz nicht , sie sollen nur keinen pünktlichen Briefwechsel von mir fordern . Man muß den Moment abwarten wo das Bild des Freundes oder etwas auf ihn sich nahe beziehendes uns ergreift , wo uns nur die Anrede an ihn erleichtern kann . Emanuel ist nicht mehr bei uns daher kann ich ihm Ihren Gruß für den ich Ihnen so innig als er selbst es tun wird danke , nur schreiben . Wir waren so glücklich ihm Meiningen nicht allein durch uns sondern durch unsere hiesigen Bekannte sehr lieb zu machen . Er ist in der bewundernswertesten äußerlichen Freiheit die man sich denken kann . so daß alle seine guten Wünsche u Gesinnungen sich in Handlungen äußeren können , u daher wird jedermann von seinem Wert überwiesen . An diesem Ort wo die Juden nicht einmal als Einwohner toleriert werden , freut es mich doppelt daß er , u so geehrt u geliebt wird . Er wohnte nicht in unserem zu kleinen Hause um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim uns gegenüber aber wir sorgten für ihn , u waren meist immer beisammen . Die schöne Dose von der Fürstin Solms hat er meinem Mann für 117 hiesige Taler verkauft , dieser konnte sie nicht brauchen , u so hat man doch einen Genus davon . Seit kurzer Zeit sind mehrere von meines Mannes Bekannte hierdurch gegangen auch um seinetwillen gekommen . Auch die Frau v Kalb war wieder hier um nach Weimar zu gehen . Wie sehr wünschte ich daß Sie diese Frau kennten die zu keinem Geschlecht gehört , die zu stark ist für ein Weib . Wir haben sie zwei Tage hintereinander gesehen , und sie fängt an mir wohl zu wollen . Der obengenannte Thieriot wohnt noch hier , zwar nicht unser Gast aber unser täglicher Gesellschafter . Durch ihn hat mein Mann wieder eine befriedigende Unterhaltung weil er ein Mensch von vielem Talent ist . Sein Wert als Virtuos kann übertroffen werden , aber nicht hier , daher bewundert man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu einem Konzert , das er geben wollte kaum 30 Personen ein , wegen des ökonomischen Sinnes der hier überall durchgeht . Aber die Gehalte sind so gering und in manchen Dingen ist es nicht wohlfeiler hier wie in Berlin . Mein Mann ist wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeiten . der dritte Teil des Titan wird nun bald in Ihren Händen sein , mein Mann wird ihn Ihnen durch Mazdorf übergeben lassen . der 4 te an den er jetzt arbeitet führt ihn mit der Seele nach Italien , und Sie können denken wie lebhaft er oft unter jenem Himmel versetzt ist . Er muß einmal diese Reise machen . Gestern haben wir an einem der schönsten Sonntage ein reizendes Dorf in der Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen gelernt wohin wir nun oft gehen werden - Es ist ein Mangel der hiesigen Gegend daß es keinen Lustort in der Nähe gibt wohin man zur Aufheiterung gehen kann , u dieses einfache Dorf macht uns daher sehr viel Freude . Ihren Bedienten werde ich mit Sehnsucht erwarten der mir recht viel von Ihnen erzählen soll - geben Sie ihm ja einen Brief an mich mit . Nun leben Sie wohl mein guter geliebter Vater bleiben Sie gesund , u alle Ihre Unternehmungen segne Gott . Wenn Ihr Herz erkalten will , so denken Sie an die entfernte Tochter die unabänderlich dankbar die heißeste Liebe bewahrt . Ewig ewig Ihre treuste Caroline Wie innig mein teurer Mann Sie grüßt !Teurer geliebter Vater , Innig danke ich Ihnen für Ihren gütigen Brief , und für die vertrauensvolle Mitteilung Ihrer Aussicht nun ein Wesen gefunden zu haben , das Ihnen Ihr Alter versüßen wird . Wie sehr Ihre Kinder dieses wünschen mußten konnten Sie ihnen zutrauen . Gott lege doch nun keine Schwierigkeit mehr Ihnen im Wege , und vollende bald die Ausführung Ihres Plans . Ernestine hatte mir nach Ihrer Dresdener Zusammenkunft schon etwas von Ihren Verhältnissen mitgeteilt u da tat es mir freilich wehe , daß Sie gegen mich allein verschloßen waren deren Besorgnis für Ihre Zukunft gewiß recht schmerzlich war . Die Vorstellung Ihrer Einsamkeit konnte ich oft nicht ertragen und ich musste meine Einbildung durch unwahrscheinliche Tröstungen beruhigen , ob ich gleich weiß daß auch die freundschaftlichsten Verhältnisse mit Menschen die nicht einen Teil ihrer Familie ausmachen , Ihr Herz nicht befriedigen können - entweder ein Weib oder Kinder - O ich kann Ihnen nicht sagen wie dankbar ich der Vorsicht bin die Sie nun in den Hafen der Ruhe führt . Wie sehr wünschte ich Ihre Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch hat - wenn sie Sie glücklich macht - ich bitte Sie , mir einmal ein bestimmteres Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kenne sie gar nicht , und weiß auch von ihren äußeren Verhältnissen nichts . Übrigens können Sie meiner Verschwiegenheit die Ihr Geheimnis zu ehren weiß , gewiß sein , mein bester Vater ! mein Mann ist wie ich sehr froh , daß sich Ihre häusliche Lage so entschieden hat , denn er wünschte nichts mehr für Sie . Die gute Ernestine schrieb mir neulich mit so lebhafter Teilnahme an mein Glück , die mich mehr wehmütig machte , als mich erfreute - und wenn etwas noch mich stört , so ist_es der Vorzug des Schicksals - aber sie wird auch Mutter werden , das glaube ich , weil ich es geworden bin , und mein Beispiel wird sie beruhigen . Ich komme nun dem entscheidenden Zeitpunkt immer näher - ich vertraue meiner Gesundheit die die notwendigen Übel meines Zustandes mir sehr erleichtert , und habe keine Furcht . Der Gedanke daß ich sterben kann streift nur leise an mir vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an den Tod gedacht - würde er mir jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein guter Mann allein , so viele Sorgen übernehmen müsste . Der Zuschuß von Einnahme für deren Einsammlung Sie gewiß mit vieler Mühe gesorgt haben , ( wie wollen wir Ihnen das beschwerliche Berechnen unseres Geldes jemals verdanken mein liebster Vater ? ) ist mir jetzt sehr willkommen , weil ich um verschiedener kleiner Ausgaben meinen Mann nicht plagen mag , und er so gütig ist , mein Eigentum nicht für das allgemeine zu benutzen sondern es alles mir zu geben . Da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommt , so können wir die Gelegenheit mitnehmen das porto zu ersparen . Wollen Sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diesen zu übersenden und das Übrigbleibende an Kurant , der Uhr von Gustchen beizufügen , zu der ich aber keine Gelegenheit weiß , und Sie daher bitten muß , entweder sie einem zur Meße reisenden bekannten bis Leipzig mitzugeben , welches ebenfalls Mazdorf sein könnte , von da aus ich sie durch einen hiesigen Kaufmann bekommen kann ; oder sie mir unfrankiert auf der Post zu schicken . Unter den preußischen Münzsorten im Silbergeld , kann man eigentlich nur die harten Taler ohne sonderlichen Verlust hier anbringen , daher bitte ich Sie die kleine noch verbleibende Summe darin zu verwandeln , da es Ihnen gleichviel ist . Der Verlust des armen Hausen geht mir recht nahe weil er seinem Herzen nach das Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfand - um so mehr als er es vielleicht nicht erwartete . Bringen Sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen Sie ihm daß es mir sehr leid täte - der arme vortreffliche Mensch ! Übrigens sind diese Beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . Ein Neffe des Hofrat Heim wird auf Michaeli glaube ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch die Vermittlung des Arztes Heim antreten , er kommt aus Jena u heißt Kessler . Ein sehr gesitteter ernsthafter junger Mensch , der , weil er meinen Mann und mich kennt , Sie besuchen wird . Er kann Ihnen wenigstens etwas von unserer Lebensweise erzählen , da er drei Wochen lang sich in Meiningen aufhielt und wir uns mit dem Heimischen Hause sehr viel sahen . Es sind dies vortreffliche Menschen ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halte mich an sie wie an Blutsverwandte , u sie sorgen wie solche für unsere Bequemlichkeit und unser Vergnügen - solche einfache und zuverlässigen Menschen sind so selten ! Vor einigen Wochen machten wir eine Fahrt nach Liebenstein und hielten uns drei Tage als Gäste des Herzogs dort auf . Es liegt 6 Stunden von hier aber die Gegend ist auffallend verändert und schöner . Ich sah die bekannte Höhe deren wirkliche Beschaffenheit von keiner Phantasie übertroffen werden kann . Das freie Leben einer Badgesellschaft war mir noch unbekannt , und das Zusammentreffen so vieler Fremden aus allen Gegenden ( nur nicht aus Berlin ! ) war mir sehr interessant . Dort hörte ich , glaube ich , das gewesene Fräulein Irwing sei gestorben , ist das wahr ? Sollten Sie zufällig die alte Kannewurf u ihre Tochter wiedersehen , so grüßen Sie sie u danken ihnen für ihren guten Willen den ich sehr gern annehme . Mein Mann denkt Ihnen sehr für Ihren Brief , u ich muß ihn entschuldigen , daß er ihn heute nicht beantwortet , sein vierter Titan geht ab , da mit der Erscheinung des 5 ten Teils auf Ostern das ganze Werk beendigt wird . Er grüßt Sie kindlich , und ich umarme Sie in Gedanken geliebter Vater ! Gott erhalte Sie gesund , und mir Ihre Liebe - mir war bange ich hätte etwas davon verloren seit des verfehlten Wiedersehens , aber Ihr gütiger Brief hat mich wieder beruhigt . Guter teurer Vater leben Sie wohl u werden Sie glücklich . Ihre ewige CarolineMein geliebter Vater , Wie gütig sind Sie und wie besorgt um mich - ich freue mich daher , daß ich Ihnen sagen kann , meine Gesundheit kehrt mit jedem Tag zur alten Kraft zurück . Freilich habe ich ein großes Opfer bringen müssen , mein Kind ist entwöhnt , denn das Stillen war die Hauptursache meiner Übel , aber seitdem gedeihe ich an der Freude seines Gedeihens , denn nun nimmt es weit stärker zu , als an meiner Brust , deren schädliche u magere Milch nur ein von Natur so kräftiges Kind vertragen konnte . Ach wenn ich die Seligkeit hätte das zarte Wesen in Ihren Armen zu sehen , dessen Anmut Sie rühren würde . Es hat eine so feine verständige Physionomie , wie ich noch nie an einem so kleinen Kinde gesehen habe , und so helle , große blaue Augen - jetzt ( heute ist es 11 Wochen ) unterscheidet es Personen u lacht einem an - ich verlaße es nie , und auch nicht Nachts - da entschädigt mich seine Lieblichkeit für die Aufopferung des Schlafs , jedoch ist es ruhig und stört mich nicht sehr oft . Der Leibschmerz worüber ich klagte , und wofür Sie guter Vater , mir ein Rezept von H. geschickt haben , muß chirurgisch kuriert werden . Diese Schmerzen rührten nach genauerer Untersuchung von einer Milchversetzung im Netz her . Ich selbst war es nicht gewahr worden , daß in der rechten Seite des Unterleibes eine Verhärtung entstanden war , die sich wie Knochen anfühlte - man glaubte nun , daß sie sich äußerlich zu einem Geschwür auflösen würde , und gab mir warme Kräuterumschläge Salben , Pflaster , nach deren 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerzen verloren , dies beweist nun , daß sich kein Abszess bilden wird , sondern daß es sich allmählich verteilen werde , ich setze den Gebrauch der Käute fort , weil die Härte noch dauert , jedoch an Umfang verloren haben soll . Der fieberhafte Zustand hat sich seitdem ganz verloren , und ich habe nur noch einige Schwäche in der Verdauung zu überwinden . Noch einmal danke ich Ihnen teuerster Vater , für Ihre Verwendung bei H. und ihm , für seine Bereitwilligkeit mir zu helfen . Die hiesigen Ärzte würden es sehr übel nehmen , wenn sie es wüßten , denn sie haben ein Recht sich auf ihre Geschicklichkeit viel zu Gute zu tun - der eine , Jahn , unser Hausarzt , hat sich durch ein medizinisches Buch bekannt gemacht , und hat einen großen Ruf . Der zweite Panzerbieter hat mich als Freund besucht , und ist als Arzt u als Mensch gleich achtungswürdig . Ich war in den besten Händen u mein Mann kann nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflege , er möchte mich in Wein , Bouillons etc ertränken . Im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen Sie dazu , liebster Vater ? Mein Mann war hier zu dürftig mit Geistes Nahrung versorgt , und das kleinstädtische ökonomische Dasein zu der hier alle Menschen gezwungen sind , wird doch am Ende für meinen Mann drückend , der den ganzen Tag am Schreibtisch sitzend , sich Abends in Gesellschaft erholen will . Er hatte eigentlich nichts als des Herzogs Zirkel , der , obgleich selbst ein sehr liebenswürdiger interessanter Mann nur gewöhnliche Edelleute um sich hat . Niemand als der Präsident Heim , als Geolog so berühmt , paste für seinen Geist . In Coburg findet er weit freiere Verhältnisse - auch den weiblichen Teil des Hofes interessant , der hier so unbedeutend , fast gemein ist , und mehrere bedeutende Männer . Auch zieht ihn die dortige Gegend mehr an , die seiner vaterländischen näher liegt . Was mich betrifft , freue ich ich um der Erziehung unseres Kindes Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort die Freiheit habe , meine Verhältnisse so zu gründen wie ich sie in dieser Beziehung am paßendsten finde , da mich hier Freundschaft u Dankbarkeit etwas abhängig machten . Übrigens verliere ich hier Menschen die ich vielleicht so nie wiederfinde - aber ich lebe ja nur für mein Haus und die geistigen Bande sind unzertrennlich . Ob ich jetzt Ihrer Frau , oder Ihrer Braut einen Gruß mache , mein teurer Vater ? Wäre ich Ihnen doch näher , um schneller von Ihnen zu erfahren ! Die Zeichnung Ihrer Wohnung , gibt mir eine kleine Vorstellung Ihres Lebens , ich danke Ihnen sehr dafür und werde sie meinen Schwestern mitheilen - Wie bedaure ich aber Ihre nun überstandene Unruhe mit der Einrichtung derselben für einen Mann wie Sie , muß diese Sorge höchst lästig gewesen sein . Aber irgend eine weibliche Hilfe hatten Sie gewiß ? Gott segne Sie , mein ewiggeliebter Vater , und mache Sie so glücklich als ein Mensch es werden kann , ich bin so oft bei Ihnen u träume mich an Ihr Herz entziehen Sie mir niemals Ihre Liebe . Mein Mann grüßt Sie innig , der Titan ist vollendet , u gestern dieser neue Abschnitt seines geistigen Lebens mit einer Bout . Champagner gefeiert worden . Für sein neues Werk das er nun beginnen wird , bekommt er pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben Sie wohl teurer Vater ewig Ihre treuste Tochter Caroline .Geliebter teurer Vater , Mehr noch als Ihre Verzögerungen im Schreiben an mich , ängstigen mich die meinigen , weil Ihr Glaube an Ihre Kinder leichter wankt , als der unsrige an Sie , so wenig wir es verdienen . Diesmal musste der Schein sehr gegen mich sein , weil Sie schon seit zwei Monaten Ihren Brief ( er ist vom 19 ten Mai ) in meine Hände glauben . Ein eigenes Verhängnis hat ihn mir bis vor 5 Wochen vorenthalten , er war nach Coburg adressiert , wo wir damals noch nicht waren , wir gingen in der Mitte Juni von Meiningen ab , und die hiesige Post hatte ihn weil man hier keine Richter kannte , nach Leipzig zurückgehen lassen . Ich empfing ihn daher erst auf einen Laufzettel der Post , und hatte Freude u Reue zugleich - denn ich hatte vor seinem Empfang wirklich geglaubt - Sie haben mich vergeßen . zu lang war die Pause - und ich war oft auf dem Punkt Sie wieder zu fragen . Auf der Stelle Ihnen zu antworten , drängte mich nun mein dankbares Herz , das Sie durch Ihre unwandelbar väterliche Liebe unendlich gerührt haben - aber Ihr Geburtstag stand vor mir , den ich nicht ohne eine kleine Erweckung an mich zu denken hingehen lassen konnte . - Ich war noch mit vielen Einrichtungen für unsere neue Lage zu sehr beschäftigt als daß ich etwas anderes für Sie unternehmen konnte , als eine so schlechte Börse -- nur ein Vater wie Sie kann so etwas annehmen und verzeihen , was bloß der Buchstabe eines Gedankens u einer Empfindung ist . Und doch so sehr ich gewiß bin , daß ein schöneres Zeichen Ihnen gleichgültig wäre , schäme ich mich des schlechten - aber mein Kind und unser neuer Aufenthalt , machten mir es unmöglich etwas besseres für Sie zu arbeiten . Jetzt kann ich ohne Wehmut den heiligsten Tag feiern , weil wir nichts für Sie wünschen können als Erhaltung Ihres Glücks u Ihres Lebens - wie froh werden Sie ihn in den Armen Ihrer Henriette zubringen , der es gelungen ist Ihnen das erste zu geben , und dadurch das zweite verlängern wird . Ich sehne mich der Edlen einmal selbst meinen Dank u meine Liebe auszusprechen . Sie muß vortrefflich sein , denn nur ein vollendetes Weib konnte Sie glücklich machen , und Sie mit den Menschen aussöhnen . Daß Sie Sich eine Wohnung in der Natur aufgeschlagen haben , freut mich unendlich , ich kenne die Gegend wohl , und denke mir Sie auf einer Bank sitzend , wo ich Sie oft mit meiner Emma überraschen möchte ! Ob dieser Traum wohl jemals erfüllt werden kann ? - - Ihre Frage über Coburg kann ich nur zu Ihrer Zufriedenheit beantworten . Wir haben durch den Tausche unseres Aufenthalts nur gewonnen , und die Kosten und Mühe unseres Wegziehens sind dagegen nicht zu rechnen . Überhaupt läßt sich so etwas leichter ausführen als denken - die Schwierigkeiten sind so groß nicht , und mein Mann paßt sowohl zur mechanischen Tätigkeit wie zur genialischen . Er hat mir treu u unermüdet beim Ein u Auspacken geholfen . In sofern ist ihm schon jetzt eine Vereinigung mit seinen Freunden , geworden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sind - wir haben sogar schon acht Tage in Baireuth zugebracht , von da wir erst vorgestern zurückgekommen sind . Das schöne Wetter , und der Gewinn an Gesundheit der daraus für unsere Emma erwächst , lockte uns hinaus . Ich fahre dann ohne Mädchen , und bin in so fern nirgend eine Last , und die Emma bringt nur Freude . Warum können meine liebsten Menschen diesen süßen Engel nicht an Ihr Herz drücken . Nur eine Stimme ist über sie , man möchte sie mir nehmen - ich habe mich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderbe - aber ich gebe mir Mühe sie nach einem bestimmten Plane meines Mannes zu behandeln , und noch habe ich keinen dummen Streiche gemacht . An Ihrem Geburtstag wird sie 10 Monat , fängt schon an zu sprechen , u steht an einem Stuhl allein . Diese frühe Entwicklung ist mir um so lieber , weil im November meine unausgesetzte Beschäftigung mit ihr durch ein neues kleines Wesen wird unterbrochen werden , und ich sie vielleicht nicht den Armen eines Mädchens zu überlassen brauche . In solchen Fällen entbehrt man recht sehr einer Schwester ! Denn fremde , nicht auf gleichen Standpunkten stehende Menschen , haben schon aus einer geselligen Schwäche gegen ihre Freunde , nicht die Konsequenz u Strenge die sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie uns nicht so ganz kennen Was meinen Mann betrifft so hat er hier ( in Coburg ) einen Zirkel von 6 auserlesenen Männern , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaften treiben , wie er sie in einer kleinen Stadt gewiß nirgend findet . Daran ist der Minister Kretschmann Schuld - den Sie aus seinen früheren Verhältnissen in Franken , und aus seiner jetzigen Dienstgeschichte am hiesigen Hof kennen werden . Er hat seit kurzem viele Feinde hier angestellt , weil er nur geschulte Köpfe brauchen kann . Wir sind oft bei ihm , und es ist unendlicher Genus in dieser Gesellschaft von Männern zu sein - etwas meinem Mann so lang entbehrtes , u mir nur von früherer Zeit bekanntes . Vielleicht macht Kr. bald eine Reise nach Berlin um seinen Sohn in der Ecole militaire zu bringen - wenn ihn seine Frau begleitet wird sie die Ihrige besuchen . Er kennt Ihre Henriette , und deren Familie , Ihr Urteil über ihn würde mich sehr interessieren , sein menschlicher Wert den ich besser beurteilen kann , wie seinen politischen , scheint mir sehr groß - er ist ein so guter Vater , u Mann , und seine Grundsätze die er äußert über alle Verhältnisse sind die eines vollendeten Weltbürgers , sein Sinn für Kunst für alles intellektuelle ist unendlich groß u zart . Die Frau ist auf der Stufe der berliner Geheimrätinnen , so wie die Beim als sie noch jung u hübsch war - sie ist 35 Jahr , u Mutter von 12 Kindern die sie sehr gut erzieht . Sie hat wenig Umgang , u keine Freundin , daher bin ich ihr , was mein Mann dem ihrigen ist , u das erschafft uns oft einen angenehmen Tag . Ich bringe meine Emma mit , die von der ältesten Tochter gehätschelt u getragen wird . Der Ton des Hauses ist noch bürgerlich u man wird durch nichts gedrückt . Die Gegend um Coburg ist mir schöner und erhabener als die Meiningsche es fehlt ihr nichts als ein größerer Fluß , den man noch mehr entbehrt , wenn man zuvor den Main bei Baireuth gesehen hat . Sonst hat sie auch weit mehr Abwechslung von Höhen und Tiefen als die Baireuther die doch klassisch schön sein soll . Der hiesige Hof , macht den liebenswürdigsten Familienzirkel den man sich denken kann , wozu die Natürlichkeit der Herzogin den Ton angibt . Unter allen Privatfrauen die ich kenne , könnte ich Ihnen keine angeben die ihr an Freimütigeit u Unbefangenheit gleich käme . Man fühlt sich gleich einheimisch bei ihr . Und ihre sehr artige Auszeichnung ist mir weit lieber , als die der Meininger Herz . weil sie eine sehr verständige und gebildete Frau ist . Der Herzog den man oft tot sagt , lebt noch , ob er aber hergestellt werden kann , ist zweifelhaft wenn man seinen vom Wasser aufgetriebenen Körper sieht . Er ist ein guter , aber lange nicht so bedeutender Mann , wie der Meiningsche Herzog , dessen Freundschaft für meinen Mann , ihm seine Trennung sehr schmerzhaft machte . Sie fragen mich , nach m Mannes neustes Werk . Er schreibt an einer komischen Biographie , die in der Ostermesse künftigen Jahres bei Cotta , unter dem Titel : Flegeljahre erscheinen wird . Ich dringe öfters in ihn , um ein ernsthaftes Produkt ; doch ohne Rücksicht auf mich , die Sie dadurch für mein Mann gewinnen möchte , weil Sie seine Dichtungen nicht lesen , arbeitet er zugleich längst an einer ästhetischen Kritik ; da dies aber eine Nebenarbeit ist , weiß ich nicht , wann sie herauskommen wird . Mein Mann hat überdies den Vorteil hier die größte Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht gibt , da er hingegen in M. sich alles Neue selbst verschreiben musste . Ist Ihnen die neue Frau des Grafen Schlabberndorf nicht begegnet , man sage sehr viel Gutes von ihr , und daß sie unglücklich sei . Ihre Vorgängerin nimmt sich in ihrer jetzigen Lage so gut , u sie hat so vielem entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich ausgesöhnt hat . Ihre Amanda wird ein ganz ausgezeichnetes Wesen , u das ist doch der Mutter Werk . Nun habe ich Ihnen viel erzählt , mein geliebter Vater , möchte ich bald etwas von Ihnen hören - aber ich darf es nicht fordern . Oft wünsche ich Ihnen bürgerliche Ruhe , u ich denke das Ziel Ihres Strebens wird Unabhängigkeit sein . Gott erhalte Sie nur gesund - erhalten Sie mir Ihre Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein kann . Grüßen Sie achtungsvoll Ihre Henriette , u segnen Sie Ihre treuste Tochter Caroline Mein Mann feiert im Herzen Ihren Geburtstag mit mir u grüßt Sie herzlich .Mein geliebter Vater , Ihren teuren Brief habe ich vor drei Tagen durch Ernestine erhalten , nach dem ich mit unendlicher Sehnsucht Nachrichten von Ihnen erwartete . Der Inhalt desselben hat mich aufs höchste gerührt , da Sie mir Ihr Wiedersehen zusichern , und von Ihrer Seite keine Schwierigkeiten zu fürchten sind . Ich glaubte nach Ihrem langen Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da der 20 te Juli so nahe ist , an dem ich mir unser Vereinigungsfest am herrlichsten dachte . Wir müssen also wieder diesen Tag fern von Ihnen nur in stillen Gebeten für Ihre Erhaltung jede einzeln feiern - gerade den Tag an dem die Nähe des Vaterherzens , uns am notwendigsten ist ! Nun Sie werden Ihn heilig feiern , an der Seite Ihrer edlen Frau , und in der Überzeugung daß wir Ihnen nahe sind Gott erhalte Sie uns noch lange , Sie einziger Vater ! - wäre doch dies kleine Bild von mir , was ich Ihnen beilege , fähig , Ihnen meine Erinrung anschaulich zumachen - ein sonst im Treffen sehr glücklicher Maler zeichnete es - aber leider verfehlte er diesmal die Ähnlichkeit , um die mir bei Ihnen so viel zu tun war . - - - Was soll ich nun über die liebste idee sagen die uns jetzt beschäftigen kann ! Ich stehe sonderbar in der Mitte , zwischen Pflicht , und heißer Sehnsucht ! Wir sind gezwungen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil uns vor 4 Monaten aufgekündigt wurde , welches auch den Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbrachte . Wir haben vom 1ten Aug. an , eine Wohnung in Bair . gemietet , und mit allen Sorgen für unsere Existenz dort , sind wir fertig . Natürlich folgt unsere ganze Haushaltung uns nach , und der Transport unserer Personen und Sachen ist nicht wenig kostbar , wie Sie denken können . Darf ich als Frau nun von meinem Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweite große Reise in einem Jahr unternimmt , daß er einen Umzug um meinetwillen machte , der mehr als sechs Tage hin und her kostet wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnimmt . Ernestine schrieb mir , da Sie Ihnen den Vorschlag getan habe weiter zu gehen , auch die Stelle in Ihrem Briefe " ich denke , auch für uns einen Ort der Vereinigung zu finden , läßt mich das glauben , doch kann ich mir nicht denken , daß Sie etwa Rudolstadt wählen sollten , welches ihnen wieder so fern liegt , oder gar Coburg welches am schönsten wäre . Sollte indessen Ihr Plan wirklich nach einem oder dem anderen Ort gehen , so bitte ich Sie mir dies so schnell als möglich zu sagen weil wir nach dem 1ten August im Fall Ihres Schweigens nicht mehr in Coburg sind .- - - - Welch ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen muß mich nun schon zum zweitenmal um die höchste Freude bringen die mir im Leben begegnen kann - bis jetzt habe ich den Gedanken Sie wiederzusehen , und Ihnen meine Kinder in die Arme zu legen , mit Gewalt von mir entfernt , um mich durch eine nochmalige Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - Ihrem Wunsch die Flegeljahre von meinem Mann zu haben , wäre er längst zuvorgekommen , wenn er geglaubt hätte , da Sie seine Bücher jetzt lesen - er behielt es sich lieber vor , Ihnen seine ästhetischen Programme zu schicken , die Ihnen als ein Werk ernsthafterer Gattung mehr Freude machen werden . Ich habe mich seitdem er daran gearbeitet hat , auf den Augenblick gefreut , da Sie es in die Hände nehmen würden , und ich gestehe , daß ich recht sehr den Wunsch habe , mein Mann möchte als Schriftsteller eben so sehr Ihre Achtung erwerben , als er als Mensch Ihre Liebe besitzt . Auf Michaeli kommen diese Programme heraus deren Einkleidung ganz nüchtern ohne romantische Hülle ist . Sie sehen wie rastlos meines Mannes Genius wirkt , da er zwei Bücher in einem Jahre ablieferte , und schon wieder Plane für neue Arbeiten gemacht sind . Sehr begierig bin ich auf Ihre Nachricht von der Bekanntschaft der Fr. v. Kalb - ob Sie Ihnen Freude und Lust zum Umgang mit ihr gemacht hat . Ein Irrtum war es , daß ich Sie um die Bekanntmachung mit Fichte bat , ich wusste nicht , daß er ihr langer Freund , und mit an ihrer berliner Reise schuld war . Die arme Siegfried ! ja ich schreibe ihr - für ein so karges Schicksal kann der Tod nur eine Wohltat genannt werden - aber das lange Leiden einer solchen Krankheit ! Nun leben Sie wohl , mein ewiggeliebter Vater - daß doch Ihr Geburtstag der Heiterste sein möchte , u Sie Ihrer Kinder gedenken . Grüßen Sie inniglich Ihre teure Frau , u geben Sie mir bald Nachricht . Ewig Ihre CarolineMein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline .Ich habe so lange gezögert Ihnen zu antworten , teure Freundin ; zunehmende Schwäche macht es mir immer mehr unmöglich , selbst zu schreiben . Ich habe , was für meinen Zustand äußerst nötig war , eine abgesonderte Wohnung im Schloß gefunden , die ich gemietet habe . Unter anderen Verhältnissen hätte ich nicht ausdauern können , so notwendig ist mir besondere Pflege und Stille . Nur selten kann ich einige Stunden das Bett verlassen ; ich habe kein Fieber , doch scheint ein Krankheitsstoff noch die Genesung zu hemmen . Ich kann viele Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen , selbst nicht mehr Kaffee , hingegen fang ich an , sehr gerne Bier zu trinken . Dieser Winter ist mir wie ein nebelhafter Traum vergangen , ich kann auch gar nicht lesen hören . Fichte hat mir einiges aus Jean Pauls letztem Werke erzählt , diese Scherze und Ironie sind so lichtvoll und dauernd , wie ein Diamant ; aber nur wenige Zeilen darf ich hören , alles was mir Bild und Phantasie gibt , wird mir Qual . Möchten Sie Ihrerseits den schweren Winter gut bestanden haben , denn es war ein strenger Gast . Mein Brief an Otto wird Sie in mehrerer Hinsicht interessieren . Das Betragen von Horntal bezeichnet mir , wie gute Sitte an manchen Orten ganz fehlt , wahrscheinlich hat ihm Leukam die Papiere überbracht , warum hat sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen ? In Berlin und in Sachsen wäre mir dieses bei keiner Behörde begegnet , aber in Franken befand ich mich immer beklagenswert , in dem armen Lande . Sela . Die gute Vincenti war ein frommes Mädchen . Die Frau von Helwig hat mir in dieser Krankheit auch sehr beigestanden , sie besuchte mich gestern , und ich freute mich , sie so wohl als stillende Mutter zu sehen . Wenn Otto die Vermutung hegt , daß ich und meine Schwester einen Vorteil bei dem jetzigen außerordentlichen Gelingen der Saline haben könnten , auf welches Wissen und Zeugnis gründet sich dieses ? Der Präsident schrieb mir : " So oft sie wieder einen neuen Bohrversuch machten , wenn wir nur die stärkere Sole haben , so kann ich Ihnen , wie es meine Pflicht und Schuldigkeit ist , reichlich unterstützen , aber wohl 15 Jahre haben sie schlechte Maschinen und Klempnerarbeit gebraucht . " Ton und Geiger wollten nichts wagen , daher mußte dieser Mann in dem größten Unglück untergehen . Man hat kein Bild von so tiefem Jammer , auch seine Tochter war nicht Cordelia gegen diesen Lear . Er hat ein Portefeuille hinterlassen , dieses ist in Geigers Händen , vielleicht befinden sich darin besondere Verfügungen , aber welcher Zauber würde uns dieses Portefeuille verschaffen , und wer könnte in Plutos Reich wandeln , um in dem glühenden Fluß das Gold zu fischen ? Mir war aber die Nachricht von Otto in vieler Hinsicht bedeutend , und ich werde sie mit Vorsicht benutzen . -- In unseren Gegenden hören wir von außerordentlicher Frivolität und Exzessen aller Art , so auch die sonderbarsten Bankerotts . Wahrscheinlich kennt Jean Paul den Kriminalrat Schumann in Weimar , dieser hat vor kurzem einen Bankrott von 70000 Thlr . deklarieren müssen . Ich wünsche , daß Sie mich bald mit angenehmen Nachrichten von den Ihrigen erfreuen werden und verharre mit treuer Ergebenheit Charlotte ...... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte !