Mein geliebter Vater , Ihren letzten Brief , worin Sie mir Fichtes Besuch verkündigen , habe ich absichtlich so lange unbeantwortet gelassen , bis ich durch sie mehr von Ihnen hörte . Sie waren endlich bei uns , nachdem wir an ihrer Durchreise gezweifelt hatten , und überraschten uns sehr angenehm . Die Frau mußte mir so viel als sie nur vermochte von Ihnen erzählen , worunter mich besonders die Versicherung so glücklich machte , daß Sie in Ihrem Aussehn sich durchaus nicht verändert haben , und trotz dem gehäuften Ungemach , was Sie traf , unerschütterlich gesund waren ! Gott erhalte sie noch lange so kräftig ! Zu meinen Träumen gehört jetzt vorzüglich die Möglichkeit , daß Sie wann der König Baireuth und Wonsiedel besucht , mit Ihrer Frau ihm nachfolgen könnten . Lachen Sie nicht über meinen Wahn , der noch nicht zu einem Glauben gereift ist , aber ich kann unmöglich unterlaßen mir das recht leicht vorzustellen da , wie ich mir einbilde , sich für Sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinzen George eine Reisegelegenheit dadurch öffnete , die Ihnen das Kostbare einer solchen Reise zum Teil erleichterte . Erwägen Sie es einmal ob es nicht zu machen wäre ! Einer Zerstreuung bedürfen Sie ja wohl sehr , und für die Gesundheit Ihrer teuren Frau wäre es gewiß zuträglich , die , wie ich durch Fichte hörte , mehr als Sie mir sagten , an Ihrem Übel gelitten hat . Die Kabinettsordre lege ich heute bei , die ich das vorigemal nur deshalb nicht abschrieb , weil Sie mündlich durch Beim die Resolution schon kannten . Sie sind so tätig für diese Sache , mein guter Vater , und um Ihretwillen wünsche ich , daß sie gelingt . Die Nachrichten der Frau von Kalb nehmen Sie nicht so wichtig . Ein paar hingeworfenen Ideen meines Mannes in einem Briefe an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen möchte " " daß eine Stelle dort als Akademiker ihm recht sein könnte " . müßte diese veranlaßt haben den Wunsch für die Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie hat , daß leider zu ihrem Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihrem Gemüt vermischen . Doch eben diese kindliche Täuschungsgabe , macht sie auf der anderen Seite so ehrwürdig . Auch sie schreibt oft von Ihnen , und liebt besonders Ihre Frau ganz ausgezeichnet . Sie wünscht so sehr , Jakobi , dem mein Mann sie , als seine Freundin empfohlen hat , auch bei und mit Ihnen zu sehen , ein Beisammensein , zu dem ich allein , meinen Mann nach Berlin wünschte ! Von einem lebaften Streite zwischen meinen Mann und Fichte , werden Sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehört haben , denn so etwas fällt sehr auf , zumal wenn die Zuhörer die Streiter nicht verstehen . Es betraf wieder den clavis und Fichte hat ein wenig Unrecht , indem er trotz seiner Schmähungen gegen denselben ihn nicht gelesen zu haben , vorgab - was er da mein Mann ihn in die Enge trieb , nach einigen Minuten , zurücknehmen musste . Sonst waren sie sehr gut gegenander . Die Frau sagte mir daß Sie mit ihm recht Freund waren . Was Sie mir von Minna sagen , finde ich ganz recht . Minna muß nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar kein interesse des äußeren Lebens finden würde . Ich bin von meinem Wunsch zurückgekommen , weil er bloß auf meinen Vorteil berechnet war - ich könnte Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müsste . Sie schreibt mir nie etwas von Ihrer Lage , ich weiß also auch nicht , in wiefern Sie Ihrer väterlichen Unterstützung sehr bedürftig ist . Aber ich freue mich unendlich , daß Sie sie ihr geben wollen und denke dabei an die Freude unserer verklärten Göttlichen , die nur im Geben das höchste Glück fand , und die es gewiß weiß was Sie tun ! - auch haben Sie Dank , mein Vater , für die Anwendung des genannten Kapitals für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . Die Grüße von der Tante Merzdorf , der guten Sommer , und Wilhelm ( der wie ich daraus sehe ) noch bei Ihnen ist , habe ich dankbar angenommen , geben Sie sie ihnen herzlich wieder . ich habe im Kalender gefunden , daß sie am ersten Ostertage bei Ihnen waren , es dauern also diese Familienfeste noch fort . Leben Sie wohl , mein geliebtester Vater , grüßen Sie innigst Ihre verehrte Frau von mir , und meinen Mann der sich Ihnen herzlich empfiehlt . Gott erhalte meinen teuren Vater ! Ihre Caroline .