Hochgeehrteste Frau Legationsrätin , Aus öffentlichen Blättern ersehe ich , daß mit dem Nachlaß Ihres verewigten Herrn Gemahls auch Alles abgedruckt werden soll , was an ihn über seine Schriften geschrieben worden , und von ihm sorgfältig gesammelt worden sei . Da sich aus dem Jahr 1796 etwas von mir über die Mumien vorfinden könnte , wozu ich durch einen gemeinschaftlichen Freund , Hn. Friedrich v. Örtel in Leipzig , veranlasst worden war , und wovon die Bekanntmachung mir in reiferen Jahren eben so wenig wünschenswert ist , als die Nennung meines Namens in den Örtelischen Briefen : so bitte ich um Unterdrückung und Zernichtung meiner Blättlein , und um jenes Namens Löschung . Nach 30 Jahren weiß ich zwar nicht mehr genau was ich geschrieben , noch was von mir gesagt worden sein mag ; aber nur leibliche Abbilder aus der Jugend pflegen den Vorzug des Erfreulichen zu haben , im Geistigen geht es , so Gott will , stets umgekehrt . Unstreitig werden Sie auch ohne Berufung auf die Rechte eines lebenden Korrespondierenden meiner Bitte Gehör zu geben geneigt sein ; darf ich aber einen allgemeinen Rat hinzufügen , so ist es der , daß wenigstens die Namen von noch lebenden Personen ohne ihre Einwilligung nicht ausgedrückt werden mögen . Der hinterlassene Briefwechsel von literarischen Männern hat schon manchen Verdruß nach sich gezogen . Ich glaube es war im Jahr 1818 , daß ich hier in gesandtschaftlichen Häusern den edlen Jean Paul zum ersten Mal von Angesicht sah . Meine Urteile über Göthens Lebensbeschreibung in den Heidelberger Jahrbüchern wurden die Handhabe zu wichtigen Gesprächen , indem er mich fragte , ob ich der JMO sei ; sie betrafen besonders das Positive des christlichen Glaubens , das mir längst Bedürfnis und höchste Weisheit geworden war ; und wiewohl wir uns nicht vereinigen konnten , schieden wir doch , wie es sich zwischen Wohlmeinenden versteht , jedesmal freundlich und herzlich von einander . Mit vieler Hochachtung unterzeichnet Ihr ergebenster JF von Meyer Bürgermeister .