Gnädige Frau . Daß von der Pension Ihres verewigten Herrn Gemahls zu 1,000 f. der Witwenfond zu 1. Prozent jährlich abgezogen u. verrechnet wurde , bedarf wohl keiner näheren Begründung , da in den Kreis . Kassen Rechnungen der Betrag vorkommt . Glauben Sie aber zum unumstößlichen Nachweiß ein Attest nötig zu haben ; so befehlen Sie dessen Ausfertigung , die unverzüglich erfolgen kann . Meines Erachtens ist dies aber nicht erforderlich u. Sie dürfen Ihre Eingabe nur mit der Versicherung abfaßen , daß jener Betrag wirklich in die Staatskasse gefloßen ist . Das hohe K. Regierungs-Präsidium wird dann jene vertreten u. an dem Erfolg ist wohl gar nicht zu zweifeln . Kann ich auf irgend eine Art Etwas dazu beitragen ; So belieben Sie das Wie ? gefällig aus zu wollen . Verehrungsvol Ihr ganz gehorsamster Diener DegenDurchlauchtigst-Großmächtiger Fürst , besonders lieber Vetter , Bruder und Schwager ! Durch das Bittgesuch , welches Ich die Ehre habe , Eurer Kaiserlichen Majestät in der Anlage zu übersenden , waget es die achtungswerte Witwe des als Schriftsteller unter dem Namen Jean Paul nicht unrühmlich bekannten Legationsrates Richter zu Baireuth , dessen geistige Hinterlassenschaft unter Hochderen mächtigen und erhabenen Schutz zu stellen . Da die Werke dieses talentvollen Mannes sich eben so sehr durch ihre rein sittlich und echt religiöse Tendenz , als durch den genialen Schwung eines ganz eigentümlichen Geistes empfehlen und vor so vielen anderen vorteilhaft auszeichnen , - so habe Ich nicht nur das , für deren nun beabsichtigte Gesamtausgabe bei Mir nachgesuchte Privilegium gerne bewilligt , sondern auch die an Eure Kaiserliche Majestät gerichtete submisseste Bitte seiner Witwe und Waisen um gleich wohltätige Begünstigung ihrer Eigentumsrechte durch gegenwärtige Zeilen unterstützen zu dürfen geglaubt . Wenn Eure Kaiserliche Majestät gebetener Maßen dieses literarische Unternehmen in dem weiten Umfange Ihrer Monarchie gegen rechtswidrige Beeinträchtigung sicher zu geruhen , so werden die Bittenden , denen der Verstorbene kein anderes Ende als seinen Ruhm und seine Schriften hinterlassen , solche Gnade mit tiefgerührtem Danke erkennen . Auch Ich werde durch so gütige Berücksichtigung Meines für dieselben eingelegten Vorworts , Eurer Kaiserlichen Majestät Mich aufs neue verpflichtet fühlen und verbinde damit die Versicherungen jener wahren Freundschaft und vollkommenen Hochachtung , womit ich unausgesetzt verbleibe Eurer Kaiserlichen Majestät freundwilliger Vetter Bruder und Schwager Ludwig .Frau Legationsrätin Richter ! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten , der - eine wahre Zierde der deutschen Literatur - das geistige Leben so vielseitig angeregt , in empfänglichen Gemütern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und , den Ich als Schriftsteller , wie als Menschen , gleich sehr geachtet habe . Die Erinnerung an Das , was er geleistet , und die Überzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste , um Wissenschaft und die Bildung des Schönen , wird auch Ihr Herz stärken , diese schwere Prüfung auf eine - des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen . Mit Vergnügen erteile ich Ihnen , für die sämtlichen Werke Ihres verlebten Gatten - diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes - , das nachgesuchte Privilegium gegen den Nachdruck . Ich habe zu dessen Ausfertigung , bereits unterm heutigen , mein Staatsministerium des Inneren angewiesen , und es sollte Mich freuen , wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte . Auch werde ich diesen Wunsch , zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät , dem Kaiser von Österreich , empfehlen . Übrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse , jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen , mit welchen ich stets verbleibe Ihr wohlgewogener Ludwig .Schon geschehen in Sachsen von allen Seiten Anzeigen von Herausgabe seiner Biographie , von Auszügen aus seinen Werken , die uns sehr zum Nachteil gereichen müssen ... Möchte mir jetzt die Fürsprecherin und Freundin nicht fehlen , die Frau Geheimrätin von Ende , welche durch ihre warme Darstellung von den individuellen Verhältnissen eines Mannes , dem sie so lebhafte Beweise der Achtung und Verehrung gegeben , Ihre durch große Staatsangelegenheiten in Anspruch genommene Aufmerksamkeit ein wenig zu unserem Vorteil zu rühren im Stande wäre .Großmächtigster Kaiser ! Allergnädigster Kaiser und Herr ! Eure Kaiserliche Majastät geruhen Allerhöchst Sich die Bitte einer verwaisten Familie vortragen zu lassen , die vor Kurzem ihren Vater und Beschützer durch den Tod verlor . Der in ganz Deutschland bekannte und geliebte Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , der der fühlenden Menschheit durch seine unsterblichen Schriften eine höhere Welt aufschloß , ist zu früh für die Welt und seine Angehörigen im 63ten Jahre seines Lebens am 14ten November uns durch die Hand der Allmacht entrissen worden . Eben damit beschäftigt , die erste Ausgabe Seiner sämtlichen Werke zu veranstalten , wozu er von seiner Nation und auch vom Auslande dringend aufgefordert wurde und wodurch er im Stande war , einen Lohn seiner vierzigjährigen literarischen Bemühungen für Sich und die Seinen zu ernten ; der Ihm umso notwendiger war , als eine Erblindung beider Augen ihn des einzigen Glückes , wofür Er lebte , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - beraubte . Seine hohe Seele kannte nichts Anderes . Seine auch von Ihre Majestät der allergnädigsten Frau Kaiserin geliebte Schriften sind nun das einzige Erbteil Seiner Familie . Um es unverkümmert überliefert zu bekommen , müssen wir die Gunst Eurer Kaiserlichen Majestät anflehen , die kürzlich erst dem großen Dichter Goethe für die Herausgabe seiner Schriften gewährt wurde . Wir bitten ebenfalls um ein Privilegium gegen den Nachdruck in Eurer Kaiserlichen Majestät weiten Erbstaaten . Wir zweifeln umso weniger an der Huldreichsten Gewährung unserer demütigsten Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleichem Grade um die Bildung und Veredlung der deutschen Nation Verdienste haben . Eine Überzeugung , wovon ihm während Seines musterhaften Lebens von den Hohen der Erde so oft die Zusicherung gegeben wurde . In vertrauensvoller Hoffnung , daß Eure Kaiserliche Majestät uns Verwaisten in dieser Hinsicht Vater sein werde , ersterbe ich in tiefster Ehrfurcht Ew. Kaiserlicher Majestät alleruntertänigste treugehorsamste Caroline Richter geborene MayerDurchlauchtigster , großmächtigster König , allergnädigster König und Herr , Dem gerechtesten und menschenfreundlichsten der Könige , welche Gott zu Stellvertretern seiner Macht und seiner Liebe auf die Throne der Erde gesetzt hat , wagt es die Witwe eines geliebten deutschen Schriftstellers , welcher vor wenigen Monaten von der Erde zu Gott durch den Tod abgerufen worden ist , um eine Gnade anzuflehen . Jean Paul Friedrich Richter , ist der Name des Verewigten , dessen Gattin zu sein ich das Glück hatte . Wenn die Welt den Verlust seines Geistes betrauert , der ein halbes Jahrhundert hindurch für die Bildung und Veredlung der Menschheit mit großem Erfolge tätig war , so beweine ich mit meinen Kindern in ihm , den Verlust des edelsten Menschen , und man ist bei ihm zweifelhaft , ob sein moralischer Wert nicht noch den intellektuellen übertraf . Es gibt nun jetzt für seine Hinterbliebenen keine heiligere Aufgabe , als durch Herausgabe seiner sämtlichen Schriften ihm ein bleibendes Denkmal der Anerkennung für die deutsche Nation zu errichten . Noch bei seinem Leben wurde er vielfach zur Sammlung aller seiner Werke aufgefordert und er hatte noch Zeit , die Anordnung derselben trotz seiner Körperschwäche und den herannahenden Tod selbst zu machen . Allein er erlebte die Vollziehung seines Beschlusses nicht mehr , der Todesengel rief ihn in der Mitte seines schönen Werkes " über die Unsterblichkeit der Seele " ab , und führte ihn in das Land der Vergeltung . Wir sind nun damit beschäftigt , das Werk zu seiner Ehre und zu seinem Ruhme auszuführen , sehen uns aber von allen Seiten durch Nachdrucker und unrechtmäßige Verleger seines und jetzt unseres heiligen Eigentums bedroht und beeinträchtigt . Die Fürsten des südlichen Deutschlands , namentlich Bayern , Württemberg und Baden haben uns für ihre Lande , wo der Nachdruck vorzüglich herrschte , Privilegien für die Herausgabe der Gesamtwerke , gleichwie dem Dichter Goethe , gegeben , allein , da neuerlich in den Königlich Sächsischen Staaten Ankündigungen aller Art von einzelnen Sammlungen geschehen , die man , ohne unsere Zustimmung will drucken lassen , so sehe ich mich genötigt , Ew. Königlichen Majestät Gnade und Schutz dagegen anzurufen . Die Werke meines verehrten seligen Mannes , werden zu Ostern 1826 bei dem Buchhändler Georg Reimer in Leipzig unter dem Titel : " Jean Pauls sämtliche Werke " in 60 Bänden herauskommen . Diese Unternehmung , die nebst der Ehre für den verewigten Mann , welcher vierzig Jahre seines Lebens mit beispielloser Tätigkeit und Gewissenhaftigkeit für die Verbreitung der Wahrheit und des Rechst nur lebte und der keinen anderen Genuß kannte , als über Gott und Unsterblichkeit nachzudenken , soll zugleich den Unterhalt und das Glück seiner Familie begründen , darum flehe ich zu Ew. Königlichen Majestät unnachahmlicher Menschenliebe und Gerechtigkeit , uns ein Privilegium gegen den Nachdruck der sämtlichen Werke Jean Pauls , für einen Zeitraum von zwanzig Jahren in Ihren Königlichen Staaten huldreichst angedeihen zu lassen . Gott erhalte Eurer Königlichen Majestät teures verehrungswürdiges Leben bis auf den höchsten Punkt menschlicher Jahre , und lasse Sie mit göttlicher Milde und Nachsicht den verwegenen Schritt einer Unglücklichen verzeihen .Höchstgeehrter Herr Graf ! Zwar könnte ich die Frage die ich eben an Ew. Hochgebohren zu tun im Begriff bin durch die Vermittlung der gütigen Weldenschen Familie mündlich an Sie gelangen lassen , allein meine Lebhaftigkeit erlaubte mir diese Frist nicht , und so verzeihen Sie gütigst diese schriftliche Störung . Darf man sich in einem Gesuch an die Hannoverische Regierung unmittelbar an den Herrn Staatsminister Grafen von Münster Ihren Herrn Bruder , wenden ? Und wer ist das fürstliche Haupt Welchem man seine Huldigung darbringen muß , um eine Bitte erfüllt zu sehen , die lediglich von der Beurteilung des hohen Ministeriums abhängt . Der Herr Graf erraten leicht meine Absicht auch bei Hannover um ein Privilegium nachzusuchen welches ich bis jetzt versäumte , und wozu mir die Bekanntschaft meiner Familie mit dem preußischen Gesandten Ompteda von Nutzen sein kann , doch bei gänzlicher Unbekanntschaft mit den Lokalitäten , indem ich in meinem Briefe an den Gesandten gleich die übrigen mit einschließen möchte , bedarf ich eines Wegweisers , um meiner Unwissenheit zu Hilfe zu kommen - und - Menschenfreundlichkeit - ist ja eine Eigenschaft der Großen . Sehr würde ich in Verlegenheit geraten wenn Ew. Hochgebohren mehr , als auf ein Blättchen , nur die ganz kategorische Antwort auf meine zwei obigen Fragen , mir notieren wollten , und für die Beraubung einer Minute , an Ihren wissenschaftlichen Forschungen mögen die Musen mir eine Strafe auferlegen . Ich bin mit innigster Hochachtung Ew. Wohlgeboren untertänigste Caroline Richter geb. Mayer . Witwe Jean PaulsGnädiger Graf ! Hochzuverehrender Herr Polizeiminister ! Entschuldigen Euer Exzellenz die Freiheit , welche ich in diesem Augenblick zu nehmen mich erkühne , mit dem Drang der Verlegenheit , in der die Verlassenen eines verdienstvollen Mannes sich befinden . Die Familie Jean Paul Friedrich Richters , dessen Schriften jetzt in einer Gesamtausgabe zu erscheinen schon angefangen haben , bekam durch die eigenhändige Vermittlung Sr. Majestät des Königs von Bayern von Sr. Kaiserlichen Majestät dem allergnädigsten Kaiser von Österreich , die hohe Versicherung eines Privilegiums gegen den Nachdruck und Verkaufe des Nachdrucks der Jean Paul'schen Werke für alle Erbstaaten dieses mächtigen Kaiserreiches . Herr Minister von Steinlein , welcher sich gütig für diese Sache verwendet hat , gab mir herablassend die Nachricht , daß Ew. Exzellenz mit dem Gutachten über die Zensurgerechtigkeit dieser Werke höchst gnädig beschäftigt würden und daß die mühevolle Aufgabe der Kenntnis der Werke das einzige Hindernis der Ausfertigung des Allergnädigsten Kaiserlichen Privilegiums sei . Die gewisse Überzeugung , daß einer der edelsten und nur für die Tugend und Wahrheit lebenden Menschen , der hohe Mann , dessen Gattin zu sein ich das unaussprechliche Glück hatte , nie etwas anderes als zum Wohle , zur Aufrechterhaltung der Ordnung , der Gesetze , der Ehrfurcht für edle Fürsten , geschrieben habe , konnte mich über den Erfolg unseres untertänigsten Anliegens beruhigen , und das persönliche Wohlwollen Ihrer Majestät der Frau Kaiserin von Österreich ließ mich hoffen , daß man bald die verwaisten Abkömmlinge dieses für die Menschheit viel zu früh heimgegangenen Genius durch eine öffentliche Verfügung einer zu ihrem Wohle so höchst nötigen Sicherstellung ihrer Eigentumsrechte ( an Jean Pauls geistiger Hinterlassenschaft das einzige , materielle Erbe dieses uneigennützigen Mannes ) beschützen würde . Gewiß hege ich keinen Zweifel in dieser huldreichsten Gesinnung , da ja das schöne Beispiel an " Goethe " die Liberalität der Kaiserlich-Österreichischen Regierung ausspricht , allein vielleicht hindern zufällige Stockungen die Bestätigung der uns verheißenen Gnade , und die hohen Lenker unserer Angelegenheit wissen nicht , wieviel trotz allen uns bis jetzt von den deutschen Mächten : Preußen , Bayern , Württemberg , Sachsen , Hessen , Baden verliehenen und ausgefertigten Privilegien , auf das Alle überstrahlende Österreich ankommt , und wie es zu bedauern ist , wenn nicht gleich beim Erscheinen dieser Ausgabe die Privilegien den Werken vorgedruckt werden . Die unglückliche und gekränkte Familie des hohen Dichters hat ohnehin zahllose Kämpfe gegen literarische Raubvögel zu bestehen , indem man sich voluminöse Auszüge zu 6 Bänden erlauben wollte . Auf meinen untertänigsten Antrag haben Preußen , Hessen und Sachsen in ihren Privilegien namentlich das Verbot von Auswahl und Auszügen mit aufgeführt , um welches auch bei der Abfassung des huldvollen Kaiserlichen , ich Ew. Exzellenz Menschenfreundlichkeit zu bitten mich erkühne . Eine Familie wird Sie dankbar segnen , wenn Sie die Kühnheit dieser bitte verzeihen der trauernden Witwe und den verwaisten Kindern Jean Pauls . Caroline Richter geb. Mayer .Abschrift des Briefes des Gesandten Steinlein München d. 14ten Febr. 1826 . Ich möchte beinahe auf Ew. Hochwohlgeboren zürnen wenn Sie wirklich vermuten sollten , daß ich erst einer äußeren Aufforderung bedarf , um mich dem Andenken Ihres verewigten Gemahles zu widmen und nach Kräften zur Beförderung des Nationaldenkmals beizutragen , das ihm durch Herausgabe seiner vortrefflichen Werke gegründet werden soll . Ich beehre mich vor allem auf Ihre schätzbare Zuschrift vom 4ten d. M. zu erwidern , daß die unmittelbare Verwendung Sr Majestät des Königs bei dem Kaiser bereits Früchte getragen hat daß der Polizeipräsident Graf Sedlnietzky mir selbst die Versicherung gab , es stehe dem erbetenen Privilegium für die österreichischen Staaten durchaus kein Hindernis im Wege , daß ich ferner die Zusage erhalten habe , die baldige Eröffnung desselben so viel als möglich zu befördern , daß die verspätete Expedition ganz allein durch die vorgeschriebenen Formen und Zirkel des Geschäftsganges begründet sein können , und daß es jedenfalls eines meiner ersten Geschäfte sein wird , Ihre Angelegenheiten wieder halte persönlich zu betreiben Ich kann jedoch nicht umhin zu bemerken , daß vor mehreren Jahren teils in Grätz , teils in anderen Städten der österreichischen Monarchie eben so schlechte als wohlfeile Auszüge aus den Werken Ihres seligen Gemahls erschienen sind deren Konkurrenz den Absatz der neuen Original-Ausgabe in Österreich einigermaßen beschränken dürfte . Ich ergreife übrigens diese Veranlassung Ihnen zu versichern , daß es mir ein ganz besonderes Vergnügen gewähren wird , Ihrer Angelegenheit zu dienen , und die Hochachtung zu betätigen pp . Frhrr von Steinlein