Wenn ich mir nun die Freiheit nehme , mein geehrtes Fräulein Emma ! auch an Sie ein Paar Zeilen beizulegen , so ist es allerdings eine Folge meiner grenzenlosen Vermessenheit , allein auch zugleich Folge der Milde und Freundlichkeit , die ich an Ihnen kennen gelernt , und so darf ich wohl auf Vergebung hoffen , da ich ja außerdem das durch die Hast meiner Abreise unterbrochene Gespräch über meteorologische Erscheinungen und literarische Schöpfungen zum Vorwand nehmen könnte , wie z. B. Jakobis Briefwechsel , in welchem Sie so gut zu Hause sind , oder Tiecks Dichterleben , bei dem wir im Ungewissen geblieben sind , ob ihm mehr Leben oder mehr Dichtung fehle ; aber auch ohne Vorwand kann und muß von etwas die Rede sein , denn ich habe einmal angefangen . Und so will ich denn vom Nächsten , wenn auch nicht Besten sprechen : von mir selber . Wenn ich an Menschen denke , oder sonst an etwas , so steht wunderlicher Weise stets etwas Anderes daneben . Wenn ich z. B. an Karl den Großen denke , so sehe ich zugleich , wie er tausend Sachsen taufen und dann töten läßt , um ihnen die Seligkeit zu sicheren ; denke ' ich an Deutschland und seine Geschichte , so steht das Heidelberger Schloß blutrot vor meiner Seele ; über Dresden wölbt sich stets ein Regenbogen ; bei Dorothea Tieck fliegt stets eine Schwalbe voraus ; Ihre Schwester Ottilie erscheint mir unwandelbar in einer dichtbelaubten Buchenlandschaft , mit einem klaren , aber grünumrankten Quell im Vorgrund mit beschränkter Aussicht in eine sonnige Ferne ; denke ich an Sie , so glänzt eine Perle vor meinen Augen . Sehen Sie ja nicht in meinem ohnehin sehr breit und ungeschickt erklärten , im Wanderschritt und -Takt auf der Landstraße fabrizierten Bilde eine Schmeichelei , die ja sehr plump sich ausnehmen müßte in diesem Spiel der Phantasie , das sich mit Schwalbe und Regenbogen und so vielem von Himmel und Erde in meine Gedanken drängt . Nun leben Sie recht wohl ! und haben Sie dabei Zeit und Lust übrig zu einem guten Werk für mich , so erinnern Sie sich jezuweilen meiner ! Es liegt des Himmels Segen darin , wenn gute Menschen uns in ihr Gebet einschließen , oder - was ebensoviel ist - freundlich unser gedenken . Grüßen Sie Ihre liebe Frl. Schwester und die Guten , die im Kreise Ihrer Familie mich durch Gesang erquickt haben . Hier bin ich sehr einsam , aber frohen Mutes und ziehe in der Dämmerstunde die Bilder vergangener Tage heran . Ihr ganz ergebener E. F.Ich weiß nicht ob ich recht sehe , wenn ich Jean Paul unseren großen Landschaftsmalern näher stelle , als den Anderen . Es ist freilich ein bei weitem nicht hinreichender Vergleich ; allein wie im Claude Lorrain die Gewalt der großen Naturerscheinungen ; in sturmbewegter Luft ; in unbegrenzten Wasserflächen , die liebliche Fülle blühender Gefilde und die edelsteinige Bekränzung durch die azurnen Gebirgsformen , Alles in tiefsinniger Beziehung auf das menschliche Gemüt und nur im Zusammenhäng mit ihm aufgefaßt und wiedergegeben ist , die Figuren aber nur als Träger des Lichts und seiner Gedanken auftreten , so scheint mir auch bei Ihrem Vater das Auffassen allgemein menschlicher Verhältnisse und Begebenheiten das hervorragende zu sein , und zwar in der Beleuchtung durch die unerschöpfliche Fülle der Gedanken , die ihm aus jedem Blatt , aus jeder Knospe , aus jeder , selbst der kleinsten Erscheinung der Natur hervorquillt und durch welche er uns zu der ursprünglichen Einheit der Menschheit mit der Natur zurückführt . -Liebe Freundin ! wie müssen Sie Tage und Stunden Ihres Lebens segnen - ( o wie oft habe ich mich nur nach einem einzigen Augen-Blicke Raffaels oder des gewaltigen Buonarroti gesehnt ! ) - dem es vergönnt war , aus seinen Augen Seligkeit , aus seinen Worten Ewigkeit zu schöpfen , und so werden dreifach glücklich zu preisen die Kinder sein , die im Schatten eines solchen Genius erwuchsen und in seinem Lichte wandelten ! Zehnfach glücklich die , denen die liebende Mutter noch zur Seite , die das Wesen des Unsterblichen mit ganzer Liebe und Kraft in sich aufgenommen ! Verzeihen Sie , wenn ich vor Ihnen ausspreche , was ich nur schweigend in mir fühlen sollte ! Aber mir war_es wie dem Jüngling in Ephesus , als Paulus von dort schied , als sollte ich dem Verklärten weinend mich an die Brust werfen , und wußte dann keinen anderen Weg , als zu den Seinigen zu sagen : Ihr Glücklichen ! Daß Ihr konntet und durftet , was Tausenden ungestillte heilige Sehnsucht bleiben muß ! Aber ich bin weich worden ; und das schickt sich eigentlich nicht für mich , und es geschah auch ohne meinen Willen . Allein ich habe - wie man es bei verzogenen Kindern trifft - nah ans Wasser gebaut .Ich lebe jetzt mehr als bisher mit und in Ihrem Vater . Aber nicht allein sein blitzfunkelnder Humor und unerschöpflicher Witz , der uns kaum zu Atem kommen läßt , auf die man gewöhnlich bei seinem Namen hinweist , was mich zu ihm hinzieht und bei ihm festhält , sondern nicht minder wo nicht vor Allem jene gewaltigen Worte sind es , die uns mit der Vollmacht der Zauberschlüssel die Pforten der Ewigkeit auftun und zu dem Urquell alles Lebendigen hinführen .Dem Mangel kann vielleicht abgeholfen werden , wie Figur zeigt . Aber es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben , als mir selber . Und da Sie mich fragen , aufs Gewissen fragen : " Sagen Sie mir , sind Sie eitel ? " indem Sie hinzufügen , daß ich die Frage am besten verneine , wenn ich sie vergebe , so haben Sie mir die Antwort leicht gemacht und doch muß ich weit ausholen . Liebe Freundin ! Sie führen mich mit dieser " Gewissensfrage " zurück in mein 15. und 16. Lebensjahr , auf den ersten Kampfplatz der willkürlichen und unwillkürlichen Gedanken . Der Siegespreis macht seinen Träger zum Charakter ; er gewinnt ihn , wenn er den nicht gerufenen , der Seele nicht eingeborenen , unermüdlich grob und listig , leise wie laut aufdringlichen Gedanken nicht zum Worte , noch weniger zur Tat kommen läßt . Der Kampf ist hart , der Sieg ist schwer , die Entscheidung schwierig . Denn auch alle großen und schönen Schöpfungen der Phantasie entfließen dem nicht gewollten Willen . Frühzeitig muß deshalb der Mensch den unberufen sich aufdrängenden Lebensgefährten prüfen , ob er aus reiner oder unreiner Quelle schöpft , Nichtiges oder Tüchtiges , Sein oder Schein anstrebt als Ziel seiner Gedanken und Handlungen . Der Glaube an die Möglichkeit des Sieges ist die Vorbedingung des Kampfes ; Mund und Hände zu schließen die sicherste Kriegsrüstung ; Wachsamkeit und Ausdauer Gewähr des Siegs . Das nicht ausgesprochene Wort kann so wenig auf Eitelkeit anklagen , als die nicht getane Tat auf Egoismus . Ich kenne den Feind und messe mich mit ihm ; vermesse mich aber nicht , den Siegespreis zu beanspruchen .Vor allem herzlichen Dank , liebe Emma , für Ihren lieben Brief und die Grüße der Mutter und Schwester , vielen Dank für die mir geschenkte Sorgfalt wegen einer so vortrefflichen Wohnung . Mir ist_es , als träte ich eine Reise ins Paradies an . Und Sie , Emma ! kennen oder verkennen mich gut , wenn Sie über das , was ich von der Welt erwarte , im Zweifel sind . Dem Nichts Erwartenden ist das Leben in allen Erscheinungen unendlich reich . Noch hat das Leben jede , selbst die kühnste meiner Hoffnungen übertroffen . Heute habe ich Briefe aus Konradsreuth , die meinen Entschluß , eine kurze Zeit - etwa 4 Wochen - in Bayreuth zu verweilen , befestigen , weshalb ich also die Wohnung bei Herders mit Dank und Freude annehme . Am Montag , Dienstag oder Mittwoch werde ich hier abreisen und - gibt Gott seinen Segen - Ende Mai bei Ihnen sein . In Beziehung auf Ihre Bekenntnisse , und daß Sie mir sie unbefangen mitteilen , gilt mir als hinreichender Beweis , daß Sie mich zu denen zählen , die den Wert geistiger , schriftstellerischer wie jeder künstlerischer Begabung bei dem weiblichen sowie beim männlichen Geschlecht mit inniger Freude und Hochachtung wahrnehmen . Nicht nur der Mensch in seiner Gottanbetung wendet seine Blicke nach dem Himmel , auch auf grünem Grunde die bunte Blumenwelt kehrt die entfalteten Kronen dem ewigen Lichte zu . Wer möchte dem kleinen Veilchen den erquickenden Duft , der Rose ihre entzückende Pracht , der Perle auf dem finsteren Grunde des Meeres den himmlischen Lichtglanz wehren mögen ! Jeder Mensch ist Dichter , wenigstens einmal im Leben ; wohl dem , der dem Augenblicke der Glückseligkeit Ewigkeit zu verleihen vermag ! Daran wollen wir denken und danach leben und handeln ! Der ihrige E. Förster .Ich muß Dir eine große Neuigkeit erzählen , die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut . Denke Dir Marie Schubert ist die Braut des Herrn Doktor Eichel ! Kannst Du Dir das denken ? In Hof künftig zu leben , ohne Ansprüche an die Welt , bloß in Erfüllung häuslicher Pflichten , und einen Bürgerlichen zu nehmen ? Marie , die an jedes drei Wort lange Billet ihr " von " als viertes hinzusetzte , und als fünftes Rad am Wagen nachzog ! Aber gib acht Fanny , gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein : der Gedanke , aus Liebe ein Opfer zu bringen , wird es gar nicht als solches erscheinen lassen . Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut ! Wer weiß , ob es nicht vielmehr das Romantische ist , den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben , als wahre Neigung , die sie für ihn bestimmt . Aber ich will jetzt davon aufhören , denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor . Nur das will ich Dir sagen , daß ich mich sehr darüber freue , und daß ich nach dem Grund davon suche . Solch phantastische Personen , wie ich , dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Mut dazu . Wahrscheinlich finde ich es recht schön , eine Freundin sich verheiraten zu sehen ; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein . Ich hatte Klavierstunde gehabt ; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn ; er tadelte mich , daß ich so über Maries Charakter gesprochen . Er weiß nicht , daß wir es oft so tun , und daß Du mich nicht verkennst , wenn ich Alles das sage . Aber er hat doch Recht , und bei Anderen will ich es mir merken ; Du denkst eben so wie ich , da durfte ich_es schon sagen . Es ist ein Unglück , daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher , als sie , die Triebfedern ihres Handelns errate ; aber ich grüble bei mir selbst so nach , daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne . Mich ärgert der ganze Brief ; sage mir aber doch , wie er Dir vorkommt . Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden .Ich bin so arm an Neuigkeiten , wie ein Handwerksbursche an Sechsen . Dies hielt mich auch bisher vom Schreiben ab . Ein Ereignis ausgenommen , das die Geschichte noch künftigen Geschlechtern aufbewahren wird ; das war nämlich die vorgestern Mittag erfolgte Überziehung meines Nähkissens und zwar mit blauem Merino ! Ich wüßte nicht , was bedeutender wäre , als die Bezwingung seiner Neigungen , aus deren Be- und Nichtbefriedigung ganze Länderschicksale hervorgehen : doch jetzt zum Tagesbericht , wenn es auch nichts zu berichten gibt ! Gibt doch der Taschenspieler Einem Papierbogen 24erlei Gestalten -- warum ich nicht drei Unisonotagen einige Variationen ? Der Donnerstag war so unbedeutend , daß er mir ganz aus dem Gedächtnis geschwunden . Der Freitag wurde auch so vertuscht , bis Abends , wo wir mit der Plotho , die die göttliche Eigenschaft besitzt , daß das Größte wie das Kleinste ihrem Geiste gleich ist , einen hübschen Spaziergang machten . Gestern aber war ein rechter Schlaraffentag ! Ich hatte mir vorgenommen , mein erstes Strümpfchen für das Patchen zu vollenden , borgte dazu von der Plotho die Delphine von der Staël und blieb endlich an letzterer hängen . Sie gefällt mir aber nicht so , wie meine Erinnerung sich gedacht . Die Leidenschaften überstürmen endlich die Tugend und der starke Leance wird so erbärmlich , daß man nicht begreift , wie die liebenswürdige Delphine noch ihn liebt . Und dann finde ich auch in den meisten Romanen , daß die Männer mehr sinnlich als rein liebend dargestellt sind und die Frauen ihre Begierden immer mäßigen müssen . Sollte das in der Wirklich auch so sein ? die Männer nichts Höheres als den Besitz kennen ? Da wären sie ja nicht des An- und Umsehenswert ! Aber beinahe glaube ich_es . So oft ich das Schloß von Sixtus ansehe , ärgere ich mich , daß ich nicht hinein kann und die Fenster wie leere Augenhöhlen heruntergucken . Überhaupt verdrießt mich der ganze Sommer ; Alles ist fort und mir pedantischen Person ist Alles nicht recht , was im gewohnten Geleise fortschurrt .Es drängt mich so oft an den Schreibtisch und ich bin froh , wenn ich eine Seele habe , zu der ich reden kann , da keine selbständigen Gedanken allein mir kommen wollen . Du glaubst nicht , wie es mich oft drückt und drängt und die Idee des Schreibens mich beseligt , und will ich dann anfangen , so fühle ich meine Armut und das erhebende Gefühl macht wieder der träumenden Phantasie Platz . Ich weiß wohl , es ist eigene Schuld ; ich dürfte nur einmal alle diese Luftgestalten fahren lassen und Einen Gedanken scharf fassen , so ginge es wohl . Aber dann schäme ich mich vor den Anderen , die gleich mein Tun erraten . Aber lasse Dir jetzt von unserem Quellhof erzählen . Die Bomhard nebst vollständiger Töchterzahl , die beiden Dobenecks , die Otto , Frau v. Reizenstein und wir beide saßen draußen auf der langen Bank , dem Mistolymp gegenüber . Amalie und ich kochten Kaffee unter tausend Aengsten , ob er recht würde . Er war es ; nur zu wenig . Die dunkle Küche gesellte ihren Schatten zum Kaffeebraun , und die Töpfe schienen voller als sie es draußen im Freien vor den lechzenden Zungen waren . Alles war heiter , und wir Gelbschnäbel unterließen unsere Späße nicht , die man belohnend belachte , wenn nicht hinterdrein belächelte . Nach aufgehobener Tafel stach uns der Hafer ; das Grazienfünf sprang auf , strich umher , kam endlich in den Stadel und setzte sich auf den darin stehenden bespannten Leiterwagen . Der Pächter versprach freundlich , die Fünf bis an das Feld zu fahren , auf dem das aufzuladende Getreide lag . Wer war froher als wir ! Minette und Amalie setzten sich auf zwei querliegende Strohbündel , Lina und ich in die Mitte , die Füße zur Öffnung hinaushängen lassend . Wie die " Buben " fertig gevespert , ging die Fahrt unter Singen und Jubeln vor den erstaunten Altmüttern vorbei aufs Feld . Unterwegs wurde spekuliert , daß wenn wir bei der Arbeit helfen , wir wohl noch einmal fahren könnten - also frisch mit den Bauern ans Werk ! Anfangs gefiel uns das Ding ganz gut ; und ich meinte , es wäre hübsch , wenn so eine Geschichte Ruth daraus würde . Wie aber das Feld immer kein Ende nehmen wollte , die Disteln uns stachen , das Bücken uns schwer wurde , da verging uns der Spaß . Aber die Ehrbegierde stachelte uns und zuletzt auch wieder die Liebe zum Werk , das dann endlich auch vollbracht wurde . Amalie und ich setzten uns jubelnd auf das herausstehende Brettende und ließen getrost aufladen , unbekümmert , ob den Leuten unser Festhängen recht wäre oder nicht . Minette und Odilie erwischten die Seitenbalken und klammerten sich an den obereren an . Lina schlich ärgerlich hinterdrein ( für sie gab_es keinen Platz mehr ) . So zogen wir triumphierend wieder in die Scheune zurück .Darf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen , lieber Herr Förster ? Ich wollte , Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt , als aus Noahs Schatzkästlein , oder als mein christlicher Nächster , so wüßte ich was Ihnen zu schreiben . Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genügsam anzuschwärzen , als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben , die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen . Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt , ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich , könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben , denn der Perlenbach bei Berneck - aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert - spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirt Forellen in die Küche , und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor ; darum und aus dem Zusammenhäng der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich , wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen . Daß aber Ihr Phantasiebild keine , Schmeichelei ' ( wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen , hoffe ich doch auf dieses Manna ) sein soll , ist sehr ärgerlich . Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase ( oder vielmehr Feder ) die Gelegenheit weg , meine Bescheidenheit auf das vorteilhafteste zu zeigen ? - Eine Bitte : denken Sie nicht zu gut von mir , lieber zu schlimm ! da bleibt was übrig , beim ersteren aber steht man gar zu arm , und man will doch sein Auskommen haben .Herzlichen Dank , lieber Förster , für Ihren langen Brief . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief . Ich bin seit mehreren Wochen so traurig , daß ich nichts mit mir , noch mit Anderen anzufangen weiß , es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes , den der Himmel wieder zu sich genommen , den nichts mir ersetzt . Sie können nicht wissen , wieviel mir fehlt , welche Stunden , in denen die Seele mit Schauern sich erhob , ein Geist , vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte , der sie nahm und beantwortete . Wenn die Welträtsel vor uns liegen , und wir mit ihrer Lösung uns abquälen , ist es da nicht wenigstens schön , Jemand zu haben , dem man es sagt ? Doch ich muß ja Gott danken , daß ich lange genug mit ihm gelebt , um ihn zu erkennen und zu verstehen . Gewaltig nennen Sie ihn - gewaltig sagen Sie . Das Wort hat mir sehr gefallen , und ich sage mir es oft vor .Ich wollte , ich könnte unsichtbar Ihnen gegenüber sitzen , wenn Sie den Hesperus lesen , und dann meine Freude an Ihrer haben ; denn wie ich Sie zu kennen meine , gefällt er Ihnen sehr , noch besser als der Titan .Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München ? Bei uns ist es eher etwas mehr , da hat man Aussichten ! der alte Winter ist mir aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes . Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte ? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein , die bunten Bäume , und die Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und den warmen Ofen drinnen ; im Herbst machte er es umgekehrt ; da genoß er die Blüten , den Mond , den Duft . Und so können wir es alle machen . Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde , eine Kamera obscura der ganzen Schöpfung . Dafür können wir ihm nicht genug danken , wie überhaupt für alles nicht genug ; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen , nur die kleinen beachten , wie viele haben wir da ! Jeder Gedanke , jeder Sonnenstrahl , jedes Gelingen im kleinsten Tun , Alles trägt sie uns zu , sogar der Schmerz , indem er erhebt , denn würden wir ihn sonst so fest halten ? Das Einzige , was mich ärgert , ist , wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt : Seht wie gut es uns Gott gemacht hat , daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt , den Mund nicht auf den Wirbel , die Nase nicht an das rechte Ohr ; bewundert Seine Weisheit ! - Alles ist gut , weil es ist ; können wir es ermessen , wie gut es ist ? Doch genug , Lichtenberg sagt : Wenn Tinte , Papier und Federn gut wären , kämen ihm die Gedanken von selber ; so ging es mir , und ich nahm kein Blatt vor den Mund , sondern eines in die Hand . Ich lobe Sie gewiß nicht ( für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen ) , es ist aber gut , daß Sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines , es versteht sich von selbst ; nur der Tadel ist ihnen lästig .Sehen Sie ! Es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben als mir selber ; aber ich übergebe mich und weiche . Denken Sie , was für ein elendes Physiognomiegedächtnis ich habe , ich bin nicht im Stande , mir einen Zug von Ihnen zurückzurufen ; und so geht es mir gerade mit meinen Freunden , sogar des Vaters Gesicht muß ich mir aus seinen Bildern zusammensetzen .Daß der Hesperus sie so entzückt , konnte ich denken , und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten , bis Sie zu den Stellen kommen , die Sie außer sich bringen werden , zu der Reise nach der Residenz , zu dem Nachtgang nach Maienthal , zu den Pfingstfeiertagen , zu unendlich Vielem . Und denken Sie sich , daß es Wahrheit ist , der Vater nur Empfundenes ausspricht , daß es nicht wie bei Anderen nur ein hängender Garten der Phantasie ist , und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen , eine Menschenliebe hatte , die den geringsten zu sich erhob , eine Freude weckte , namentlich über das Leben , nicht an ihm ; die Füße fast an der Erde , das Haupt in die Wolken gehoben ; wie er selber von hohen Menschen verlangt - das denken Sie sich , und die Gutmütigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis , und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund - o Gott ! ich bin so arm an Worten ! - Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt ; wer könnte es auch nicht , wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt , das wieder Freiheit jauchzt , die Welt in sich aufnimmt , und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist ! Es ist etwas Großes in uns , es ist nicht eitle Selbstliebe , wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen . Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Mut , Gleiches zu schaffen , und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk - was tut_es , wenn es Ihnen nicht genügt ? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen , als der pünktlichste Fleiß ; er leuchtet wieder aus der Arbeit , es bedarf nur einer anderen Brechung des Strahles , er selber aber ist da ! Mir ist , als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen , nur finde ich das Wie nicht ; wie Allwill seinem Freunde schreibt , daß er nicht wisse , wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle . Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum , ich finde den Faden nicht , sie aneinander zu reihen . Das Beste ist , ich denke nicht weiter daran , und Sie nehmen es wie es kommt , wie bisher . Es freut mich , so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können , ohne über jeden faux pas gescholten zu werden .Die Mutter kann diesmal leider nicht mitschreiben , wie haben Maurer im Haus , also auch Geschäfte ; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche , um deren nähere Bestimmung sie nur bittet . Es tut mir sehr leid , daß diesmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft ; ich könnte wohl warten , aber wer weiß wie lange , und dann muß ich die Antwort , die allemal gleich fertig im Kopfe liegt , immer darin herumtragen , also - - - gute Miene zum bösen Spiel , ich weiß keinen Ausweg . Aber denken Sie es noch einmal recht durch , was Sie hier erwarten ; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen , so kommen Sie , und ich weise jeden schönen Tag ab , und bitte ihn im Mai zu erscheinen ; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung , so laufen Sie nur durch , nach Konradsreuth . Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen , sondern aus einem Kreis , und der nimmt einen Fremden , besonders wenn er nicht spielt , so bissig auf , wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen . Mir wird ganz Angst , denke ich mir , daß Sie sich langweilen hier . Außer unserem Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier , die für Sie paßten , junge gar nicht . Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist , und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat , und einen Emanuel , die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt , dem gefällt_es ; doch wer andere Ansprüche hat - . Ich sage Ihnen das alles voraus , damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen . Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden , erstere für sich , letztere für uns ! 13. April . Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post . Sagen Sie mir , wie fangen Sie es an , so lange Briefe zu schreiben ? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will , meine längsten haben nur sechs Seiten . Überhaupt ist mir es gar nicht gleich , an wen ich schreibe ; bei Ihnen geht es mir leicht , bei Weldens auch ; aber bei Solchen , wo ich gescheit sein will , wo ich nicht alles wie es kommt sagen darf , wird es mir unendlich schwer . Ihre Abhandlung über die Eitelkeit gefiel mir sehr . Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein , in denen wir ja auch Sachen begehen , die im Wachen nie in unsere Seele kommen . Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger Vetter ein , ein gutmütiger , gescheiter , talentvoller Mensch , aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt . Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen , ist ärgerlich . Die Träne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann , fast auch jeder Frau , aber die der Rührung , Erhebung und Freude keinem Menschen ! Was ist denn das für eine Novelle , die Ihnen im Kopf steckt ? Kommen Sie nur und lesen Sie vor . Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten , Frau v. Herder ( der Schwiegertochter des berühmten ) , wegen eines Quartiers für Sie . Dort können Sie ein Logis bekommen , und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung . Das Haus liegt in einem Garten , nach allen Seiten frische Aussicht , und in Herders finden Sie die beste Gesellschaft .Ich schicke Ihnen hier meine Antwort auf das Gedicht , zu dessen Mitteilung es mir hier an Raum gebricht , dessen letzte Zeilen heißen : " Du Träne der Wonne , Du Schmerzensträne ' , Hab immer den Himmel nur in Dir gesehen ! " Unter dieser Träne meint er die Perle , da wie in dieser das Sonnenlicht sich glänzend in allen Farben bricht . Ich bin begierig , ob er mir wieder schreibt ; es sollte mich freuen , einmal meine Idee sich verwirklichen und zwischen Mann und Mädchen ein Verhältnis entstehen zu sehen wie zwischen Zwei einerlei Geschlechts . Einen anderen Gedanken habe ich nicht , und es wäre mir leid , hätten Sie einen . Seit acht Tagen hatte meine Phantasie wieder Springfedern . Wenn meine Seele frei genug ist , sich zu äußeren , so bin ich glückselig ; ich wünsche dann nichts Höheres , und in solcher Stimmung verlieren alle Weltverhältnisse ihren Wert für mich . Ganz leise ins Ohr sage ich Ihnen , daß ich mir eine Schilderung des Vaters ausgedacht ein Paar Worte von Förster über ihn gaben den ersten Anstoß dazu .. Otto verlangt sowohl der Mutter als auch meine Hilfe bei der Biographie . Vielleicht ist ihm mein Einfall nützlich , führe ich ihn aus . Bisher lebte ich in einer wahren geistigen Erstarrung , die mir Alles gleichgültig machte , nun lebe ich wieder . Mit alter großer Liebe Ihre Emma .Tausend Dank für die Freude ihrer Brieflein , dergleichen meines gar nicht verdient , den Gemahl aber walken , gerben und scheren Sie nur , so lange bis er Ja und Amen zu Ihrer Reise sagt , dann holen wir Sie von Gefrees ab , o bitte , kommen Sie , es ist gar schön bei uns ; grüne , glänzende Wiesen , weiße schimmernde Bäume , Täler , Berge , Häuser , Menschen , alles ist freundlich und schön . Vergangenen Freitag waren wir in Fantaisie und glückselig ! Wie wünschte ich Sie da zu uns , und freute mich auf den Augenblick , wo ich Ihnen alle Lieblichkeiten der Natur zeigen könnte ; sehnen Sie sich nicht auch nach einem Frühling , der nicht nur am Himmel , der auch auf der Erde blüht ? Gute Mama , wie weh muß es Ihnen getan haben , Ihr Kind so weit in die Fremde zu schicken , das liebe Engelsgesicht , das mir immer Sie darstellt ; denn in der Zeichnung sieht Thekla Ihnen sehr ähnlich , mit Mund und Augen , den Herolden der Seele ; ich kann es mir denken , wie Sie jetzt schmerzlich an die leere Wand sehen , von der sonst das freundliche Gesicht auf Sie blickte . Soll denn das Bild nicht mehr in die Kapelle oder in die Kirche kommen , ich denke , Sie wollen es vielleicht nur in einer Größe haben , die auch für eine Zimmerwand paßt , damit Sie es mitnehmen , wenn Sie einmal Konradsreuth verlassen . Förster glaubte , es gehöre bloß für die Stube , das denke ich aber nicht ; ich hoffe , daß er bis in den Juni hinein hier bleiben kann , was sich erst noch entscheiden wird ; er ist fast den ganzen Tag bei uns , die vordere Stube gab ihm die Mutter zum arbeiten , und da kommt er frühmorgens , oft ungesehen , und zeichnet , bis der Mittag ihn zum Essen herüberführt , dann bleibt er noch zum Kaffee und zeichnet später wieder , der Abend aber vereinigt uns endlich alle bis 10 Uhr , unsere Schlafzeit , und er spaziert nach Hause . Den ersten Tag von Försters Ankunft war ich nur froh , den zweiten aber schlich sich die Angst ein , dumm und langweilig vor ihm zu erscheinen , und schloß mir den Mund . Nun aber bin ich wieder unbefangen und sehr ruhig , und so wird es bleiben , das bin ich überzeugt , so wie ich fest glaube , daß ich ihm ganz gleichgültig bin . Was Phantasie uns ganz beschert , gibt Wirklichkeit zerstückt , aber es ist ein herrlicher Mensch und er entwickelt immer mehr Schönes , und wie oft gesagt und gedacht , ich wollte er wäre mein Bruder . Gestern las ich die wenigen Briefe , die ich von meinem Vater habe , durch , und sehnte mich von neuem nach ihm , es war ein herrlicher , köstlicher Mensch , wie viel ist mit ihm meinem Leben genommen ! Wie schön war allein unsere beider- und gegenseitige Achtung ! Einen solchen Freund brauche ich noch auf der Erde , einem bei dem ich meine Liebe voraussetzen darf ; dem ich , ohne Mißtrauen in mich , mich geben kann . Dieses Allvertrauen allein erhebt die Freundschaft so hoch , macht sie allein nur aus ; es muß ein Mensch sein , zu dem ich hinaufblicke , ohne gleichwohl mich selbst tief unter ihm zu sehen . Die Freundschaft darf nicht das Demütigende eines Geschenks sein , sie muß Gegengabe sein . Ohne dieselbe würde sie eine gewisse Schüchternheit nicht überwinden können , ich müßte sie mir immer als Richterin denken , die mich betrachtet und jedes Gefühl erst untersucht , ob es auch das rechte ist ; solches Denken an ihre Ermahnungen würde mich sehr hemmen . Leben Sie recht wohl , teure Frau , Gott gebe Ihnen wieder Freude . Ihre EmmaHeute muß ich mich doch endlich einmal als Sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen , wo Du lebst ? ob wie ich , als eine vermauerte Kröte , die nicht herauskann , oder als fliegender Schmetterling , der auf jeder Blume sich niederläßt und ihre Schönheit bewundert . Ich meinesteils bewundere nur die Schönheit der Zeichnung meines Marmorgesteins , und bin damit zufrieden , vielleicht bohre ich mir aber ein Lochchen und blinzle hindurch . Ich wollte Du machtest auch einmal einige Sprünge wieder hierher und sähest den glatten Marmor an : bei einem Wäldchen erblicktest Du dann den Maiernberg , weiter unten die Stadt , in derselben die Friedrichstraße , wo Marie und ich zum Fenster heraussehen , " Willkommen " sagend . Zwei kleine Vögel ( Luise und Odilie ) wären schon lange vorher heruntergeflattert , ehe die Alten nachgehumpelt kämen , nämlich Marie und eine gewisse Emma , welche sich unter dem Schreiben in einen Papagei verwandelt hat , da dieser immer dummes Zeug spricht , ich aber schreibe . Ich küsse Dich herzlich und denke mich mit Dir und Marie in ein Nachtigallenwäldchen , und wir erzählen uns selber ausgesonnene Geschichtchen und können unser Danaidenfaß der Freundschaft auch mit dem besten Heber nicht ausschöpfen und damit Punktum !Was , rief ich aus ( als ich Deinen Brief gelesen hatte ) was ? ich schreibe drei Tage nach der Ankunft Deines Briefes , und Du vergibst mir wegen seines langen Außenbleibens bloß aus Liebe ? Was kann ich denn dafür , daß die verwünschte Kiste so spät ankam ? Hätte ich das gewußt , ich hätte die Kiste gleich zerbrochen , damit der Brief heraus und in Deinen Schoß gefallen wäre . Aber was hilft alles Zanken , wenn ich nicht in München bin und Dir den Brief vorlesen kann ; denn Du wirst mein Schelten und Poltern so sanft herlesen als wenn ich sagte " meine englische Marie " oder " mein Engel " . Aber leider bin ich in dem durch Schnee versilberten Bayreuth . Deine Briefe freuen mich immer unendlich ; nur wirfst Du in Deinen Blütenfrühling und Brieffrühling manche französischen Schneeflocken . Wenn das der Dresdener Sprachstaubbesen Wolke wüßte , er würde die beiden Sonnenstäubchen ( nämlich uns beide ) bald aus der deutschen Sprachwiege kehren ; jetzt ist es aber schon ein schönes mit seidenen Vorhängen prangendes Himmelbette .Du denkst mir zu viel über Dich nach , stöberst jede Empfindung auf und weißt , was Du in jeder Minute fühlst . Darum kann ich noch immer nicht an ein wirkliches Gefühl glauben und doch hast Du mich schon zweimal bekehrt , wo Dein Ton , dem ich mehr glaube , der Text war , die Worte nur Begleitung . Hüte Dich ja vor Selbsttäuschung ! Der Meisten Unglück entsteht aus ihr , und dann wälzen sie dem Schicksal oder den Anderen die Schuld zu . Vergib diesen anmaßenden Ton ! Meine dumme Phantasie macht in diesem Fall Dir gegenüber mich um zehn Jahre älter und stellt meine unverständige Vernunft auf die Kanzel . Man sollte die Lücken im Gespräch , die eine dumme Scham hervorbringt , durch Schreiben ausfüllen . Man denkt viel besser , als man spricht , und darum glaubt man sich so oft in einem Charakter geirrt zu haben , wenn eine briefliche Bekanntschaft einer persönlichen vorausgegangen . Ins Wetter muß man sich finden , wie überhaupt in alles Unabänderliche , was mehr unser Interesse als unser Gefühl anregen sollte . Wer das kann , wird selten seine Heiterkeit verlieren .Daß Du meinen Brief schon erhalten u gar aus Baireut , dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit , die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen . Jetzt nur noch ein Appendix , der mir , anderen nicht , diesmal ungern u unlieb geschieht , der aber zum Ganzen , zur Wahrheit gehört . Du hast hier ein paar Blätter , die ich Dir , keinem anderen , mitteilen möchte , selbst meinem Vater nicht so gern , der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann , ich meine , von seiner wissenschaftl. Seite ; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen ; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit , denn das Übrige ist v. ihm auch noch un e entschieden . Auf diese Reden , deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren , erfolgte v. Kreuz . diese Vossiana , die ihm übereilt ist , mir wehe tut . Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über Religion , der wird diese Blätter für eine der größten Übereilungen , freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt , halten ; dazu kommt , daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat , die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht ; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten , u bedeuten doch nichts ; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel , als , daß er künftig nichts mehr damit zu tun hlen will . Seine muntere Laune war seit d. Fackelzug gesteigert u , wie ich glaube , sein Mut , seine Männlichkeit , die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit , veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt . Dies gehört zur Beurteilung eines Mannes , der , durchaus orientalisch , eben in jedem kleinen Zug sich verrät , in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Sachen . Voss lachte darüber ; Was den Amerikanischen Doktor betrifft , so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss ( ich war selbst diesen Abend bei ihm ) auf seine Mythologie verleitet werden , d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Kreuzer ; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren , wie bei Homer Hälios ( bekanntlich heißt Kreuzer bei uns gewöhnlich Kneph aus bekannten Übereinstimmungen . ) Das Magerwirthaus will ich bei meinem Weggehen abzeichnen . Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen ; jetzt nur ein kurzes - Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir . Willst Du Grüße von ihm ? Wie viel ? Alle gib Dir selbst . Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisiert . Ein herrlicher Abend bei Voss gestern Abend !Verehrter Mann ! Ich wage , Ihnen solch ein Paket aufzudringen , noch mehr aber den Besitzer dieses , Herrn Baron H. K. von Thüngen , einen meiner besten Freunde . In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deswegen empfehle ich diesen trefflichen und e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer teuren Familie . Das sind ja die besten testimonia für Jeden , wie vielmehr für den Studierenden . Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese , sonst voreiligen Zeilen entschuldigen . Ihre Frau Schwiegermutter denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße . Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter .Kurz nacheinander bester Max empfing ich deine beiden Briefchen , u. eile sie zu beantworten . - Was deinen Unfall mit der Brieftasche betrifft , so kann mir wohl denken , wie ärgerlich es dir sein mag , übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar . Als ich neulich bei Prof . Thiersch war fragte er mich , ob ich keine Nachrichten von dir hätte , worauf ich ihm antwortete , daß du mir geschrieben hättest , u. dich ihm vielmals empehlen ließest , ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief , u. bat ihn , in Deinem Namen , wenn es ihm anders seine Zeit zuließe , einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben . Er aber hielt das nicht für nötig u. sagte , was er deinem Vater schreiben könnte , wäre nichts anders , als was mein Vater auch könnte . Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu . Meine Eltern lassen dich u. Dörflern sehr grüßen , besonders aber deine lieben Eltern . Was du von der Einrichtung des Lyzeums wissen willst , will ich dir ausführlich beschreiben . - : ( * 2 ) : Ich hätte sehr gewünscht , daß ihr noch ein paar Wochen hier geblieben wäret um das Fest noch mitansehen zu können , das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung , waren sehr brillant , ein schöner heiterer Tag , u. das Dabeisein , des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es . Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist , war mit etwa 40.000 Menschen umumsäet , welche rings um die Rennbahn , oder in der Mitte derselben standen . Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirten , Cafetiers , u. d. Leute mehr , niedergelassen , auch eine kleine Lotterie u. große Büchsen u. Pistolenschießen , auf Scheiben u. einen hölzernen Adler sind daselbst eine ganze Woche durch . Künftigen Sonntag ist ein 2tes Rennen . - Doch genug davon , zur Hauptsache . -- * 2 Erste philosophische Klasse . In dieser las Hrr . Dir . Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie , nach seiner Grundlegung zur Psychologie . - Im 2ten Sem. über Philosophie in 3 wochentlichen Stunden . - Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik , nach eigenem Entwurf , im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eigenem Entwurf in 6 wochent . Stunden . Herr Hofrat Spät , über die Lehre von höheren Gleichungen , u. algebraischen Funktionen , von Kombinationen u. höheren Reihen , angewandt auf Rechnungsaufgaben , u. auf die analytische Geometrie . -- Über geradlinige u. sphärische Trigonometrie , mit den trigonometrischen Funktionen , in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes - auf Landkarten Netze , u. auf die Gnomonis nach eigenen Heften in 4 Stunden . - Hrr . Pr. Siber . nur im Iiten Sein . - Über Chemie nach eigenen Heften in 3 Stunden . - Hrr . Prof . Joseph Kopp . Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Akademien . - Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch . las : Das 3te Buch der Historien des Tacit . in 2. St. - im Grieche : Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. - Geschichte d. Griech. Literatur , in 3 St. -- Item im Philolog . Seminar . für Freiwillige Zuhörer . das 1te Buch v. Ciceros Quaestionibus Academicis , u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz . Oden . Im Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydi d es u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus . Herr Rat , Ritter Joseph von Maffei . las in wochent . 3 Stunden über italienische Literatur für Freiwillige Zuhörer . - finis .Teuerster Freund . Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an , sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben . - Von der neuesten Bair . Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten herausgekommen ist . Eine Satyr . Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt , hat viel Aufsehn erregt . - Thiersch bearbeitet wieder einen gr . Klassiker , welchen , konnte ich noch nicht erfahren . - Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze - ( Breslau 1821 . ) werden Dir bekannt sein . Sehr interessant sind darin , seine Aufsätze 1 ) Über den Begriff der Nemesis . 2 ) Seine Beurteilung Garves 3 ) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras . - etc. - D. neue Ausgabe der Kreuzärschen Symbolik wird Dir besser bekannt ∫ ein als mir . - D. psychische Anthropologie von Salat enthält viel Gutes , obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist , wie die unseres herrlichen Weilers , der leider dies ganze 2te Semester , durch Krankheit gehindert , nicht lesen kann . Einige politisch . Schriften die vor kurzem herauskamen , aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich , unmöglich interessieren können , übergehe ich silentio . - Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger - Natur recht genießen , u. nicht schon in Deinen j ungen Jahren anfangen wirst , ein Pedant zu werden ; u. mit gerunzelter Stirn , ewig , hinter einem Bücherwall verschanzt , zu liegen . - Deine hochgeliebte Fräulein Schaden ist jetzt -- welch Unglück für Dich - verheiratet , ich weiß nicht gleich an wen vermutlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen - Fange also bei Zeiten an Dir eine andere Jungfrau auszusuchen , u. gib mir , über einige Zeit , von der Wahl Deines Herzens Nachricht ? Schreibe mir nächstens , dann will ich Dir auch ausführlicher antworten . In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meine n Eltern u. mir aus . Dein Freund Alfred . vS .