einfach aber doch klar , hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden - Mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beimessen als dem Instrument - . Ihre gute Schwester die mir Ihre Lore noch so herrlich schilderte , die Lore bat mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen , sie hatte sich verwandelt , was ihr aber nicht schön stand - sie hatte sich vornehm getragen . Ihr gütiges Zutraun , wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch , daß ich einen gewissen Herrn Ritter , Pfeffel u. Engelmann gebeten habe in Frankfurt , den Doktor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beikommenden Aufsatz überschickte - ich finde die Sache richtig : jetziger Zeit passend u. wahr gesagt . Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frei genießen kann weil er meistens bei mir hier ist , er ist recht brav u. gut , er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekommt . Ernst Schwendler ist jetzt zur See nach Amerika , es ging ihm schwer ein . Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht ? Mit meiner Louise Kessler , die seid den September mit der Herzogin nach Marseille ging , gedeiht gut , die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduziert sich auf das einzige unerfahrene Mädchen - lange hörte ich nichts , als in März die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der Brief war so gemein daß ich_es nicht ungerügt lassen konnte . unsere Herzogin gab d. famosen Br. nie zu lesen unter anderen war eine Beschuldigung ganz deutlich : Louise habe ihr Ketten Bändern genommen - . ich schrieb an die Herzogin nach Marsseil , ganz deutlich offen u. frei ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden , den das war ihr freier unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst - mein Jesus . Sein eiliges Brief würgte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzessin gab andere Töne Jetzt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurt nahe am Tod liegt , wo Louise erbärmliches ausstehen muß . Fr. Landgräfin in Barchfeld unseres Herzogs Schwester ist auch Tod , eine rechte prave , liebe gut Frau . Der Geheime Rat u. seine Tochter sind wohl u leben immer so auf und alten fürs . Die arme Reinwald verlor ihren Bruder Schiller , das sie ganz nieder drückt . Frau Schwendler geht immer so ihre Wege - inkonsequent , wie immer - jetzt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will , mit der Amand Pauline , einer Jungfer u. vielleicht auch ihre Bediente - sie besuchen uns noch oft , Pauline ist ein gar gutes Kind , das kaum den Tod entgangen ist . Was macht mein lieber Freund Emanuel ? seiner erinnere ich mich oft hier - konnte er einen so heiteren schönen warmen Tag einen so hellen Abend ! es war so kalt und rauh als er bei uns war , kommen Sie u. Emanuel zu uns , Sie haben uns beide lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb . Unseres Vetter Wagners Roman gefällt sehr wohl , er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen , er behagt recht gut . Paul Richters Pflegeljahren , gefallen meinem Mann sehr wohl , es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann liest nicht aus Mangel des guten Tons - aus Mangel der Zeit - es ist aber auch herrlich u. ganz Vortrefflich unübertrefflich schön - schrieb dieses nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen ? jede wo es noch vor meinem Hausfreunden las - ich war gleichsam gestärkt - es ist was ausgezeichnet schönes so hieß es - Gute , liebe ! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drücken u Grüßen Ihren Großen Mann . Der Emma erzählen Sie von einer alten Heimspate die die Kinder sehr u herzlich liebt . Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen . Ihre treue Heim Grüß u. Küße dem EmanuelSo nahe ich immer mit meinem Herzen bei Ihnen geliebte Freunde ! bin , so sehr wünsche ich Euch Edle Menschen nicht allein in Geist - sondern von Angesicht zu sehen , nichts hält mich von diesen Entbehren schadlos als Ihre herrliche Briefe , die ich wenn ich bescheiden sein will nicht so oft erwarten kann . Alle die Menschen die ich aus Bareuth sehe , spreche - wissen nichts von Ihnen , als daß Sie da wohnen u sagen : ja es sind gar vortreffliche Leute wir kennen sie aber nicht - das genügt nicht . Diesen Brief schicke ich auch mit einem Juden der hier eine Glaubensgenossin heiratet , mir scheint dieser Jude doch weit gebildeter als unsere hiesigen , er bekommt ein artiges u. sehr gutmütiges Mädchen u. recht reinlich artig und geschickt , die ich Ihnen empfehlen will , sie verdient daß Mann ihr gut ist , es war eine Freundin unserer Mädchen . Mein Mann der sich Euch geliebte empfiehlt , befindet sich wohl nachdem er einen bösen Winter hatte der ihm mit Revmathismus entsetzlich geplagt hat . jetzt geht_es wieder besser u. er besteigt täglich seinen Berg . Ich bin immer wohl und mache das alles so gut tut . Meine Kinder wachsen auf , 2 Mädchen die Männer nehmen können habe ich , jede ist groß gut u. resp. auch schön , allein die Männer werden immer seltener die durch Fleiß und Endlohnung einen eigenen Herd schaffen mögen . Wagner geht noch immer seinen langsamen Gang , der Kopf und das Herz ist frisch und Mann verweilt noch gerne an seiner Seite , seine Kinder wachsen herrlich empor , beide Junges wollen sich zu Künstler bilden . Aber mein Freund Panzerbieder , der wackere der herrliche Kopf ist im Reiche der Toten sein Geist wandelt über Sternen - er starb an der Brustwassersucht er sah seinen Tod mit schleppenden Schatten kommen , wußte den Tag seines Totes , kämpfte ritterlich zu erst als er über sich siegte - denn das Verlaßen seiner Kinder 4 - seiner geliebten Frau - zu verlassen die er alle so innig liebte - ach der Kampf war hart u. doch Gott tröstete er stärkte ihn nur er konnte seine Verlaßene Frau aufrichten u. sie hinweisen auf göttliche Vorsehung der Fall war hart , er hinterließ seine Frau mit 4 Unerzogene Kinder u keinen Heller Vermögen -. 2 älteste sind Knaben die jetzt viel bedürfen die Herzogin ist gütig u. will was tun Mann rechnet viel auf edle Menschen Panzerbieters Segen wird noch auf sie kommen er war gut u. fromm . Ich habe viel gelitten , seid meinem 14 Jahr waren wir bekannt , u. nachher innige Freunde , Schwendlers verwenden sich viel um sie - ob v. Dauer - Küssen Sie Ihren ganz herrlichen Mann Ihre liebe Kinder - Mondtags reisen die herrlichen in die Schweiz - im September werden sie wieder erwartet . Wann machen Sie Ihr Versprechen wahr - wann kann ich hoffen Sie Ihren Mann u. Kinder zu sehen ? Ihre treue Freundin Heim Louise Heim ist wohl hergestellt , allein ihre völlige Gesundheit ist nicht wieder da , immer liegt sie was - der alte lebt nach seinen alten Ton . Von den Mädchen die ehemas bei Ihnen diente , habe ich nicht gehört , hieß sie nicht Lore u. war aus Rohr ( wie Sie recht schön sagen wollten ) aus Ruhr . Wo Spitz her war .Zu den schönen Rückerinnerungen die im Alter uns die schönsten Stunden geben , gehört doch vorzüglich die Bekanntschaften mit Edlen die uns im Leben begegneten , mit denen Mann einen seligen Umgang genossen . So denke ich mir der Vergangenheit , wo ich Sie Geliebte Freundin , Ihren verehrten Mann kennen lernte und mich Ihres Umgangs erfreute . Ein großer Zeitraum für einen Sterblichen liegt dazwischen ! bei mir sind große u. wesentliche Veränderungen vorgefallen - doch bin ich an alles gewohnt , bin zufrieden freue mich des Lebens , danke Gott für die Tage die er mich froh erleben läßt . Nichts wünsche ich zurück ; wie ein Wanderer , der nahe am Ziel seiner Reise ist , seinen geliebten Freund wieder zu sehen , ist mir es , in heiteren Stunden , wenn ich meine 63 verlebte Jahre überblicke , sehne ich mich nach den hier verlorenen - nach einen Stern der mir mehr Aufschlüsse geben wird . bis dahin tue u. wirke ich noch so viel ich kann . Ich wünschte Euch 3 gute Freunde noch einmal hier zu sehen , Sie , der herrliche Richter , Emanuel ! ist letzterer noch so gut wie sonst , nachdem er Vornehmer , wohl auch reicher geworden ? Ja er ist geblieben gewiß , grüßen Sie Ihren Mann , unbekannt Ihre Kinder Emanuel . Ich fragte letzthin die Schwendlern : ob sie mir was von Ihnen sagen könnte , sie wollte viel v . Ihnen wissen u. war gar nichts zu hören . Seit dem Tote meines Schwagers Ludwig komme ich nicht mehr so viel nach Meiningen , Louise ist wohl , lebt ihr eigenes Leben u. zeichnet in der Natur viel , reißt auch oft in der Absicht , sie will nicht heiraten , dazu hatte sie der Vater schon gestimmt was ich an meinem alten Ludwig sehr tadelte , sie hat sich den Wasunger Stiftsorden geben lassen um auf Reisen als lediges Frauenzimmer eine Firma zu haben , sie sollte einmal zu Ihnen reisen . In Coburg bin ich nach dem Tod meines Mannes fast alle Jahre gewesen , wie sehr wünschte ich , ich hätte Weider zu Ihnen reisen mögen , so denke ich Ihrer oft u. viel . Meine Gesellschaft ist eine Vater u. Mutterlose Weise , die Tochter von Antonnette Wagner , die einst auch bei mir erzogen wurde , wo ihr schönes Bild bei mir hing wenn Sie Sich noch erinnern , sie ist 20 Jahr ein geistreiches Mädchen von vieler Bildung , die überaus glücklich bei mir sich fühlt . Wir leben einsam , doch oft mehr Besuch aus der Stadt als wir wünschen , gehen spazieren lesen u. arbeiten , ich bin doch meisten wohl , gehen nach Coburg Esselten pp so lange mir das Reisen so wohl behagt wie jetzt noch , so fliehen die Tage dahin in Zufriedenheit . Ihre immer treue HeimTeure Freundin ! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte , des Trauer Siegels ungeachtet , da ich nichts so fürchtete , als der Inhalt war . Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes ! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören , ich frage immer nach Euch mir immer ewig teure Geliebte Freunde . Euer schönes Gärtchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert , es entblüht alles so frisch u rein - die liebste Blume wurde welk - starb ! Gebt Gott gerne das Liebste , er gab Euch ja auch viel Gutes - noch lebt der herrliche Richter , dem Gott noch lange , alle denen so ihn lieben zum Genuß leben lassen möge Noch Geliebte Richter ! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen , Töchter denen Gott Gott der Mutter frommes Herz und Gemüt verleihe - die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein , der Schmerz löst sich in stille Wehmut , auf , die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt . Die geliebte die der Tod uns nimmt , streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns , was fühle ich bei meinem bald 65 verlebten Jahren - als ein Traum - viele Stunden - Tage die mir um Trost bange war - aber doch dünkt mir ein schöner Traum . Ich bin nun ganz allein auf meinem Bauerhof , ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bei mir , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimmung entgegen gehen wird , dann bin ich wieder allein , den nicht immer findet sich ein Wesen , wo Mann nicht lieber allein als in fremder Gesellschaft zu sein . Ich lebe unter Bauern mit denen Mann nicht Weider kommen kann , wenn Mann sich auch Mühe gibt , einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bei zu bringen In die Stadt gehen , ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar . Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden . Auch unsere Herrschaft besucht mich des Jahres einmal . Wir lesen viel , u. ich schreibe an meine abwesende Pflegkinder u. Freunde . Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben , das die 2te Tochter von meinem Schwager Henriette , die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb - die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter , eine fromme liebende Frau . Noch nie hatte mehr Trauer die Freude der Familie gestört . Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche , sie war schwanger , der Vater glaubte bei einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben , sie kam nieder mit einer Tochter allein nach den Wochenbett , kam die völlige Auszehrung dazu , das jung Weib , Mutter v. 3 herrlichen Knaben , ( das letzte Kind starb nach 2 Monat wieder ) starb im August d. J. so ganz Gottergeben , mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser . Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost , da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereitet hat . Ich weiß nicht ob ich Ihnen - den Verlust gemeldet habe , den vor länger als 2 Jahren mein teurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten , da sein einziger Sohn die Freude seines Alters , der als Stadtgeistlicher angestellt war , ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte - er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen , bei den alten Vater , der in meinem Alter ist . So finden Sie Beispiele , aber nicht Trost , da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe . Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund , Ihre Töchter , die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen , Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den teuren Eltern. Fr. v. Reizenstein meinem Gruß , mich freut_es daß ihr Los so gut gefallen , sie war als Mädchen mehrmals bei mir . Gott sei mit Ihnen , wir werden uns wieder finden , wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen , die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken . Ihre teilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt , Vierling nahm großen Anteil , gleiches Schicksal verbindet die Gemüter Denkt Emanuel auch noch meiner ? grüßen Sie ihn recht schön . In der Zeitung stand unlängst : Der Jude Imanuel in B. sei Christ geworden , ist es unser Imanuel ? die gute fromme Fr. v. Künsberg ist nun näher bei Ihnen , da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen .Gestern Abends ½ 11 Uhr schlief unser Freund Wagner ganz sanft ein , sein Geist zu Gott der ihn gegeben hat - Gestern vom Morgen an verlor er seine Sprache , er verstand alles , hörte alles , sein Angesicht deutet immer Freundlichkeit - verzückt sah er gen Himmel - Zu aller letzt brachte er das Wort Engel heraus - ohne alle Erschütterung starb er . Ich segne das Ende seiner Leiden ! seinem Verlust wird mir nicht ersetzt , lange war die Probe unserer Freundschaft . Die Kinder sind beduzt , die Frau spricht viel und tut wenig . Ich lege Ihnen ein Briefchen von mir an Ihren Herzog bei , wo ich den Tod des Wagner melde und die Kinder und Witibe seiner Gnade empfehle . Nur Sie sollen urteilen ob ich_es wagen soll , ob er es gütig auf nimmt , ich habe zerstreut geschrieben den ich bin sehr beklommen , ich muß so viel besorgen . Ihrer Liebe , Wohlwollen , Freundschaft empfehle ich mich und meinen Man , lassen Sie uns Liebe und Freundschaft erben . Leben Sie noch lange gesund , mögen die trüben Wolken endlich über Ihr Haupt vorüber ziehen und beständiger heller Himmel Sie umglänzen . Ihre treue Dienerin Heimen , gebe . ArnoldRecht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr treffliches Buch ! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen . In dieser herzlosen , totkalten hastgierigen Zeit , wo kein Glaube keine Liebe , keine Kunst ist , und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen gibt , ist solch ein Buch heilsamer Trost ! - Bei ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet , das seine Hoffnungsranken noch so frisch und jung um die tote Welt herumschlingt , und sie zum Leben zu wecken glaubt . Bewahren sie diesen Glauben , ich habe ihn verloren und nur in einem höheren ihn wiedergefunden . Leben sie wohl u glücklich und ist_es Ihnen recht , so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben .Vielleicht erinnern Sie sich noch , mein hochverehrter Freund , eines Einfalles , den ich Ihnen im Augenblick seines Entstehens mitteilte , und den ich noch heutiges Tages für einen meiner besten halte , - des Einfalles , Sie während der Abwesenheit der Herzogin in Gesellschaft des Prinzen und unseres Wagners zu besuchen . Wir wenigstens haben nicht vergessen , mit welcher freundlichen Güte Sie meinem Plänchen entgegen kamen ; und nun zieht der Frühling und das Herz uns mächtig hinaus , so daß es mir jeden Abend zu Mute ist , als müßte ich morgen fort . - Wir wären ´s auch schon , wenn wir nicht für nötig hielten , Sie vorher zu benachrichtigen . Die Herzogin war so vollkommen mit unserem Wünsche einverstanden , daß sie selbst zu dieser Reise angetrieben haben würde , wenn es des Treibens bedurft hätte . Sie hat den Plan wie folgt , geordnet : Wir bleiben eine Nacht in Römhild und langen den folgenden Tag 2 Mann und 3 Männchen hoch , bei Ihnen an : 4 kennen sie , der 5te ist der kleine Anton Wagner , den die Herzogin noch außer meinem Julius dem Bernhard zur Gesellschaft mitzugeben wünschte . Bediente und Kutscher fallen Ihnen nicht zur Last sondern bleiben im nahgelegenen Dorfe , wo auch die Pferde verköstigt werden . Nur Wagners Schimmel , wenn er ihn allenfalls mitnimmt , ließe sich nicht wohl von seinem Herrn trennen . - 2 oder 3 Tage sind wir bei Ihnen froh , mitunter wohl gar lustig ; aber den 4ten werden wir ernstfhaft , denn da bereiten wir uns zum Abschied . Sind Sie nun mit allen diesen Anordnungen einverstanden , so wünschen wir weiter nichts mehr , als daß Sie uns die Zeit der Reise zu wählen erlauben . Nur unter einem heiteren Himmel möchten wir reisen . Tut ein solcher den 15ten Mai sich über uns auf so fahren wir ab , erwarten jedoch vor allen Dingen Ihre gütige Antwort . Für unseren Dichter ist diese Reise eine Reise aus der Heimat in die Heimat ; für mich auch ! Wo man ein so befreundetes Herz , wie das des edlen Bewohners der Bettenburg findet , da ist man wahrhaftig daheim . Den kalten , steinernen Gast bringt Ihnen der warme , lebendige zurück . xxx Mosengeil Ich eilte mit diesem Briefe zu Wagnern , um zu hören ob er mit dem gewählten Tage zufrieden sei . Da beredete er mich denn ohne große Mühe , einen Expressen zu finden , um wo möglich noch von dem jetzigen Himmel zu unserem Zweck Gebrauch zu machen . Ist_es Ihnen also gelegen , so kommen wir nun früher , vielleicht schon Mittw. den 11ten Mai ? W. weiß nicht recht , ob er seinen Schimmel mitnehmen soll . Hätten Sie vielleicht ein Roß , das einen solchen Reiter zu respektieren weiß ? In diesem Fall bliebe der Schimmel hier . - Zu Fuß kann der Arme auf keinen Fall mit herumkommen . Der Bote bringt Ihnen einige Hirschgeweihe , woran Ihnen , wie Herr von Könitz versichert , gelegen sein soll . - Diesen haben wir uns zu begleiten eingeladen . Er glaubt aber nicht abkommen zu können .Meine beste , verehrungswürdige Heim ! In dieser Woche bin ich , so lange ich noch bin in Meiningen , und da sollte ich Ihrer nicht gedenken ? Heute jährt es sich , daß Sie mir einen Tag verschönern halfen , und so zähle ich täglich , wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern . Hätte ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche , ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben ; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute : Ihnen zu reichen , uns zu geben . Soll , brauche ich es Ihnen zu sagen , wie viel ich leide mit Ihnen ? Mein Herz ist das alte ; es bleibt das alte in den neuen Zeiten , unter den immer kälter werdenden Menschen . Worte vermögen nicht auszudrücken , nie des Herzens Innigkeit . Ich habe ihn gekannt , eure Liebe ; ich kenne , Seltene , Sie , und mehr bedarf es nicht , um zu teilen Ihren Schmerz . Gott , und durch ihn , die Zeit mindert diesen ; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit . Prächtige , herrliche Heim , ich glaube nicht , lange nicht mehr an Trost außer uns . Fremder , er kommt meist zu frühe oder zu spät . Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen , wie Viele , die mein Mich nannten , die mein Ich nannte - in der Nähe , in der Ferne - verließen mich ; darunter zähle ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern , in diesem den braven alten Vater , und so lernt man ertragen Trennung , Sterben und auch Leben bis dahin . Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 , das ich immer beantworten wollte . Aber mein Leben , meist auf Reisen und in Unruhe , läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch , d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel , als sehr selten . Wohl hält mich - so glauben meine Freunde - eben dieses tätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft , des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab ; allein die Zeiten - ein achtjähriger Feldzug in mein Haus - gebieten , Arbeit , die ich einmal übernommen , begonnen , auch mit Ehre zu endigen . Nicht der Mühe ist es wert zu leben für sich allein , und nur dadurch , daß man lebt für Andere - wird die Last des Lebens - wenn auch nicht immer leicht - erleichtert . Wer fühlte , wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie , edelste der Frauen ? Wer für seine Kinder leben kann , glücklich sie , zu guten Menschen sie erziehen kann , er hat zwar der Mühe , oft der Sorgen , um eigen aus der Kinder Wohl , viele ; aber die Welt liegt - außer seinem Hause - nicht so schwer auf ihm ; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den , der allein steht - oft nur für sie so steht . Dankbar ist die Welt mehr gegen Den , der für sich und seine Kinder arbeitet , als selber für sie . Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen - erfahrungsreichen Leben , und daher ziehe ich mich von ihr weg ; daher schütz ich , liebe ich und verehre ich die Ausnahmen , die Seltenen in der Welt immer noch mehr . Zu diesen zähle ich Sie , meine liebe , gute Heim , und ich werde stets dankbar sein , daß Sie uns erlauben , gönnen , Sie zu verehren , zu lieben . Emanuel .Längst , mein verehrter Freund , würde ich Ihnen für den Genuß , den mir Ihre " Reisen " verschafft haben , herzlich gedankt haben , wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert , statt daran gekommen wäre , zu genießen und zu antworten . Ich habe Ihren Kunstplan mit Aufmerksamkeit studiert , und ich habe manches auf dem Herzen , was ich Ihnen gerne sagen möchte ; aber : Ihre Protestation gegen alle Zweifel , Einwürfe , Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund . Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken , daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will , aber das nähere Wie ? von Ihnen erwarte . Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet , und müsste daher einzeln gedruckt , in allen Städten in Menge ausgeteilt , dabei für jede ein Mann genannt werden , der sich erbietet , Beiträge anzunehmen , wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen . Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Tätigkeit kommen . - Sobald Sie mir Erlaubnis geben , mehr darüber zu sagen , sollen Sie mich redseliger über die Sache finden . Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des letzteren , wie man die Realisierung einer schönen Idee wünscht - ohne daran zu glauben ! Die Bittschrift der Frau von Wechmar habe ich dem König selbst eingehändigt , ich weiß aber noch nicht , ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat . Der König äußerte , daß es schwer sein würde , der Frau von W. zu willfahren , da dies wegen der Konsequenzen bedenklich sei . Und nun beurlaube ich mich von Ihnen , wie ich hoffe , auf kürzere Zeit , und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören . Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden besseren Jahreszeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der Ihrige F. SchmidtO wie sehr ist es mir zu Gute gekommen , daß ich , teuerster Freund , das liebe Geschenk Ihres Buchs nicht eher , als nach meiner Zurückkunft erhielt - denn in einem so abgeschmackten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katarrh versetzt sah , so wie ich aus dem Wagen stieg , ist Ihr schönes Werk mir nicht bloß Unterhaltung - nein , es ist meine einzige Erquickung gewesen . Dank Ihrem herrlichen Genius ! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt , und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt , sondern auch auf seine junge gesunde Nichte , die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt , daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte , sie inne hielt - einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildnis des Autors tat , und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zurückkehrte . Wie sehr haben wir beide beim Schluß des ersten Teils uns nach den zweiten gesehnt ! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler , mit dem stärksten Balsam der Natur - bessere Gesundheit mitbringen , und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen , das den großen Schriftsteller - auch zu einem frohen u glücklichen erhebt . von TümpelEure Briefe lieben Knaben ! von 26. ten und 29. ten des vorigen Monats erhielte ich beide vorgestern , wo es mir unmöglich war , solche zu beantworten . Aber Gott konnte ich selbst beim Überhören Eurer Briefe auf das innigste und herzlichste für die Erhaltung Eures guten Vaters , und seine gemachsam fortschreitende Genesung danken - Ihr müßt mit meinen späteren Dank schon vorlieb nehmen und Euren Vater sollt Ihr sagen : er möchte nun nicht bloß hoffen , sondern Er sollte vertrauen . Auf Gott vertraut Er so , den Er wäre ja in der Vertrauenesten Liebe hinüber gegangen - ; aber auf Doktor Jahn sollte Er ganz vertrauen , da nach Euren Berichten zeither alles so in Erfüllung ging , wie es der wackere Jahn vorher angegeben hatte . Auch zweifele ich nicht , daß mein lieber Ernst die Schmerzen welche der Gang der Krankheit mit sich bringt , in männlicher Geduld ertragen wird , aber gewinnen wird Er noch , wenn Er es über sich gewinnen kann , seinen körperlichen Kräften , die trotz seiner Lähmung doch noch bei Ihm vorhanden sind , und seinen noch nicht weit vorgerückten Alter etwas mehr zuvertrauen . Ferner sollt Ihr Ihm sagen : daß ich , als ich gestern Mittag das erste Glas eines trefflichen Weins dankend den abgewichenen Jahr geweiht hatte , worin auch mein lieber lieber Ernst öfter als sonst , und stets so liebevoll vor mir stand , das 2. te ganz volle Glas Ihm und dem Geist dort oben um Segen und Gedeihen für Ihn zu erbitten , mit feuchten Augen weihte und leerte . Auch wird es Ihm nicht unlieb - - doch das unlieb verschluckt wieder und sagt Ihm bloß : sein Truchseß habe nun seinen böslichen Chathar ganz hinter sich , doch wolle er bei der argen Kälte noch einige Zeit das Haus hüten . Und Jahn könnt Ihr sagen , er könnte Pfropfreiser erhalten , was ich nämlich geben könnte , da meine Kirschenbäume im vorigen Jahr gar nicht getrieben hätten , nur soll er sich bald melden . Da Ihr Euch in den ersten Brief die Kinder Wagners unterschriebt , so war ich zufrieden , denn es galt in den Namen Eurer guten Schwester mit , nun will ich aber auch einen Gruß von ihr . Mir Bericht zuerstatten , konnte ich sie nicht auffordern , nicht weil es ein Mädchen ist , sondern weil den Mädchen und der guten Tochter die Pflege des kranken Vaters mehr obliegt , als Euch Knaben , und Ihr daher mehr Muse hattet mir zu schreiben , selbst trotz Euren Lehrstunden , und deswegen addressirte ich auch meine Briefe an Euch . Grüßt Eure wackere Mutter und auch die gute Antoine . Und so sei Gott mit Euch allen . Euer Truchsess Konitzen könnt Ihr gelegentlich sagen , ich möchte doch bald einmal wieder einen Brief von ihn erhalten .An Anton Christoph Heim den 13. Juli 1801 . Der Seele Frieden ' und Ruhe früh zu finden , Hat dich der Gott die sicheren Felsenmassen Der Emsigkeit , der Ordnung wählen lassen , Des Lebensplanes Grundstein drauf zu gründen . Des Rechtes Wachs zu rechter Form zu ründen , Ist liebend Streben dir , ob_es Viele hassen . Wer darf , wie du , sich kühn damit befassen , Durch Akten Lebensmelodien zu winden ? Gelassen siehst du Themis' Aftersöhn , Die Legulejer ihren Witz entladen In leeren Formeln . Dein Bemühn ist : Klarheit . Zieh du hervor die alte , ewige Wahrheit , Und leite recht geplagter Menschheit Töne ! Dir lächeln selbst die himmlischen Hyaden . Ernst Wagner .An A. Ch. Heim den 13. Juli 1807 . Arbeit und Lebensgenuß ! dies bleibe die freudige Losung ! Hat er den Acker bestellt , setzt sich der Landmann zur Ruhe . Toren grübeln umsonst an des Lebens verborgener Bedeutung ; Lieblicher schwinge die Zeit dir sich vorüber und mir . Körner sind wir ja wohl , gestreut in die Fläche der Zeiten : Wie wir einst keimen und wo ? Laß es ! - wir keimen gewiß ! E. Wagner .An meinen guten , alten A. C. Heim den 13n Jul. 1809 . Komme ich nicht zu Fuße mehr , Komme ich doch zu Pferde Auf des lieben Berges Höhen - Und noch immer ist es schön Auf der lieben Erde ! Dir , Du alter , wahrer Freund , Der es stets so treu gemeint , Lächle noch manch liebes Jahr Glück und Freude immerdar , Und der Praxis goldener Regen , Und , bei Wein und Rundgesang Bergeslust und Bergessegen ! Ernst Wagner .An das Heimische Haus in Meiningen am Geburtsfeste der guten Hausfrau . Du guter Ort , wo man dem Freunde Rosen streut ; Wo manche Waisen und Gedrückte Schutz gefunden ; Wo Georg des kurzen , schönen Lebens sich gefreut , Und manche Blum ' in unseren Freudenkranz gewunden ; Wo Heim der Berge alte Wurzeln uns entfaltet , Und kühn mit scharfem Blick am Kern der Erde spaltet ; Wo Reinhart einst mit uns gelärmt , gleich wilden Kräuseln ; Wo Fleischmann's sanfter Ton noch weht wie Geistersäuseln ; Wo Richter's großes Herz sich herrlich oft erschlossen - Ehrwürdiges Haus , mit deinen freundlichen Genossen Sei mir gegrüßt , es schwebe heute und immerdar Forttunens Fittich über deinem teuren Paar . E. Wagner .Epistel an die Frau Hofrätin Heim . Den 5n Febr. 1809 . Andere plagen sich mit Sorgen Jeden Morgen , Wie doch wohl die Tageszeit Unter Lust und Fröhlichkeit , Mit Gespräch ' und neuen Kunden , Bei den Kranken und Gesunden , Und in Thee- und Kaffeestunden , Durch ein wechselnd Allerlei Angenehm zu töten sei . Andere wollen viel erscharren , Fahren ohne Rast und Ruhe Selbst den Käs- und Zwiebelkarren Täglich auf und ab und zu , Schreiten , mit dem Unverstand Hand in Hand , Flüchtig übers Große hin Zu des Kleinen Scheingewinn ; Wollen lieber Schlechtes wählen Als den Beutel ziehen , und zählen Wehmutsvoll für Küche und Keller Jeden Heller Mitten in dem Angstgenuß Nach dem Sechszehnguldenfuß . Andere seufzen täglich kläglich , Sehen unsäglich unbehaglich Jedes neuen Tages Bahn Schielend von der Seite an , Fliehen dann vom eigenen Herde Zu der Nachbarin Beschwerde , Fühlen so nach jedem Tage Abends ihre alte Plage . Aber Du bist stets gemütlich , Tust den Menschen gerne gütlich , Findest Ruhe am eigenen Herd , Kennst die Zeit und ihren Wert , Und bei ihrer Stunden Eile Fühlst Du nichts von langer Weile . Still in treuer Häuslichkeit Sorgst Du nur , in Deines Gatten Pflege nimmer zu ermatten , Stets zu lächeln ihm bereit . Deiner Freuden schönstes Ziel Ist der Kinder süßes Spiel . Überall in Deinem Hause Sah ich Dich mit klugem Mut Immer nach dem Einzigen streben , " Daß die Sache tue gut " ; Daß die Menschen ruhig leben Und gesund an Seele und Leib . Trauen ! Du bist ein braves Weib . -- Ernst Wagner .Hier , treffliche , redliche , deutsche Seele - hier kommt der erste Band meiner Reisen , wozu ich nur heute 2 Zeilen lege , da ich - ach , über 100 Versendungen postfrei und gratis hinaus in das wüsste Land der Zeit zu machen habe . Nehmen Sie , Allerbester , ( o mit welcher Innigkeit schreibe ich dies Wort nieder ! ) Nehmen Sie mich freundlich , und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf ! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen Kunstplan vorlesen zu können . Scheint er Ihnen übrigens unausführbar , so lesen Sie ihn noch einmal - und ich wette , die Zweifel verlieren sich ! Doch ach ! Die Postzeit ist bald vorüber ! Nur noch die Kommission eines Freundes will ich besorgen . " Auf dem Gute des Herrn v. Truchseß " , heißt es , ( ich vermute daher , daß es Ihr Herr Bruder ist , da Sie das Ihrige nicht selbst haben ) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten , und würde um 8 Pfund derselben gebeten . Wollten Sie nicht die Güte haben , diese Bestellung so zu machen , daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Adresse auf die Post gegeben würden ? Aber Verzeihung für diese Beschwerde ! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden , wenn Sie es erlauben . Adieu denn , zu Tausendmalen mein Lebewohl ! EwigIhrbis zum Grabe treuer JEWagner .Nun dann , bester , geliebter Mann ! Wollen Sie uns auf zwei Tage haben , so kommen wir ! Und setzen Sie , wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an ; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor , und der Mensch muß eilen , den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schließen . -- Meine gute edle Herzogin grüßt Sie recht warm . Sie ist ehegestern abgereist und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können , als - Bettenburg . Mündlich mehr von ihr . Plage werden Sie ja freilich viel von uns haben - d. h. freilich nur von mir ; aber - verzeihen Sie : ich kann es dennoch nicht lassen - ich muß Sie in B. sehen ! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen . Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen , alten , schwermütigen , langsamen , ziemlich sicheren Gaul , mit einem Sattel , an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist - auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche , und der mich außerdem höchstens 4mal , je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg ( gewiß gibt es einen , auf dem man einsam sitzen und isolierte Aussicht haben kann ) zu tragen Mut hat . Denn ich möchte dort doch ( verzeihen Sie dem Künstler ! ) auch einige Landschaften , vielleicht auch einen Sonnenaufgang ( der noch nicht von mir existiert ) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen . Ein Mühlesel wäre noch besser - denn der scheut niemals . Tausend Dank für Ihre teure Zeilen ; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc . Studnitzen , der mich Ostern besucht hat , will ich zwar zu unserer Reise melden , glaube aber nicht , daß er vor Pfingsten Urlaub nimmt . Sollte er ja in B. erscheinen , wie er neulich so gar sehnlich wünschte , so lassen Sie auch ihn willkommen sein . Er verdient es gewiß ! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe , mögen Sie gütig verzeihen ! Der Prinz liebt ihn , und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zutun . Auch mir ist übrigens notwendig , daß jemand in meiner Kammer schlafe , wozu der Kleine gut ist . Nun englischer Mensch , zürnen Sie nicht über alle die Entschuldigungen im Voraus ! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W .Mein verehrtester Freund ! Diesen Brief bringt Ihnen der Kammerreferendar Georg Keßler aus Berlin , von Geburt ein Franke , am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher . In jener großen verderbten Babel hat er sich ein edles , warmes , ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt , wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß . Ich liebe ihn von ganzem Herzen . Literatur , Sprachen , besonders aber eine schön und frei ausgebildete Menschheit - das sind die Eigenschaften an ihm , derenthalben ich es getrost wage , Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten . Denn er hat , als ich ihm Bettenburg schilderte , recht danach geschmachtet , Ihre liebe Hand einmal zu fassen , indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist . Unsere Hierherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die Hinreise . Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen , da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen . -- Zu einer anderen Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen sein , als an jenem Tage , aber damals waren unsere Herzen viel zu voll von Ihrem eigenen Bilde , ewig verehrter Mann , als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können . O tausend Dank , Bester , für Ihre Liebe - für die Geduld , mit der Sie mich ertrugen - für all die seligen Augenblicke , die mir an Ihrer Hand , an Ihrem Herzen zu Teil wurden - für die Freundlichkeit , mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und genießen ließen - mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen , köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten , das mir ewig unvergeßlich bleibt ! - Ja , ich bin nunmehr zufrieden . Ihr Bild , Ihr Ganzes , Geliebter , lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und tätigen schönen Bewegungen , lebendig und frisch in meiner Seele - und so soll es leben , bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligeren Welt . - Vergessen Sie meiner ewig nicht ! Über die Inschrift an Ihr Minnesingerdenkmal habe ich viel nachgedacht , und wohl zehn verschiedene Inschriften gemacht . Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die : Wer nicht liebt Wein , Weiber und Gesang , Der bleibt ein Narr sein Leben lang . D. Martin Luther . Denn ich habe über dem Dichten gefunden , daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß , sondern einzig , als schon vorhanden , zu wählen ist aus dem Vorrate jener abgeblühten Zeit , deren Mitgenoß der brave Luther selber war . Und wie schön ist nicht der Gedanke - und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle ! --Dixi ! - Leben Sie wohl , edler , reiner Mensch ! Ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerAllerbester ! Ich verließ mich darauf , daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe , wie er sagte , und nun - hält er mit dem Pferde schon vor meiner Türe ! Ich Unglücklicher ! Dank - tausend Dank für die Liebe für meinen braven Keßler und mich selbst ! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deswegen schreiben , um zu berichten , daß Faust von Goethe da ist - und - herrlich zum halben Ganzen ( es heißt jetzt : " Faust , eine Tragödie , erster Teil " ) gerundet ist . Nur an zwei Stellen sind Gedankenstriche , die aber bloße unzüchtige Worte enthalten , und sehr leicht zu supplieren sind . Wollen wir wetten , daß Sie nie eine bessere Inschrift finden werden , als die ich Ihnen vorschlug ? Studniz , der ehegestern bei mir war , glaubt es auch . Apropos ! Studniz kennt Sie bereits , und ist Ihr Bruder . Das habe ich mit Erstaunen erst gehört . Er war sogar auf Bettenburg im Winter , zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bei Ihnen . Er grüßt Sie tausendmal und wir haben eine , ach , sehr süße Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt . Die Stelzen sind gestern angekommen . Gott erhalte Sie gesund und mir gut ! Ewig Ihrtreuester JEWagner