Gnädige Frau ! Drang der Geschäften sind Ursache einer etwas späten Beantwortung Deren verehrten Zuschrift vom 1 ten März . - In demselben zu vernehmen , daß Sie Ihre Fräulein Tochter mir in die Kur anzuvertauen entschlossen haben , freuet mich sehr , und ich fühle mich dadurch in der Tochter eines so berühmten , und verdienstvollen Mannes aufgemuntert , und geschmeichelt , ich werde gewiß mit aller Kunst , und mir zu Gebot stehenden Mittel hier handeln , und streben dieses schmeichelhafte Vertrauen in jeder Beziehung tätigst zu begründen . Es ist für Sie gnädige Frau , und Deren Fräulein Tochter zum Empfang alles Erforderliche in Bereitschaft , und ich lade Sie anmit ein bei Deren Ankunft , es sei bei Tag , oder Nacht , sogleich bei mir auszusteigen . In der angenehmen Hoffnung , Sie bald hier zu sehen , verharre ich mit besonderer Verehrung Ihre Hochwohlgeboren dienstwilliggehorsamster Diener Gr. Heine .Gnädige Frau Legationsrätin ! Ihre schmeichelhafte und herzlich verehrte Zuschrift hat mir viel Vergnügen gemacht . - Seit Ihrer Abreise von hier vergeht kein Tag , wo ich mich nicht mehrmals und zwar mit Vergnügen an Ihren uns beglückenden Aufenthalte dahier erinnere . - Für den allseitigen und eifrigen patriotischen Beistand in jenen Geschickvollen Tagen sage ich Ihnen nochmal meinen herzlichen Dank , und insbesondere aber auch für die gefälligen und herzlichen Gesinnungen Ihres so berühmten Herrn Gemahls , die derselbe für unsere Sache nach Ihrem gütigen Berichte heget . - Ein Wort von einem solchen Manne , der mit Recht eine so große Zelebrität in ganz Deutschland , ja in Europa besitzt , kann einer guten Sache nur höchst beförderlich sein , und zum Glücke Vieler beitragen , auch nur solche Männer wissen patriotische Gedanken und große Anstrengungen zu erkennen . - Empfehlen Sie mich demselben von Herzen . Ihre gute Fräulein Ottilia ist jetzt wieder recht wohl . - Ich weiß nicht : woher Ihr Backen-Geschwulst und darauf erfolgter Abszeß , welches nun Alles wieder vollkommen geheilt ist , herkam . - Es muß mit den früheren Ohrenschmerzen zusammengehangen haben , und eine reumatische Drüsen Affektion gewesen sein . - Bei dieser Krankheit hat Sie einige Wochen versäumen müssen , weil die Verhärtungen der Abszesse sich in einer Stelle befanden , nämlich am Ende des hinteren Kinnbacken Beins , wo sowohl der Halskranz , als das sogenannte Samt-Band sich bei der Applikation der Maschine am meisten anlegen . Die Ottilia wünscht sehr und ich noch mehr : daß Sie jene Versäumnis durch einen nachverlängerten Aufenthalte dahier ersetzen könnte . - In jeder Beziehung hat dieses noch viele Vorteile für sie , und daher ist Ihre gütige Einwilligung sehr wünschenswert für dieses edle Geschöpf . - Die Entscheidung hierüber wollen wir Ihrer Güte und Weisheit anheimstellen . - Sagen Sie doch der so hochgeschätzten Fräulein Luise von Welden Tausend Schönes von mir , so wie dem ganzen von Weldischen Hause , und ich sei " wo nicht ganz vergnügt " doch , Gott sei es gedankt ! recht gesund ; recht lästig seien die gegenwärtigen Verhältnisse , nur wünschte ich mir : jene Tage noch zu genießen , die mir das Hiersein dieser unvergeßlichen Luise und der meisten damaligen Eleven so reichlich gewährte . Leider ! kann ich vernünftiger Maßen zu solchen herzlichen und harmonischen Genüssen mir keine Hoffnung mehr machen . Ich gehe mit der Idee um : auf den 28ten künftigen Monats Januar als den geheiligten Carolina Tag eine kleine Einweihung Feierlichkeit zu veranstalten ; Es ist noch vertrauliche Idee . Von der Frau v. Falck seit Ihrer Ankunft bei den Ihrigen die angenehmste Nachricht , Sie schreibt mir : daß die Großherzogin , die Großfürstin und der Erbgrossherzog den Edmund in seinen Apparaten besucht hätten , die mir alles Schöne sagen ließen , und der Frau v. Falck den Auftrag gegeben hätten : daß ich bald einmal nach Weimar kommen , und noch besser wäre es aber , wenn ich da verbleiben wollte . - Leben Sie wohl , gnädige Frau ! ich freue mich des Wiedersehens und verbleibe in aller Hochschätzung Eurer Hochwohlgeboren gehorsamst ergebenster Diener Gr. Heine .Wie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren Brief und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen , aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten . Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind , und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat , bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin . Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte große Welt tauge , alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft , im Gegenteil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt , die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte . Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen , überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten . Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig , Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerei ; ob die jetzige Verfassung zu ihrer Erhebung beitragen wird weiß ich nicht - und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen . Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so teuer ist , machte uns wahrhafte Freude , eben so auch die Geneßung unseres lieben Richters - dieses unseres müssen sie uns schon lassen , denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kommt . Die Dämmerungen hat sich die Mutter schon vor Ihren letzten Brief an mich zum Geburtstag geschenkt . Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreiste einen ganzen Abend lang sah , wie sehr leid tut es mir daß Sie Beste diese reine Freude entbehren mußten , doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt , ich hoffe recht viel von der Vaterlandtischen Luft für Sie , mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen , denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbst . Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten , wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehen - und wenn denn noch dazu ( wie da ) die Natur schon so viel getan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln . Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohltätigen Eindruck auf mich machte , ihr unbeschreiblich zartes wessen , wodurch schon so viel ( sonst an Kindern nie sichtbare ) Größe schimmert erfüllt mit Bewunderung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt . Ich habe oft bedauert daß unser Heiland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird , das der Maler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht , aber in Ottilie fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unseres Jesu Kindes suchte und nie fand . Aber der Abgang der Post zwingt mich zu schließen , leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lucretia N.S . Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern Dobernecks Schuckmann u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern .Teuerste Frau Legationsrätin tausend tausend Tank , sage ich Ihnen ; für ihren mir so teuren Brief u in Hinsicht was Sie für mich , wegen der Gräfin v Hirschberg getan haben , ich glaube die größte Sorge die ich je gehabt habe , ist nun abgetan , da die Verwanden , in Keniß gesetzt sind wegen den betragen , der schon genanten ; Da mir heute zu wenig Zeit zum schreiben bleibt ; so sagen ich Ihnen nur das nötigste , u behalte mir das übrige noch vor , Mit der Gesundheit des Herrn Heine , geht es Gottlob recht gut das der Brief mag zur verstärkerung der Krankheit etwas beigetragen hat , glaube ich nicht , ( Nämlich von Herrn Präsetent ) die Krankheit war zur selbigen Zeit gerade noch im steigen , das der selbe Brief , den H Heine kannte nicht so gleich gültig sein ; glaube ich nun nicht das der Krankheit verschlimmert hat ; übrigens war das , was in selbigen Brief gesagt wurde ; für die Zukunft recht gut Nun zur Hauptsache : Mit Fräulein Ottilijen geht es Gott sei tank recht gut , u ich merke zu meiner größten Freude schon eine bedeutete Veränderung , im ihren Rückrad , ; so wie das das ganze aussehen schon blinder u gesünder ist ; ich hoffe mit Gotte Sie sollen Sich lieben Eltern einer rechten geraden , u wohl gestaltete Tochter wieder freuen , Otilijen ist auch zu lieb u gut , fügt sich recht gern in alles was sein muß ; u ist auch recht Munter u Vergnügt . Mit der bitte mich allen den lieben Ihrigen zu Empfehlen . Empfiehlt sich ergebenst Auguste Oertel