Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .