Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand, und dieser geheiligte Plaz an seinem Schreibtisch, solte von einer edleren H als meiner Hand geführt und beseßen werden – aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17 ten Februar Paul Emile Thieriots 25. Geburtstag. zu begrüßen. Sie ahnen wohl daß von Ihnen die Rede ist – und ich sage nichts weiter – als Gott sei Dank, daß es einen Thieriot giebt! Es ist heute Sontag und ich bin mit Amöne hier zu einem Caffee – mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum, und bald ergreift eins oder das andre meine linke Hand – während die rechte fortfährt zu schreiben – Nun geht es nicht weiter – Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder seyn! Caroline. Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht, und die sie nicht lesen sol, grüsset Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblik, wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich, daß er mir Zeit läßt, Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17 ten Paul Emile Thieriots 25. Geburtstag. zu zeigen. Otto.