l.V. Beigesendet ist für Sie von gestern. Ich habe einen so fürchterlichen Schmerze daß ich heut in der strengen Kälte noch zu hause bleiben will. Sollten Berliner Briefe kommen, so schicken Sie sie mir doch gefällig heraus. Auch den herrlichen Freimüthigen. Eben schreibt der Papa MayerDer Brief des Schwiegervaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Minna Spazier ist nicht überliefert.: "die eleg. Zeitung wird sich von selbst gegen Kotz. Zeitung halten, wie jeder Sachkundige behauptet. Jeder verachtet den schabichten Merkel, den dein Mann nicht des Erwähnens mehr werth halten sollte." So drucken wir jetzt auch. Sptz