B. 15/1 – 23 – Verhindert, den Inhalt dieser – in diesem Augeblick erhaltenen, ZeilenNicht überliefert. Ein Brief der Gräfin Karoline Wilhelmine an ihre Tochter Auguste Caroline Wilhelmine Louise von Giech, der Nachrichten aus Würzburg für Caroline Richter enthielt, vgl. Caroline Richters Brief an Odilie vom 15. Januar 1823., Ihnen theure Frau Legationsräthin, selbst mündlich zu überbringen – sende ich Ihnen dieselben als Beilage, u wünschte nur, daß das Herz der zärtlichen Mutter mehr Gewißheit für das nahe Wiedersehen daraus nehmen könnte. Mit der innigsten Hochachtung die Ihrige Luise Giech.