Liebenstein d. 3t. August. 1808. Ehrenvester und Hochverehrter Freund! Mit Dank und Lob des über mein Lob Erhabenen sende ich Ihnen Ihren FichteOffenbar handelt es sich um die 1808 in Berlin erschienen "Reden an die deutsche Nation" von Johann Gottlieb Fichte, die Wagner Fernow in Liebenstein geliehen hatte. Fichte hatte Wagner ein Exemplar zukommen lassen, wofür sich Wagner im Mai oder Juni 1808 bedankte, vgl. Fichte GA III,6, Nr. 836, S. 256 f. zurük. Sobald ich mit heiler Haut zu meinen LarenRömische Schutzgeister der Familien oder des Hauses. heimgekert sein werde, wil ich ihn mir selbst anschaffen und wenigstens noch einmal, mit mer Andacht als im Brunnengewühl zu finden ist, studiren. Viel Schönes und Wares hab' ich darin getroffen, mer Wares als ich bis jezt selbst noch zu glauben, und Schöneres viel, als ich für uns zu hoffen wage; doch wünsch' ich aus deutschem Herzen nichts so ser als mein Glauben und Hoffen von der heilbringenden Zukunft übertroffen zu sehen; und solt ich selbst ein Scherflein, auch nur auf in Schwarz auf Weis, dazu beizutragen vermögen, so wil ichs mit freudigem Herzen tun. Wäre nur geistiges Gebrechen so empfindlich, als leiblicher Mangel, so liesse sich wol mit grösserer Zuversicht hoffen, dass eine neue Erziehung, ein neuer KunstplanAnspielung auf Wagners "Kunstschulplan". einzufüren wäre, wie eine Rumfordsche SuppeVon Sir Benjamin Thompson Graf von Rumford in Deutschland eingeführte billige und kräftige Suppen zur Armenspeisung. oder wie SchuzblatternWegen des milden Verlaufs von Kuhpocken beim Menschen wurden diese mit Kuhpocken geimpft, um gegen Menschenpocken (Blattern ist eine synonyme Bezeichnung für Pocken) immun zu machen.; – aber – – – genug von dem, und ein paar Worte von Anderem was näher liegt, was zwar nicht die Menschheit und die Deutschheit, aber doch einen Menschen und einen Deutschen, betrift, und den ich, so unbrauchbar und gichtbrüchig er immerfort ist, mit mir herumschleppen und lieben mus wie mein eignes Selbst. Morgen verlas ich Liebenstein, ungebessert und mit mer Schmerzen als ich her gebrachtVgl. Johann Heinrich Meyers Brief an Goethe, ebenfalls vom 3. August 1808: "Madame Schopenhauer wird mit Fernow in diesen Tagen aus Liebenstein erwartet; Fernows Frau soll ohne Hoffnung krank seyn, mit ihm selbst gehe es etwas besser, doch auch nicht sonderlich." ("Goethes Briefwechsel mit Heinrich Meyer", hrsg. von Max Hecker, Bd. 2, Weimar 1919, S. 223.); ich kan es darum, so gern ich auch möchte, nicht segnen. Doch sol es mir in gesegnetem Andenken bleiben, einiger Guten und Treflichen wegen, die ich hier näher habe kennen und wertschäzen lernen, und unter denen ein wackerer Gefärt im Leiden, warme s n Herzens und heiteres Geistes, mir vor allen teuer und unvergeslich sein wird. Ich habe indes den dritten Teil meiner Römischen StudienErschienen im Frühjahr 1808 bei H. Gessner in Zürich., den ich dem Hofrath Reinwald zu hier noch zu geben gedachte, erst in diesen Tagen, nach seiner Abreise erhalten. Sie finden ihn deshalb hier beigeschlossen, mit der Bitte, ihm denselben gefälligst mit einem Grus von mir zuzusenden. Es versteht sich von selbst, dass Sie die Vorhand haben sollen, so viele Virtelstunden und Stunden damit zu verderben, als Sie wollen, und dass Sie ihn also vorher behalten, so lange sie mögen. Es ist vornemlich wegen des Aufsazes von den italienischen Mundarten"Ueber die Mundarten der italienischen Sprache", S. 211-543 im 3. Bd. von Fernows "Römischen Studien"., dass ich ihn Reinwald mitzuteilen wünsche, weil diese Materie zu seinem Lieblingsfache gehört. Dass ich Ihnen die handschriftlichen AufsäzeDrei Aufsätze zur Sprache der italienischen Dichtung, die Fernow Ende 1807 größtenteils fertiggestellt hatte, vgl. Fernows Brief an Friedrich Wilhelm Riemer vom 21. November 1807 (Carl Ludwig Fernow. "Rom ist eine Welt in sich". Briefe 1789-1808. Hg. und komm. von Margrit Glaser und Harald Tausch, Bd. 1, Nr. 350, S. 640) sowie Fernows Brief Karl August Böttiger vom 14. Mai 1808 (ebd., S. 651): "Die erste Abhandl. soll die ital. Aussprache ausführl. gründlich u. mit allen ihren Feinheiten, wie dies in keiner Grammatik gefunden wird, abhandeln, mit steter Rücksicht auf die deutsche Aussprache. Die zweite Abhandlung solte den ital Vers, besonders den Endecasillabus, den Bau und die Eigenthümlichkeiten desselben ausführlich darlegen, und zugleich zeigen daß u. warum es unserer Sprache unmöglich ist, diesen Vers. der Ital. also auch ihre poetischen Formen überhaupt nachzuahmen, wobei denn unsern Neusüddichtern und Übersetzern der Text gehörig gelesen wird. Die dritte Abhandlung solte eine Übersicht der poetischen Literatur der Italiener geben, in der von jedem Fache das vorzüglichste angezeigt wird, so daß es den Liebhaber der ital. Litteratur in den Stand sezt, den ganzen Reichthum derselben in einer Auswahl der besten zu übersehen." nicht beigelegt habe, verzeihen Sie mir wol. Ich habe angefangen an Voss zu schreiben, ausfürlichGemeint ist Heinrich Voß; ein Brief Fernows an ihn ist nicht überliefert.; und um nicht Einerlei zweimal zu schreiben, werde ich ihm wol den einen Aufsaz selbst mit senden müssen; von dem andern habe ich indes den Abdruk im 4t. Stük des Prometheus erhaltenVgl. Fernows Aufsatz "Über die Nachahmung des italienischen Verses im Deutschen" im 4. Heft der von Franz Karl Leopold Freiherr von Seckendorff-Aberdar und Johann Ludwig Stoll herausgegebenen Zeitschrift "Prometheus" (S. 33-64).; und da ich vermute, dass dieser Wiener LichtbringerVerleger der Zeitschrift "Prometheus" war der Wiener Buchhändler Josef Geistinger. auch nach Meinungen durchdringt, so werden Sie ihn da lesen können, wo nicht, so finde ich schon einmal von Weimar aus Gelegenheit, Ihnen ein Päkchen zu übersenden. Warum sind Sie nicht hier geblieben? wir vermissen Sie noch immer. Mad. Schopenhauer und ich sind der Meinung, dass die Woche in der Sie hier unter unsWagner hatte sich vom 10. bis 15. Juli 1808 in Liebenstein aufgehalten. waren, die schönste der ganzen Brunnenzeit gewesen. Das Gethümmel hat sich seitdem verdreifacht, denn nebst dem DichterWohl ein Wortspiel, mit dem Dichter wäre dann Moritz August von Thümmel gemeint, der sich nachweislich auch in Liebenstein aufhielt. ist noch der MinisterMoritz August von Thümmels Bruder, der gothaische Minister Hans Wilhelm von Thümmel. und dessen SonIn Frage kommen Hans Wilhelm von Thümmels drei Söhne, Ernst Julius, Benjamin Alfred und Hans Emanuel. hinzugekommen, aber all dis GethümmelZu den Gästen in Liebenstein vgl. Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 12. August 1808. Vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 6. Juli 1808: "Es wäre doch schön von Dir, wenn Du Deinen Herrn Schwiegervater [Moritz August von Thümmel] auch zu Liebenstein beredetest. Ist er ein Freund von grossen Herrschaften, so kommt Montags die Herzogin von Hildburghausen und bald darauf auch unsre Herrschaft, und 2 Prinzesinnen von Hohenlohe [wahrscheinlich die Töchter der Herzogin von Meiningen: Adelheid und Ida], und Köniz u. s. w." (Corin, S. 316,6-10). wiegt uns den einfachen, ruhigen heiteren, herzlichen, traulichen Ernst Wagner nicht aufVgl. Johanna Schopenhauers Fernow-Biographie: "Jeder Tag führte nun neue interessante Bekanntschaften herbei, über die Fernow Schmerz und Leiden vergaß; eine der interessantesten war ihm die des geistreichen Dichters von Thümmel, und die Ernst Wagners, aus Meiningen, seines milden stillduldenden Leidensbruders, der eben wie Fernow auch, heitern Geistes und ungebeugten Muthes, dem Grabe langsam zuwelkte." (Johanna Schopenhauer: Carl Ludwig Fernow's Leben. 2. T., Tübingen: Cotta 1830, S. 207), der uns gerade zur besten Stunde verlassen hat, damit wir ihn desto mer vermissen solten; nun das haben wir redlich getan. Sie könten uns dafür nicht schöner belonen, als wenn Sie einmal unverhoft in Weimar unter uns erschienen. Aber was wir so ser wünschen, wagen wir kaum zu hoffen, der garstige Thüringerwald mit seinen Mordwegen liegt in seiner ganzen Breite zwischen uns, und das Element alles Reisens, die Bewegung, ist unserm Freunde so grausam verkümmert; oder geht nicht vielleicht der Rükweg in die HeimatAnspielung auf Wagners Buch "Reisen aus der Fremde in die Heimath", dessen 1. Band 1808 erschienen war. notwendig über Weimar? Das würde die schönste Stelle für uns im Buche sein, denn es würde sich vorher lebendig bei uns zutragen müssen, da, wie Sie selbst versichern in dieser Reisebeschreibung alles wahr, nichts erlogen sein wirdVgl. das "Fürwort des Herausgebers" der "Reisen aus der Fremde": "Die weisen Dichter lieben es, sich immer hinter ihre Gestalten zu verbergen; sie lassen gern ahnden und rathen, um zu täuschen. Nur der Reisende giebt sich selbst, er sey Dichter oder Reiseerzähler.". Drum, wir hoffen!Erfüllen Sie!! Mad. Schopenhauer empfielt sich Ihrem gütigen Andenken bestens, ich desgleichen mit den herzlichsten Wünschen für Ihr besseres Ergehen, und wenn das nicht sein kan, wenigstens für den dauernden Bestand des jezigen. Mit unveränderlicher Achtung und Liebe IhrFernow