Theure geliebte Freundinn Hätte ich gestern Ihren BriefNicht überliefert. nicht erhalten, so hätte ich Sie heute daran erinnert, daß man den Hungernden nicht vom Frühjahr bis auf die Ernde warten lassen muß, wie die Mutter mit den Kind in den so fameusen Liede – warte warte mein liebes Kind – morgen wollen wir säen geschwind – u sw.Gemeint ist das Lied "Verspätung", das 1808 im zweiten Band der von Achim von Arnim und Clemens Brentano herausgegebenen Liedersammlung "Des Knaben Wunderhorn" erschienen war (S. 10). – Sie wissen daß diese Unterhaltung – nähmlich geistreiche Briefe zu lesen – daß einzige Erquickungswasser ist – was meiner FelsenexistenzWohl Anspielung an den an den Kaukasusfelsen geketteten Prometheus. Nahrung giebt – Schließen Sie nicht etwa hieraus daß ich mich unglücklich fühle, und meiner Lage schon nach 4 Wochen überdrüssig bin – nein gewiß nicht – – ich finde nichts angenehmer nichts interessanter als meine StelleCaroline von Ehrenberg war offenbar seit Anfang Juni 1810 als Erzieherin im Freyadelichen Magdalenen-Stift zu Altenburg angestellt. Im "Herzoglich-Sachsen-Gotha- und Altenburgischen Hof- und Adreß-Calender" ist sie in dieser Stellung bis in das Jahr 1814 belegt. – allein – ich muß immer selbst aus mir schöpfen – und das Sprichwort sagt – man schöpft einen Brunnen ausWomöglich ist das Sprichwort "Der tiefste Brunnen ist zu erschöpfen" gemeint, vgl. Wander, Bd. 5, Sp. 1071. – wie viel eher also eine Pfütze von zusammengelaufenen Regenwasser – an deren Aus-trocknen die Sonne auch das ihre thut. – Nach den Stunden deren ich täglich 7 bis 8 gebe – sehne ich mich nach einer Unterhaltung, die mir wieder Schwungkraft giebt – leider finde ich diese nicht hier – denn Fr v Grandpont, die Mitgouvernante, ist eine herzensgute Frau, aber auch weiter gar nichts – um ihren Medor (der Hund) drehn sich ihre Lebensfreuden, und ihre Unterhaltungen – Das Capittel der GeduldWohl die "Mahnung zur Geduld" im Brief des Jakobus (Jak 5,7-12)., welches sie auch auswendig kann (sie hat es bey ihren seeligen Manne praktisch u theoretisch erlernt) – habe ich ihr Wort für Wort Dank meinem guten Gedächtnisse – abgehorcht – und weiß nur alle BrangenMöglicherweise abgeleitet von "brangen, prangen" oder "brangieren": prahlen, prunken; hier also so viel wie Prahlerei, vgl. Grimm, Deutsches Wörterbuch, Bd. 2, Sp. 303 f. ihrer Unterhaltung – Die Comtesse HaeselingDie Gräfin Amalie Adolphine Henriette Barbara von Haslingen. eine Stiftsdame in den 40 ist immer meiner Meinung –– ja ja – und ja ja ja ist alles was ich von ihr hören kann, allenfalls noch, wenn es rechtes gutes Wetter in ihren Kopfe ist – Sie haben Recht – ja ja Der Maitre de langue – Herr von VermerantIm "Herzoglich-Sachsen-Gotha- und Altenburgischen Hof- und Adreß-Calender" von 1811 ist ein Monsieur de Vermoran als französischer Sprachlehrer vermerkt. dessen Runzeln und Platte ihn den Vortheil verschaft hat unter Jungfraun zu wohnen – ist eigentlich ein ci devant Duc de Vaillant – und dieser steckt ihn auch noch in jeder Rocktasche – sogar in den Westentaschen, und auf einer Schul ter – es ist ein wandelnder Geldsack – denn er hat immer 4 Börsen bey sich – mit denen er alle mahl klingelt wenn er etwas Wichtiges sagen will – ich mag wohl seiner verlorengegangenen Herzoglichkeit nicht die erforderte Exellenz gegeben haben, daher ist er böse mit mir, und klingelt nicht mehr mit seinen Geldbeuteln. – Die Frau PröbstinWilhelmine Gertrude Auguste von Hagen. ist auf 6 Wochen ins Carlsbad gereist – und wenn sie hier ist – so wird sie so sehr von Geschäften umlagert – daß ich bloß bey der CourHof, Hofhaltung. seyn kann, welche ihr die jungen Damen eine Viertelstunde vor den Mittagsessen und Abendtisch machen. – Bey Tische könnte ich Nahrung für den Geist sammeln weil der Candidat Hetschold – (ein Lehrer des im Stifts) gegenwärtig und mein vis à vis ist – allein das Geräusch von 40 Personen läßt mir manchen Tropfen seiner witzigen und angenehmen Unterhaltung verlieren. – Er ist eine Espace KnippenbergCaroline von Ehrenberg kannte den Theologen Christian Ludwig Knippenberg aus ihrer Zeit als Erzieherin in Bayreuth, wo sie bis Mai 1810 tätig war. – doch jenen noch vorzuziehen, weil man an ihn die Bestimmtheit seines Charakters wahrnimt – Sie sollten ihn predigen hören – und gewiß – Knippenberg würde im Hintergrund gestellt. – Gestern war der Fr Pröbstin ihr GeburtstagAm 29. Juni. – er hatte einen Gottesdienst zur würdigen Feyer desselben angestellt – er hielt eine Rede – die mich ganz ergriff – mit einem Wort es ist ein herrlicher Mann, der noch höher in meiner Achtung gestiegen ist, da er meinen herrlichen Jean Paul vergöttert, und ihn für den ersten deutschen Schriftsteller hält. – Glauben Sie aber nicht, geliebte Caroline,Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir – ich könnte das Verlangen nicht erfüllen – ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lectüre geistreicher Briefe, hier die einzige Seelenunterhaltung wär – die mich erhalten könnte – Sie sprechen in Ihren BriefeNicht überliefert. so unbarmherzig die Hungersnoth und theure Zeit über mich aus – indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekanten Herzensgüte zusamm reimen kann, welche Sie charakterisirt. – Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung – wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen, als ich dieses mahl mit der größten Anstrengung hielt – so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig! – wonach sich zu achten. Sie spotten meiner – theure Caroline – indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken – daß ich könte für das Publicum schreiben – ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen – und so meiner auf einige Zeit los zu werden – aber nein – so leicht geht es nicht – diese Nuß ist mir nicht hart genug – sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen – denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig – so lange ich mein Buch nicht in Sammt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken – so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift Das Magdalenenstift in Altenburg, das 1705 zur evangelischen Erziehung adliger Damen gegründet wurde. Caroline von Ehrenberg hatte am 7. Juli 1810 im "Allgemeinen Anzeiger der Deutschen", Nr. 179, Sp. 1966 annonciert, dass sie im Mai 1810 "das Haus des Landjägermeisters Frhrn. von Hardenberg zu Bayreuth verlassen und die Stelle als Erzieherin im hochadel. Stifte zu Altenburg angenommen habe". Sie trag ihre Stelle in Altenburg offenbar am 1. Juni 1810 an, wie aus ihrem Brief vom 30. Juni 1810 hervorgeht. – bin und bleibe ein Schulknecht – und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie – und wer weiß wie vielen, zur folie zu dienen. – Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen. – Sie schreiben so schön über das Verhältniß der Freundschaft zwischen Mann und Weib, daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst. – Wie leicht ist aber der Schritt von unbegränzter Achtung und Freundschaft zur Liebe gethan! – Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu habenCaroline von Ehrenberg hatte geschrieben, dass sie in dem Predigtamts-Kandidaten Wilhelm Ludwig August Hedschold eine geistesverwandte Seele am Altenburger Stift gefunden hat. – ach ja – ich bin es auch – und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine. – Hhd – eben die Seele – ist ein großer Botaniker – ich höre bey ihn mit der ersten Classe BotanikHedschold gehörte der 1805 gegründeten botanischen Gesellschaft zu Altenburg an. und freue mich immer herzlich auf diese Stunde – und studiere Tag und Nacht – um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen. – Fürchten Sie aber nichts für mein Herz, geliebte Freundin – es ist schon – freylich nicht ohne Gefahr und Angst – über die Sandbank – die doch immer bey der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt – die Liebe – lachen Sie mich nicht aus – verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie! – – ja – ich habe mich selbst überwunden, und bin – nicht von Freundschaft zur Liebe – sondern im Gegentheil von dieser, durch harten Kampf zu jener übergegangen. – Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin – schwach! — Nein nein – Sie verstehen mich – Sie nennen sich ja meine Seelenschwester – und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte. – Ich umarme Sie innig! — Von der Erlaubniß die Sie mir am Schlusse Ihres schönen BriefesNicht überliefert. so uneigennützig geben – Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will – mache ich sogleich Gebrauch – ich lasse ihn, den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen – sondern wende mich, wie figura zeigt, gleich selbst an ihn – Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle, und empfehle mich der Fr v Dobernick und OttoWahrscheinlich ist Amöne Otto gemeint und nicht Georg Christian Otto.. – welche Physionomie hat denn das neue literärische Kind der M. OGemeint ist wohl Amöne Otto, die 1810 unter dem Namen Amalie von Obyrn ihren Roman "Antonius" veröffentlicht hatte. – Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache. – Ewig Ihre Caroline E Altenburgden 19 July1810 Erkundigen Sie sich, geliebte Freundin – doch ein mahl nach den armen alten Candidat KienertNicht ermittelt. – seit dem die ClauerNicht ermittelt. in Tarnau ist – ist er recht ganz verlassen?Theure Geliebte Ihr BriefNicht überliefert. hat mich sehr ergriffen – Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Aehnlichkeit unsrer Charactere, an Sie gezogen. — Die Gefühle die Sie im ersten Theile Ihres Briefes schildern, habe ich ohngefähr um dieselbe Zeit empfunden, da sie Sie beherrschten – itzt genug davon, da Sie mir die Berührung untersagen: Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht. – Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen, und ihren längst VersprochenenNicht ermittelt., zu heirathen. – Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten, oder ihn sogleich selbst nehmen wollte. – ich erhielt die Erlaubniß mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen, um alles mündlich abzumachen. – Gern wär ich wieder einen Theil des Weges wie die Apostel gereist – allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen, und in Merseburg, wo ich von Hofrath Frank-sWohl der dem Merseburger Stiftskonsistorium angehörende Konsistorial- und Regierungsrat August Heinrich Frank. erwartet wurde, auch ehrenvoll ankommen mußte. – Wohlfeil sollte es seyn ich hatte mir daher einen Einspänner gemiethet von den mir sein Herr versicherte – es wär ein Wägelchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache – und ein Pferdchen – das lief wie ein Mäuschen. – Ich war, mich freuend, neugierig auf meine Equipage – setze mich aber ganz dehmüthig auf die Fleischerkarre, denn viel mehr war der Gepriesene nicht – Ich bat den Kutscher sich manchmahl nach mir umzusehen, ob ich auch noch auf meinen Olimp säß oder ob mich ZephyrusDer griechische Gott des Windes. entführt hätte, ich mußte mich nehmlich mit allen stemmbaren Theilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen. Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch, und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff. In Pegau aß ich Mittagbrod an der table d’hote, wo ein Officier Kälteschäle verlangte – und Präger Musikänten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen. – Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen. – Das Pferd dauerte ihn und mir, er fuhr mich daher bis am Galgen und lief, mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt – ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu thun als Gras aus den Graben zu pflücken, und das Pferd damit zu füttern, welches auch meine Gabe nicht verschmähte. Endlich kamen wir – das Pferd der Kutscher und ich nähmlich – recht glücklich in Merseburg an, wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde. So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten – so sehnte ich mich doch weiter und ging den andern Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu. – Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die WestphalMöglicherweise Maria Dorothee Westphal, die Witwe des Hallenser Theologen Georg Christian Erhard Westphal oder eine seiner Töchter. entgegen die frohsten Scherze, und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt, wo meine geliebte Mutter mich mit offnen Armen erwartete. – Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich, und wollte immer bey mir seyn. – Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor, und ließen mir den Entschluß schnell fassen, ihn in Halle bey einen PredigerCarl Ferdinand von Ehrenberg wurde dem Hallenser Superintendenten Fürchtegott Christian Fulda zur Betreuung und Erziehung übergeben. der selbst Familie hat, und sehr geachtet ist, in Pension zu geben. – ich berichtigte alles, und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab. Der Hofrath kam uns entgegen – wir stiegen aus und gingen zu Fuß. – Der Hofrath Frank – Cousin von der Fr v Donop. ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne, er hat so viel Sinn und Gefühl für den höhern Lebensgenuß, und ist so gebildet daß man sich in seiner Geselschaft glüklich fühlen muß. – Seine Frau – eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Thee – nach welchen ein kleines Concert zu stande kam. – Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame, eine Art Halbmann – sie hatte einen blauen Tuchüberrock, halb mänlich gemacht, eine Weste und eine Halsbinde an – einen runden Filzhuth trug sie immer unter den Arm, und war nicht viel großer als ich. – Die Westphal hatte uns schon bey ihren Anblick zugeflüßtert – Junker LouischenNicht ermittelt., sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger, indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte – und immer in meine Nähe zu kommen suchte – sie drückte mir die Hand so feurig, daß ich mich anfing zu fürchten – beym Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft. – zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch, und drückte mir ein Billet in die Hand – indem sie sagte: – Morgen reisen Sie ab? – wann kommen Sie wieder – ich muß es wissen, meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte: von den Umständen hängt meine Reise ab – drückte sie mir nochmahls die Hand sagte – Schlafen Sie wohl – besser als ich – ach! – sie schwenkte ihren runden Huth und ging. – Den andern Morgen begleitete mich der Hofrath die Hälfte Weg, und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläuftige Verwande von den Hause ist – daß ich es gar nicht wagte, mit meinem Urtheil hervorzubrechen. – Das Billet war von folgenden Inhalt: – Sich sehen, sich erkennen, und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen, die in zarten Vorgefühl ihres Werthes, Ahndung tragen. – Dianasore. – Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen –– Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung – Sie beneiden mich doch wohl nicht? –– Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wär ich Jahre lang entfernt gewesen, ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen. – Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude, mich auf 2 Tage zu besuchen – auch diese sind vorüber, mein Glück liegt hinter mir! – Sie sind sehr gütig, geliebteste Freundin – so geduldig die Mittheilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen – Sie können zwar den Brief mehr als einmahl wegwerfen, allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder, etwas besseres zu finden. – Ihre Liebe theilt meine Einsamkeit, und ich bin um so glücklicher, und fühle sie nicht mehr, wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme – Sie interessiren sich auch sogar für meine Caffeevisiten – glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel – denn neulich bin ich zur Frau StiftssindicusStiftssyndicus war 1810 der Altenburger Bürgermeister und Obersteuereinnehmer Johann Gottfried Jähnig. gebeten worden, die Magd hat sich an die Fr PröbstinWilhelmine Gertrude Auguste von Hagen. gewendet – welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat. – ich sah die gute Sindicus kurz da-rauf – sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte – so gut würde es sich nun nicht wieder treffen, mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen. Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorne Paradies gegrämt habe. — Um der Entleibung auch zu gedenken – so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Preceptor Herz geworden ist. – ich bin ganz Herr meiner Herzensfiebel und sehe in allen Männern – (freylich sehe ich derer nicht viel) Fiebelsöhne, des verbesserten A B C Buchs – nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht – und das Seitenstück von KnippenbergGemeint ist Wilhelm Ludwig August Hedschold, vgl. Caroline von Ehrenbergs Brief vom 30. Juni 1810. ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde. – – Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen, und die Vorstellung, auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden – hat so viel Reitz für mich, daß ich seinen Bitten nachgeben werdeDie Wiederverheiratung mit ihrem ersten, von ihr geschiedenen Ehemann fand nicht statt, Caroline von Ehrenberg heiratete 1815 Friedrich Gabriel Sulzer. – obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne – Was meinen Sie dazu? – das könnte aber erst auf Ostern, oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde rathen mir zur ganzlichen Trennung – doch ich habe einen Abscheu dafür – es kömt mir unnatürlich vor. – Die gute Harmes – daß sie sich meiner erinnert. ich möchte ihr gern schreiben, doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen – und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben. – Wird mein Richter Wort halten? – wohl in jener Welt – da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten, nun wenn es nur zugleich ein Freybrief wird ihn so gut seyn zu dürfen wie ich will. – Küssen Sie ihn tausendmahl von mir. – Max Ottilie und EmilieGemeint ist Emma. drücken Sie an Ihr Herz mit der großten Innigkeit, und glauben Sie daß ich es eben so thun würde wenn ich bey Ihnen wär. – Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner – ich grüße sie herzlich, so wie alle Ihre und meine Bekannte — Leben Sie wohl, theureste Seele, und behalten Sie mich lieb – ich verehr Sie mit der großten Verehrung – und bin ewig Ihre Caroline. Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellectuellen Nahrung gehören also – bitte bitte. Die Minerva der M.O.Unklar, was gemeint ist. Vielleicht das bei Fleischer erschienene gleichnamige Taschenbuch oder doch ein Werk der "M. O." (Amöne Otto?), nach dem sich Caroline Erhenberg in ihrem Brief vom 19. Juli 1810 erkundigt hatte. habe ich noch nicht erhalten können. Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v PlanitzNicht ermittelt. die Einlage bald schicken! –Den 2 März Du geliebte Seele. Du hast mir nicht geschrieben, Du bist doch nicht böse? – ich sehne mich unbeschreiblich nach Deiner stärkenden Unterhaltung! – Heute schreibe ich Dir nicht viel – Ludwig will schreiben – und da würdest Du mein armes Briefchen doch nur zur Seite legen. – Durch LudwigsErnst Karl Friedrich und Rosine Wilhelmine Ludwig. wirst Du die Prachttage erfahren die sie durch Mad. Schutz ehemalige Haendel – gehabt habenHenriette Hendel_Schütz gastierte mit ihren mimischen Darstellungen zweimal in Altenburg: Am 18. und am 25. Februar 1811, vgl. ZeW Nr. 57 vom 21.3.1811, Sp. 449-455 und Nr. 58 vom 22.3.1811, Sp. 457-459. – Dein kindlicher Professor Messerschmid – sah sie nur immer schnur gerade mit der Brille an, und schrie in einem fort – kettlich kettlich – und als sie eine schlafende alte Frau immitirte schrie er überlaut – kettlich – keschnarcht kettlich. – – Schreib mir bald – Du hast mir einen langen Brief versprochen – ich erwarte ihn mit Sehnsucht – um Dir dann recht viel schreiben zu können. – Dein herrlicher Mann hat mich wohl in den Ocean der Vergessenheit geworfen?Vgl. Jean Pauls Einlassung in seinem Brief an Caroline Richter vom 15. Dezember 1810, dass er keine Zeit habe, all die Briefe, die er bekommt, zu beantworten (darunter auch die Briefe von Caroline von Ehrenberg). – wenn auch – ich verehre ihn unaufhörlich und wenn die Worte himmlich und göttlich nicht so sehr im Preiße gefallen wären, so würde ich sagen ich liebe den Göttlichen himmlisch – Leb recht wohl ewig Deine Caroline. Nicht wahr Du schickst die Briefe an ihre Adresse? – ich umarme Deine Kinder.Theure traute Caroline Schon jeden Mittwoch und Sonnabend wollte ich Dir schreiben – doch da alle diese Briefe die ich nicht schrieb doch einen kleinen Vorwurf enthalten hätten, wegen Deines Schweigens so hast Du gar nichts verloren daß sie ungeschrieben blieben. – Ueberdem, (o laß mich vertrauensvoll mich an deinen liebenden Schwesterbusen werfen) – fühlte ich schon bei meinem ersten Brief an DichDer erste überlieferte Brief Caroline von Ehrenbergs an Caroline Richter stammt vom 30. Juni 1810. Möglicherweise ist auch ein erster Brief nach Caroline Richters Abreise aus Altenburg am 9. Januar 1811 gemeint. eine gewisse Zurückhaltung die den Brief kürzer werden ließ, als es meine innige Liebe zu Dir wollte. Diese kömt gewiß daher weil ich voraussetze, Du erwartetest, daß ich von LErnst Karl Friedrich Ludwig. etwas schrieb – ich that es nicht – und bin durch ein widriges Gefühl darüber, bestraft. – O meine gute geliebte Caroline – ich konnte Dir auch nichts neues darüber schreiben – ich sehe die Ludwig öfters – sie hat sehr viel Freundschaft für mich – ach und ich bin ihr innig innig gut – sie ist ja so sehr liebenswürdig – wie könnte ich sie wohl kränken – ihn bin ich auch sehr gut, und jede Gesellschaft ist mir lieber wenn er dabey ist – allein Deine Fallsetzungen werden nie erfüllt werden! – – Doch itzt muß Dir vor allen Dingen einen Irrthum benehmen – Das Gerede daß ich nach BGemeint ist Bayreuth, wo Caroline Ehrenberg bis zu ihrer Übersiedlung nach Altenburg Hauslehrerin war. komme verhält sich folgendermaßen. Hr v Hardenberg welcher etwas an den Dr Pirer durch mich überschickte schrieb mir zugleich ob ich nicht einmahl wieder nach B kommen wollte – LudwigsErnst Karl Friedrich und Rosine Wilhelmine Ludwig. sprachen einst von einer solchen Reise – und frugen mich, ob ich mit reisen würde – ich schrieb also kurz darauf an Auguste Hardenberg, es könnte leicht möglich werden, daß ich käm weil Deine Freunde Dich besuchen und mich mitnehmen wollten. – Sie haben a Alle das für Gewißheit genommen, denn heute frägt mich Frau v Gt.Nicht ermittelt. wenn eher ich denn bestimmt käm, damit Sie meine Stube einrichtete. – Du sagst mir, ich soll ihr nicht mehr so liebend schreiben sie verdiente es nicht – dies Räthsel hat mich unruhig gemacht, erkläre es mir – ich bitte Dich – sie selbst schreibt mir Dich so herzlich, – und falsch ist sie nicht – o gewiß nicht. – Brockhausen hat Dir also unsre querelles geschrieben, es war wegen der affaire de coeurInhalt der Auseinandersetzung war offenbar die Beziehung von Brockhaus zu Minna Spazier. – nach allem halte ich ihn für einen grundguten Mann, mit den vortrefflichsten Herzen, der jedoch von seinen Leichtsin, maitrisirtVon franz. maîtrisé: beherrscht. wird. Wir sind als sehr gute Freunde geschieden, und herzlich wünsche ich ihn alles Gute. LudwigsErnst Karl Friedrich und Rosine Wilhelmine Ludwig. haben gestern Nachrichten von ihn aus AmsterdamBrockhaus war am 5. März 1811 aus Altenburg nach Amsterdam abgereist, wo er am 11. März ankam. Er hielt sich bis zum 1. April 1811 in Holland auf. erhalten, und werden sie Dir ohne Zweifel mittheilen. – – Wie lebst Du