finde. Ich habe manche Stelle ausgeschrieben, manche Stelle gezeichnet – in der glücklichen Voraussetzung, daß ich sie mit Ihnen noch ein Mahl zusammen lese. Ich bin schon drei Wochen in Berlin, habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen – meine Geschäfte fortgesetzt – recht beruhigende rührende BrieffeNicht überliefert. von meinem sehr braven Vater, u guten Schwestern gehabt. Habe recht oft an Sie gedacht, und bitte Sie jezt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind. grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne – an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne – denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. GoldschmidtBehalten Sie mich lieb recht sehr lieb, so lieb als Sie nur können – wenn ich's auch noch nicht ganz verdiene – so will ich schon noch besser werden. Adieu Caroline GoldschmidBerlin den 13ten Jan. 1804 Haben Sie lieber Emanuel meine Antwort auf Ihren Brief vom 2ten Dec. aus Weimar erhalten?Emanuel hatte den Brief erhalten und seine Antwort vom 17. Januar 1804 muß diese Nachfrage gekreuzt haben. Ich habe diese Antwort fremden Händen, nach der Post zu bringen anvertrauet – und bin unruhig da ich nicht überzeugt bin, ob sie in Ihren Händen ist – ich bin wohl hier angekommen, und jezt sehr beschäftigt. Ihnen und den Ihrigen – Viel freundliches von Ihrer Caroline Goldschmidt Mein heutiger unleserlicher Brief bedarf Nachsicht.So eben war er hier und brachte mir einige Worte von Ihrem lieben Israel, dem ich herzlich grüße und sehnend hoffe sie ihm in Berlin zu beantworten, wo zu ich mich sehr freue. Der Ella Uhlfelder bitte ich dieses BriefchenNicht überliefert. mit recht freundlichen Worten zu überreichen. Der lieben guten Jette Braun schreiben Sie meinen herzlichen Gruß und DankIn B hatte Henriette Braun einen Absatz an Caroline Goldschmidt verfasst. Caroline GoldschmidtIch mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen, wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dan annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein AnerbiethenVgl. die wiederholt vorgetragene Einladung Uhlfelders, Caroline Goldschmidt zu beherbergen, von der Emanuels Briefe vom Juni 1804 und 26. Februar 1805 zeugen.. Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wißen wir sind nicht immer Herr unseres Willens. Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des Aprill nach Dresden gehe. Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen. Grüßen Sie alle Ihre Lieben, und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmidtFrau von Kalb grüßt Sie, und frägt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extract hier her besorgen können? sie spricht noch immer lobend von dem, den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben. Grüßen Sie Uhlfelder, seine liebe Ella Jette Braun, Thieriot, Otto und Alle die Sie lieben. Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb. Caroline Goldschmidt.Lieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen, weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen, was Sie aus diesem gedruckte ZettelEs ist nicht ermittelt, welche Art von Produkt Caroline Goldschmidt hier bewarb. lesen können – wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden, dann samlen Sie mir wohl einige Prenummeranten – ich habe den Preiß sehr gering gesezt weil ich auf die Anzahl rechne. Im Falle Sie einige Prenumeranten samlen schikke ich gleich einige Quitungen mit, um das Hin- und Herschreiben zu ersparen. Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit biß zu anfang October fertig zu werden und da müste ich meinen Auffenthalt auf 14 Tage wohl verlängern – wenn mich der Himmel liebt, so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde. Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline Goldschmidt Dresden den 27 August 11 Uhr Nachts.Leipzig den 2t octbr In der grösten Eil schikke ich unter Ihrer Ad.Adresse. lieber Emanuel ein Brief für unsern Ihsrael IsraelNicht überliefert., welcher ihn hier verfehlt hat. Morgen früh reise ich nach Hamburg – hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuhollen wenn ich klug gethan hätte, denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald tod gearbeitet. Ich schreibe mit einer umgekerten Feder in Eil daher so undeutlich – es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen. Die Spazier bedauert Israel verfehlt zu haben, ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen. Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmidt.Berlin den 22ten Nov. 1806 Seit mehrere Monathe, lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehörtEmanuels vorletzter Brief stammt vom 22. August 1806. Den letzten, auf den 7. November 1806 datierten, hatte er nach Hamburg gesandt, so dass sie ihn in Berlin noch nicht erhalten hatte. – da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie lebenPreussen war von Frankreich und seinen Verbündeten im Oktober 1806 vernichtend geschlagen worden. Sowohl Bayreuth als auch Berlin waren seit dem Oktober 1806 von französischen Truppen besetzt, ob Sie gesund sind? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen, so wohl meine eigne Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich biß jetzt verhindert zu meinem BruderCaroline Goldschmidts Bruder lebte in Hamburg und war, wie aus Emanuels Brief vom 7. November 1806 hervorgeht, kürzlich Witwer geworden. zu gehen, und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu faßen, obgleich meine Lage hier eben nicht jetzt nicht die angenehmste ist, denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken, der Einquartierung wegen liegen wir, wie die Heringe alle in einem Zimmer, und da die Familie faul ist, so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen, und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können, die Preiße sehr hoch, also für den der auf seine Hände angewiesen ist, höchst traurig. Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen. Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundinewig Ihre Freundin Caroline Goldschmidtist; und ich es unartig finde daß erVermutlich ist die Rede von Pieck, einem eigenwilligen jungen Mann, den Emanuel Caroline Goldschmidt im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 zur Fürsorge ans Herz gelegt hatte, als Piek von Bayreuth nach Berlin übersiedelte und von Emanuel finanziell unterstützt wurde. sich in diesen Zeiten, wo er Gelegenheit hätte, sich schon dadurch gefällig zu zeugen, wenn er mich auf der Straße begleitete, weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne mänliche Begleitung gehen können, sich gar nicht um mich bekümmerte, habe ich es f überflüßig gefunden nach ihm zu schikken, weil auch sein unangenehmes Politisiren mich vorzüglich jezt aergern würde. Grüßen Sie meinen guten Uhlhf Uhlfelder, Israel Ihre Mutter; und schreiben Sie mir bald. Ihre Caroline Goldschmidt. Es wäre mir lieb wenn Otto meine SchwesterCaroline Goldschmidts Schwestern sind nicht namentlich ermittelt. besuchteChristian Otto befand sich als Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen bei der königlichen Familie im Königsberger Exil.. Briefe kommen von Koenigsberg, man kan aber nicht hinschreiben, was mir jezt doppelt leid ist. Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen – verzeihen Sie diese Unart, meiner Stimmung.er das Licht, ob er Sie wieder sieht. Auch ohne den egoistischen Rückblick, daß ich durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde, wird mich eine bejahende Antwort erfreuen, beglückenIn B hatte Emanuel von einer Augenoperation seines Vaters Samuel berichtet, der zu diesem Zeitpunkt die eigenen Kinder noch nicht wieder sehen konnte.. Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte, wissen Sie, fühlen Sie; und was Sie nichtAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben. Die Briefe werden oft hier erbrochen, und darum schreibt man mit Umschreibungen. Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht, ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben, künftig werde ich es beßer machen. Adieu lieber guter Emanuel, neben den vielen Carolinen Jetten ect. ect.Emanuel erwähnte im Briefwechsel mit Caroline Goldschmidt oft andere Freundinnen, besonders Jette Braun, aber auch Henriette Voigt, Caroline Bachoff, Caroline Richter, Wilhelmine von Kehler und andere. behalten Sie mich lieb – meine Liebe verdient diese Erwiederung. Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßtIn B hatte Emanuel Cäcilie von Eskeles je nach Vorliebe Grüße oder Komplimente bestellen lassen. Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn, ich bitte gar schönIn B bedauerte Emanuel, dass die entbehrungsreiche Kriegszeit ihn vorallem seines Leichtsinns beraubt habe..daß mein Geschäft bei dieser Lage der Dinge leiden wird. Die kleinlichen egoistischen Sorgen unser Excistenz machen stumpf, engherzig, daß ist noch die schlechteste Seite die eine alleinstehende Lage hat – mir ist nur wohl wenn ich so viel Herz und Gemüth fühle, daß ich über das Ganze Caroline GoldschmidtDie Zeit tödet alles, aber nicht das Gefühl von Freundschaft welches Sie mir lieber guter Emanuel eingeflößt haben. Grüssen jeden der Ihrigen, und glauben Sie mich ewig die Ihrige. Caroline Goldschmdit Wien den July1809.keine Nachrichten, was mich sehr beunruhigt. Jette Braun gratuliere ichIn B hatte Emanuel von der Geburt von Jette und Karl Brauns Tochter Cecilie am 25. Julie 1809 berichtet. und grüße sie herzlich, vielleicht schreibe ich ihr selbst, ich sehe oft einen Herrn SeligmannVermutlich der Unternehmer David Seligmann. aus Karlsruh, der sie und die kleine Uhlfelder kennt, und der mir einen Brief besorgen will. Wenn ich je so glücklich bin, Sie wiederzusehen, Emanuel, was werden wir uns nicht alles zu sagen haben, denn wie viel haben wir nicht alles während der lezten Zeit erfahren. Leben Sie wohl lieber Emanuel recht wohl und machen Sie mir die Freude es mir oft zu sagen, daß Sie es sind. Caroline Goldschmidtund nehme die Stelle als Erzieherin in diesem HauseDie Familie, in der Caroline Goldschmidt in Prag den Dienst antrat, ist nicht ermittelt. Aus Emanuels Brief vom 14. Dezember 1810 läßt sich schließen, dass sie einen Grafentitel führte und katholisch war (Goldschmidt konvertierte zu diesem Anlaß und ließ sich taufen). unter vortheilhafte Bedingungen die mir zeitlebens bleiben, an. Ich muß schon den 18ten von hier abreisen – habe daher vieles noch zu schlichten und in Ordnung zu bringen, ich schreibe Ihnen heute nur vorläufig und wenn ich in Prag einen Brief von Ihnen erhalte, beantworte ich ihn mit MußeBerlin. 2 M. 17. Lieber Emanuel, darf man seinen Freunden eine frohe KundeEmanuel und Flora geborene Benda hatten am 26. November 1816 geheiratet., so lange verschweigen? Ihrer lieben Flora danke ich, und grüsse sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben habenEin Brief Flora Osmunds an Caroline Goldschmidt ist nicht überliefert. – Mann und Frau müssen ganz gut seyn, dann ist die Ehe glücklich; schrieben Sie mir vor grauen JahrenVgl. Emanuels Brief vom 24. Februar 1803. – Sie können nur ein gutes Mädchen wählen, das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft seyn wird. – Meiner Theilnahme sind Sie versichert. Diese Nachricht hat mich überrascht – und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz, und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe – hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen, und die Menschen auseinanderVgl. Emanuels Brief vom 24. Februar 1803.. Emanuel Sie sind ein Logiker, verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit meiner folgender Bitte, vernichten Sie meine Briefe – verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte – ich fühle so – und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen. Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben, theils weil ich zu sehr beschäftiget bin, theils weil es mir an Schreibelust fehlt. 24 Kinder sind den größten Theil des Tages um mich, die ich belehren, muß – die andre Zeit bleibt mir zum malen und sticken, u zu häußlichen Geschäften – des Abends bin ich müde – wenn auch nicht stumpf stumpf. Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit. Sanders vergaßen ihn beizupaken. Was macht Jette Braun? wollen Sie Sie grüssen? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich – bleiben Sie mein Freund Ihreergebene FreundinCaroline Goldschmidt