Hhausen am 17ten July 1801 Umsonst erhielt ich mir seit Feb. den hoffenden Gedanken, einige Worte von Ihnen zu hören Caroline von Feuchtersleben hatte zuletzt am 12. Februar 1801 an Jean Paul geschrieben. Heute, einen Tag vor meiner Abreise nach Poklet , komt das Blat Ihres Pauls an mich; – aber ich kan in den verfliegenden Minuten meines Hierbleibens nichts sagen und thun, als Ihnen die für mich behaltne Abschrift jenes Briefes Nicht überliefert, vgl. Überlieferung, Beilage. beilegen, den ich unter Ihrer Addresse nach Berlin geschikt, und der Sie nicht gefunden, wie ich nun wol errathe. Diese Abschrift ist eben so treu, wie jene es von meinem Herzen war – und warum solt' ich erst neue Worte wählen da die Gefühle ja doch ewig dieselben bleiben. Auf die Frage Ihres Mannes über Kommen und Sehen In dem nur als Fragment in Jean Pauls Kopierbuch überlieferten Brief vom 14. Juli 1801 nicht enthalten. antwort' ich hier –: haben Sie Muth genug eine Unglükliche zu sehen? so kommen Sie, – ich bedarf deßen weniger, denn ich umfaße eine Glükliche, und der geprüfte, gute Menschengeist sieht und trägt ja leichter fremde Seligkeit als, fremden Kummer. Ich habe hier eine Freundin Nicht bekannt. , die wird uns zusammenführen, und du wirst dan in meinem feuchten Auge den Wunsch wieder lesen den ich immer für dich habe und dir jezt blos schreiben kan –: Sey lange, lange glüklich, liebes Weib! — C.