Dresden den 20sten Nov. 1825 Tief – tief fühle ich Ihren VerlustJean Pauls Tod am 14. November 1825., und den unsrigen, edle Frau! – Ach! ich ahnete ihn schon da, als ich den theuren Seligen zum letzen mahl an Ihrer Seite sah! und dennoch gehören die zwey Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung, zu den schönsten meines Leben! Denn jedes Worth, welches der Erhabene da sprach, zeugte von einen Geiste, der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte! – O! welche seligen Erinnerungen, muß Ihre schöne, zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unsers geliebten Heimgegangenen, in sich aufgenommen haben! – Diese nur können Ihre Tröster, Liebe Theure! werden. Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie edle Freundin, mir sagen könnten, daß der geliebte Seelige, noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habeDer Brief vom 11. November 1825 gehört zu jener Gruppe von Autographen aus der Preußischen Staatsbibliothek, die seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs verschollen ist. Der Abdruck 4-VIII_358 folgt dem Regest Eduard Berends, dem der Brief noch im Original vorlag.; wann nicht, so ist dies mir eine Beruhigung, daß Sie, Theure! aus dem Briefe meiner Nichte, ihren Wunsch ersehn werden, des theuren Seeligen AnsuchenJean Paul hatte Pauline von Hohenzollern gebeten, sich bei Metternich zu verwenden, um in den kaiserlichen Erbstaaten des Privilegium gegen den Nachdruck für die Ausgabe aller seiner Werke in 60 Bänden zu erhalten, vgl. seinen Brief vom Ende Oktober 1825.., möglichst zu befödern. Für Sie, lase ich hier auf die andere Seite meines Briefes, das abschreiben, was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb. Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unsern Verlust bekannt; und schreibe ihr, daß – da unser Jean Paul, nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sey, Metternich um so mehr, den Dank des teutschen Publickums verdienen würde, wenn er unsers Jean Pauls Wittwe und Waisen, durch Erfüllung der Bitte, des Theuren, der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist, den Beweis geben würde, daß auch er vom Verdienste unsers Seligen durch drungen sey. Ich adresiere diesenden Brief an meine Nichte nach Holstein; und haben Sie Theure, der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht, so schreiben Sie ihrEin derartiger Brief ist nicht überliefert. diesen; und bitten sSie meine Nichte, daß sie sich nun, sey bey Fürst Metternich, für Jean Pauls Wittwe und Waisen verwenden möge. Diesen Ihren Brief adressieren Sie, – poste restante, nach Wien. – Ich werde meiner Nichte schreiben, – daß, fals sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unsers Freundes erhalten habe, sie in Wien, Ihren Brief vorfinden würde. Verzeyhen Sie, edle Frau, meiner Theilname die Frage: – haben Sie dem Könige von Baiern Ihren Verlust, mit der Bitte bekannt gemacht, daß seine Huld Ihnen grosmüthig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern mögeCaroline Richter hat tatsächlich ein derartiges Bittgesuch an Ludwig von Bayern geschickt, wie aus dessen Brief an Franz I. von Österreich hervorgeht. Nach Aussage Richard Otto Spaziers in seinem Brief an Cotta vom 20. November 1825 hat Caroline Richter den Brief an den bayrischen König ebenfalls am 20. November abgefasst. Von einer Bitte um eine Pension ist allerdings nichts bekannt.? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmüthigen, schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden, daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältniß versetzt sieht Pensionen einzuziehn; doch glaube ich – daß – fals Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben, Sie keinen Augenblick versäumen dürfen, ihm diese Bitte, bey Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten, an das Herz zu legen. Freund Tiedge ist tief von unserm Verlust durch drungen, doch ist es ihm eine wehmüthige Beruhigung, daß der Theure, – nun Seelige! den BriefNicht überliefert. erhalten hatte, den Tiedge schrieb, weil ich da sehr krank war. Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leident. Gott erfülle meine Wünsche für Sie, dann wird es Ihnen, liebe Theure, an keinem wahren Lebensglücke fehlen. Mit der innigsten Hochachtung, Ihre Sie treu liebende Elisa von der Recke