Sanne den 28ten Nov. 1800. Liebe Caroline! Die Nachricht von Deiner Verbindung mit einem ManneCaroline Mayer war seit dem 9. November 1800 mit Jean Paul verlobt. so ganz nach Deinem Herzen hat mir gestern einen sehr vergnügten Abend gemacht. Zwar nur eine stumme Freudenträne aber so ungetrübt als sie mir lange nicht gewärth wurde floß für Dich gute Caroline! Mache glücklich und werde es selbst Du bist ganz dazu ausgestattet wenn gleich Deine Bescheidenheit zur Erhöhung Deines Werths Dich daran zweifeln läst.Der Name: Jean Paul wurde in diesen Tagen hier oft genant – (freilich ein Problem!) Die Rektor ThormeiernFriedrich Christian Thormeyer. machte mich auf eine Schrift dieses ProfessorsGemeint ist Jean Paul. aufmerksam u wir verabredeten Jagd darauf zu machen um sie gemeinschaftlich zu lesen. – – – wie konte ich mir träumen laßen jenen Nahmen in einem noch angenehmeren Verhältniß kennen zu lernen! Die Genehmigung u Freude Deines guten PatensNicht ermittelt. über diese Verbindung muß gewiß Deine Zufriedenheit unendlich vermehren!Dieß wirst Du nun schon thun liebe Caroline und mich mit der Entstehung und Entwikkelung Deiner Gefühle in dieser neuern Ausgabe Deiner Herzens gefühle rük u vorwärts etwas näher bekant machen. Nicht leidige Neugier sondern herzlich inniger Antheil an dem Gang Deiner Schiksale der ja auch sehr natürlich ist, macht diesen Wunsch in mir rege. Da werde ich in meiner Unterhaltung, unterbrochen u muß mich ganz entgegengesetzten Ideen überlaßen die ich Dir auch so gleich mittheilen will u Dich ersuchen mir mit freundschaftlicher Hülfe beizustehn. Es betrift beikommende 2 Thütchen SchnepelLat.: Salmo Lavaretus; wohlschmeckender Speisefisch, der frisch zubereitet wird, aber auch – bevorzugt im Herbst – luftgetrocknet verschickt werden kann. welche mir unerwartet zum Verkauf in die Hände fallen und die ich in Rüksicht eines schon längst gethanen Versprechens der Frau Prediger ReinbekWohl Margarete Luise Reinbeck, die Frau des Predigers Otto Sigismund Reinbeck an St. Petri in Berlin. u den ThalbornsNicht ermittelt. jedem die Hälfte zukommen zu laßen wünsche; an sie abgeben zu laßen. Es bleibt mir nicht ein Augenblik Zeit übrig, Briefe beizulegen sondern Du hast die Gefälligkeit durch einen Boten auf meine Kosten, (nebst einem Karten Blat mit meinem Nahmen u Grus) solchen Auftrag besorgen zu laßen; dafür ich Dir im Geist 6 herzliche Küsse gebe so dank- u liebe voll als sie in natura a la J. P. gegeben werden mögen u können. Mit nächsten schreibe ich Deinem lieben Vater heute wird mir der leidigen Schnepel wegen mein Concept verwirkt – Die schönen überschikten Sachen habe ich noch erst im Briefe erhalten – Herr VossErlerNicht ermittelt. ist schon wieder auf dem Wege nach Magdeburg u seine Frau wolten von keinem Kasten mit Rüben wissen. Ich verspare daher noch meinen Dank Lebe wohl meine liebe Caroline in den Wonnestunden glüklicher Liebe vergiß nicht Deine Freundinu Tante E. Merzdorf ich bitte Dich für die gute Reinbek die besten Schnepel auszusuchen – ich bin ihr so viel Danck schuldig – wirst Du diesen Auftrag auch nicht lange aussetzen? ich verlaße mich ganz auf Deine Gefälligkeit.Sanne d 20ten Fbr. 1. Meine liebe Caroline! Der Tod Deiner guten MutterAm 2. Februar 1801. hat mich unaussprechlich gerührt – freilich für sie war das Grab die einzige glückliche Freistatt ihren peinlichen Gefühlen Stillstand und nachlaß zu gewähren – aber die Umstände welche ihren Tod begleiten und vielleicht beförderten – Der Eindruck auf Euch Ihre Kinder für welche sie sich so ganz hingab – Die Erinnerung an eine Vergangenheit wo ich so oft in das Schicksal dieser Unglücklichen verflochten wurde; alle diese Bilder stehen jetzt so lebendig vor mir und machen mich beinahe so trostlos als Euch! Auf Minna muß dieses Verhältniß einen unauslöslichen Eindruck machen – die kalte Hülle ihrer Mutter in der Nähe zu wissen, welche in der Trauer für sie ihren Tod fand –Karoline Mayer geb. Germershausen starb während ihres Aufenthaltes im Hause ihrer Tochter Minna Spazier in Leipzig, der sie während ihrer Wochenbettzeit beistehen wollte. Minna Spazier kam am 12. Februar 1801 mit ihrer Tochter Laura Minona nieder. ich bin eine schlechte Trösterin liebe Caroline wie Du siehst; ein ander mal schreibe ich Dir mehr. Hier erhältst Du die übrigen Betten drei weiße leinene Gardienen und zum Ersatz für den Flachs welchen ich nicht schikken konnte, ein kleines Gedeck zu Deiner künftigen Haushaltung. Den gekauften Flachs habe ich mit den Mägden versponnen und denke ich davon Handtücher machen zu laßen, welche am besten zum vertheilen sind und niemand entbehren kann. Du hast Deinen Freund in der Nähe ich glaubte ihn in WeimarJean Paul hatte seine Wohnung in Weimar am 30. September 1800 aufgelöst und war seit dem 3. Oktober 1800 in Berlin. – gönne mir einen kleinen Antheil an seiner Freundschaft und schenke mir ferner Deine Liebe Ernestine Auguste und Wilhelm Dank fürsgute Andenken und bleibe heute in ihrer Schuld Gern sähe ich es wenn das Gedeck vollständiger und das Tischdecken länger wäre, aber von allen ist dies noch das brauchbarsteSanne d. 30ten Aug. 1. mein lieber Bruder! Ich sende heute blos Carolinens Briefe zurück, denn es ist unmöglich diese interessanten Ideen mit den wiedrigen, ekelhaften unserer so oft abgedroschenen S. . angelegenheitenDie Sannischen Angelenheiten betreffen Ländereien, die Johann Siegfried August Mayer und seine Geschwister zusammen geerbt haben. zu beschmutzen.Bei dieser Gelegenheit rechtfertigt sich einmal die Vorsehung, in dem sie ein unverdorbenes Menschenkind in sein rechtes Fach hinbringt wo es unmöglich verhunzt werden kann.So viel Sinn für alles Gute u so viel glückliche Ereignisse müssen in Carolinen einen volendeten weiblichen Carakter entwickeln. Welche Freude für ein ehrlich Vaterherz! Gott erhalte ihr doch den Mann welchen ich für ein höheres Wesen halte. Sonderbar daß in meinen innersten Gefühlen so wenig ich einen oder andern Mann kenne immer Carolinens Loos das bessere schien. Ich habe nie gefunden daß der Zusatz des Reichthums bessere oder glücklichere Menschen mache. EinlageNicht ermittlet. bitte ich mit abgehen zu laßen u mich lieb zu behalten. Deine treue SchwesterErnestine Merzdorf grüßet Wilhelmbesten Gruß Du leidest doch nicht noch an Blutgeschwüren? Wie sehr würdest du mich jammern! Ein Jahr lang haben mich diese Furien gepeinigt. Die Äbtissin in H.G. rieth mir ein Gummi Pflaster an, welches mich sehr erleichterte – es sieht dunkel gelb aus.Berlin den 25 Febr. 1809. Meine liebe Caroline! Du bist würklich so gut mich noch manchmal mit einem Gruß zu erfreuen wie die gute Mutter mir versichert? aber ich traue ihrem Worte wenn sie mir gleich keinen Deiner Briefe anvertraut die mir so unbekant bleiben als die Blätter jener Sybille den . Ich freue mich denn doch, daß Du bei den verschönerten Umrissen im Väterlichen Hause, der alten einförmigen noch eingedenk bist und mir noch etwas angehörst! Einige Nachricht von mir selbst wird Dir also auch nicht gleichgültig seyn u wer weis könte ich sie Dir in der Folge noch geben? So fast an der Grenze zweier Welten ist der Aufschub etwas mißlich. Bin ich gleich bei dem strengen Winter, bei wenigeres Pflege oder Bequemlichkeit, nach einer zerstörenden Ruhe ungewöhnlich gesund gewesen, so sehe ich doch wie um mich her die Menschen in Eil dahin sind. Mit der guten Siegfried u meinen edlen Polborn sind die letzten trauten Verbindungen meiner übrigen Tage dahingeschwunden. Den Tod der beiden liebenswürdigen Wesen Jenny u Mathilde von Karstedt, denen der trostlose Vater bald nachfolgteEs kursieren zwei Todesdaten von Wilhelm Albrecht von Karstedt: 31. Juli 1808 und 3. Juli 1809, wobei für das erste das Abfassungsdatum des vorliegenden Briefes spricht. – auch diese mir so theuern Verhältnisse muste ich beweinen. Nur die Ereignisse der Gegenwart mildern den Schmerz solcher Trennungen! Von unsern Erfahrungen während des Krieges wirst Du genug gehört u die algemeine Verarmung gewiß bejammert haben! Meine kleine WohnungDie Lage der Wohnung ist nicht bekannt. schützte mich nicht solche viermal mit französischen Soldaten zu theilen. Die Furcht vor diese schrekliche Erscheinung u die Einbuße des grösten Theils meiner Einnahme durch den Verlust der Erbschaft von meiner SchwesterGemeint ist die Witwe des Glogauer Regierungsrats Carl Wilhelm Schwarzenberger, die das Rittergut Sanne übernahm, das aber bis 1812 dismembriert wurde. (die bei fast zehnjähriger Verzögerung durch gemachte Spekulationen; durch kostbare Processe und endlich durch den Raub der Feinde mit Fünftausend Talern belastet (Schulden) u folglich so gut wie vernichtet ist; für mich ganz bestimt denn ich werde wohl nicht das Ende davon erleben.) alle diese Unfälle haben mich aus meiner vorigen Wohnung vertrieben die mir zu theuer wurde. Hier bin ich unter ein ländliches Dach geflüchtet in die Arme der Natur welches schon längst mein Wunsch war. Diese Köpenikerstraße Gegend ist eine der schönsten Umgebungen Berlins. Der freien ofne Himmel; das schöne grüne Feld; im Hintergrunde die Hasenheide und der Tempelhofer Berg oder Soupcon eines Berges; überhaupt die ganze malerische Ansicht machen besonders bei milder Beleuchtung der Morgen u Abend Sonne eine sehr hübsche Würkung. Es hat etwas herzerhebendes u ich freue mich recht auf den nahen Frühling und kan ihn hier in seinem ersten Erwachen belauschen – so habe ich doch nun etwas für mein verarmtes sehnendes Herz, was mehr werth ist als alles was mir die alltäglichen Gesellschafts Zirkel gewähren können. Der Winter ist mir auch ganz erträglich vergangen im Umgang mit einer geistreichen gebildeten Frau aus Augsburg welche hier im Hause wohnt. Auch ist mein Wirth der Kaufmann Taube ein sehr gefälliger guter Mann der mir so wie seine Familie manche Erleichterung verschaft. Freilich meine Entfernung von der Stadt hat manche Schwierigkeiten, allein meine Lage ist zu eingeschränkt um Ansprüche zu machen und mein Gemüth zu angegriffen um Fremde zu ertragen; daher thut mir die Stille nach dem Tumult des Lebens recht wohl. Wer in dem kurzen Zwischenraum von Sorge u Nichtsorge noch glüklich genug ist Sinn dafür zu haben, darf sich nicht für ganz verlaßen halten. Gottlob ich habe Muth mein Schiksal zu erwarten. Ich weiß nichts vom Krieg in der Brust – ich vergebe u vergesse so wie ich wünsche daß auch mir geschehen möge! Die Sommern grüßt Dich herzlich. Sie ist sehr eifrig u betriebsam durch Fleis in Handarbeiten die Lükken der fehlenden Einkünfte zu ersetzen. Die Arme verliehrt doppelt bei dem Verlust von Sanne da sie ihrem BruderEin nicht näher bekannter Neffe von Johann Siegfried Wilhelm Mayer. in Preußen eine ansehnliche Summe zu seinem Fortkommen vorgeschossen u dieser sie auf seinen Antheil der S. Erbschaft angewiesen. Seine Lage ist durch den Krieg zerrüttet und er ist nicht im stande seiner Schwester die Schuld zu bezahlen; diese jammert oft trostlos über ihr Schiksal. Ihr Gustav ist seid ½ Jahr Gümnasiast u ein großer u kluger Jüngling; er will Kaufmann werden. Daß Dein Vater einer so guten Gesundheit genießt u durch den erheiternden Umgang seiner guten Frau, einen so glüklichlichen Abend des Lebens, muß Dir unendliche Freude machen! Möge er doch bis ans Ende ungestört glüklich seyn! Finde ich gleich auf der Erde nie wieder, was die Verstorbene Unglükliche VerkanteMöglicherweise ist Mayers zweite, 1792 verstorbene Frau Maria Dorothea, geb. Siegfried gemeint. mir war – mir jetzt in dieser Wüste des Lebens seyn würde! Doch genug! Lebe wohl meine gute Caroline. Tausend Segen Dir u den Deinigen von Deiner treuen Tante Ernestine Merzdorf.