den 7ten Novembr. 1800 ich eile, mein geliebter Vater, Ihnen die Nachricht unsrer ohne alle Abendtheuer überstandnen Reise und unsre glückliche Ankunft zu melden. Gewiß, wenn der Himmel auch so unfreundlich in Berlin war als auf in den entfernteren Gegenthden, haben Sie uns bedauert. Doch unseremso sehr gütigen gefälligen Reisegefährten dem Herrn Voss – der sich aller nur möglichen Beschwerlichkeiten so aufopfernd unterzog, haben wir es zu verdanken daß wir durchaus trocken, und unbeschädigt hier angelangten. Die Nacht vom Dienstag zum Mittwoch war so stürmisch daß wir es in dem unbedeckten Wagen durchaus nicht würden haben aushalten können. Der Banquier Loth aber ein äußerst feiner, eleganter Mann, wie wohl nach Leipziger Schnitt und Form ein wenig Narr / nahm uns weibliche Wesen in seinem bedeckten Wagen auf und ertrug das ängstliche des gedrängten Sizens den größten Theil der Fahrt mit aller Güte und Schonung. – Erst Mittwoch Abend um 10 Uhr kamen wir in Leipzig an. 4 Meilen war Spazier und der kleine Julius uns entgegen gekommen, Minna aber war aus Besorgniß für ihr jetzt schwächliche Gesundheit zu Hause geblieben – und das Schauspiel des Wiedersehens war so in zwey schöne Ackten getheilt. Wie sehr mich die Ansicht der Lage von Leipzig besonders das Lachende freundliche der Gegend welche wir hier bewohnen dabey das Leben und Weben der Menschen da es doch nur Vorstadt ist mich überrascht kann ich Ihnen gar nicht sagen. Und doch komt es noch gar nicht in Vergleich mit der Lebendigkeit die in der Stadt herrscht. Es ist überall so wie etwa bey uns in der Gegend des neuen Marktes oder der Königstraße und noch weit mehr möchte ich behaupten. – Man sieht im Mittelpunkt der Stadt durchaus lauter schöne prachtvolle Gebäude – und alles trägt den Anstrich des Wohlhabens und des Luxus. Uberhaupt scheint man hier die Kunst zu genießen erschöpft zu haben alles alles bezieht sich auf diesen großen Punkt. – Nur dafür lebt man nur davon ist ewig die Rede und man würde hier alles Höhre und Edle vergeblich verschwenden, wenn man nicht es nicht versteht seinen edlern Sinn dem herrschenden wenigstens scheinbar unterzuordnen. – Wie schwer das ist fühl ich jetzt mehr als je. überhaupt wie schwer sich in so heteroyme Menschen zu finden und Ihnen nicht eben so lästig zu werden als sie es uns sind. Minna hat bis jetzt noch keine herzliche Verbindungen hier geschloßen wenn ich des Vossschen Haus Der Buchhändler Johann Georg Voss wohnte am Markt Nr. 3. ausnehme wo sich die Menschen durch Biederkeit und Geradheit so auszeichnen – auch durch Einfachheit in Vergleich mit denen übrig. daß man sich wohler bey ihnen finden kann als irgendwo. Auch zweifle ich daß sie sie hier anders finden würde wird. Dafür ist sie aber in ihrem Hause desto glücklicher – und gewiß es liegt nur in ihr wenn sie es nicht durchaus ist. Ich freue mich aber recht sehr eine recht respektable Hausfrau in ihr gefunden zu haben – in der That muß man Minna in ihrem Hause sehen um sie immer lieber zu gewinnen. Der gute Spazier dem ich aus voller Seele dieses unbedeutende Monument sagen muß – thut von seiner Seite alles was nur je von einem Manne erwartet und gewünscht werden kann. Ich habe in dieser im Hinsicht auf das Verhältniß mit der Mutter doppelt Ursache smich über ihn zu freuen, und so wenig sich auch von der kurzen Zeit unsers Hierseyns sagen ließe – so kann ich doch nicht anders als alles so wie es ist herrlich und gut finden. Der Julius ist noch eben das liebenswürdige Kind das uns in Berlin so viel Freude machte. Noch dieselbe Weichheit, daßelbe liebende Gemüth in Vereinigung mit einer Kraft einer Energie die einen oft in Erstaunen sezt. Ihr Liebling die Emma ist ein liebes kleines Heymchen ein so zartes feines Wesen dem der Verstand aus dem Auge sieht. Da sie immerfort noch schwächlich ist so hemt das einwenig ein wenig ihre angebohre Lebhaftigkeit und sie wird daher immer recht sorgfältig gehegt und gepflecht werden müßen. Die Post eilt, liebster Vater, ich habe nicht Zeit noch etwas anders hinzuzufügen, als ich auch in der Ferne nie aufhören werde zu seyn Ihre treue Tochter Entschuldigen Sie mich doch bey der guten Caroline daß ich nichts besonders für sie hinzufüge, auch soll diese Entschuldigung bey der T. Beseke hinzufügen. Sie geht wohl hin und meldet wenigstens unsre glückliche Ankunft. Tausend Grüße von allen.Meine einzige geliebte glückliche Caroline verlange nicht daß ich dir Glück wünsche. Was mein Herz empfindet und längst empfand das weißt du schon längst. Der Brief dem ich von dir erhielt Nicht überliefert. gab mir den ersten schönen StAbend hier. Nemlich einen der so ganz mein Herz befriedigte. Du hast sehr recht wenn du sagst welch ein verschiednes Leben magst Du führen! und du hast recht. Mein ganzes Wesen ist verändert. Der ewige Wirbel der häuslichen und andren Zerstreuungen läßt mich gar nicht zu mir selbst kommen, und ich gestehe dir ehrlich daß ich ich selten an Berlin denke. Ich bin hier im einer unaufhörlichen Beschäftigung und die zerstört den Spielraum meiner Phantasie. Ich bin in der That recht glücklich hier. Wie sollte ich es auch nicht seyn. Du glaubst das nicht mit welcher unendlichen Liebe und Güte Spazier und Minna uns tragen und schonen und wie ich jeden Tag durch größre Aufmerksamkeit mich gerührt fühle. Minna ist ein herrliches Weib, und Spazier ein herrlicher Mensch und alles ist hier schön und gut. Ich komme eben ehe ich J. P. Brief Vielleicht Jean Pauls Brief an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 9. November 1800, in dem er um Carolines Hand anhält. erhielt von der Sternwarte wo ich ichauf der höchsten Kuppel stehend die ganze lachende Gegend von Leipzig übersehen konnte Wie stürzte ich dem Briefträger entgegen der den Brief brachte. Ich habe heut nicht Zeit dir mehr und ausführlicher zu schreiben. Gewiß bist du böse auf mich. Doch nein, wie könnte der Glückliche zürnen! Lebe wohl meine gute gute liebe einzige Caroline, und glaube daß mein Herz dir ewig nahe ist. Ich bitte dich recht dringend mir meinen Pelz zu schicken. Ich kann mich nicht mehr ohne dem behelfen. Hast du mit Papa wegen dem Pelz-Aufschlag gesprochen so schreib mir darüber Ich bitte dich bey der Gelegenheit mir den Neßeltuch zu schicken den Guste eigentlich haben sollte. Ich komme mit meiner Garderobe hier sehr schlecht durch und brauche nothwendig noch ein Kleid. Ferner bitte ich dich mir ein Paar lederne Schu machen zu laßen und sie uns zu schicken: Ich bin zu sehr ausgeleert als daß ich sie von meine Gelde hier könnte machen laßen. Ich erbete das alles mit der nächsten Post. Lebe wohl meine gute Caroline und erinnre Dich in Deiner Seeligkeit mit unter auch Deine treue E. Grüße alle unsre Freunde auch die liebe Guste die wollt ja an mich schreiben?den 26.t. nobr. 1800 Mein guter, lieber Vater, wie sehr haben Sie mich durch Ihr gütiges Geschenk Womöglich ein Geldgeschenk. beschämt und überrascht. Auch dank ich Ihnen für den leisen Wink in bezug auf die leicht sinnige Art mit welcher ich vielleicht mit dem ersten umgegangen bin. – ich schäme mich fast vor mir selbst daß ich mich hier wo fraglich ein ganz andrer Maaßstab herrscht als der woran ich bisher gewöhnt war – und wo die Maße der Menschen es nicht zu schäzen weiß – wenn man sich auch durch Einfachheit geltend machen möchte – daß ich mich oft unwillkührlich Eitelk durch kleinliche Eitelkeit habe hinreißen laßen. Das Geschenk von Ihrer lieben Hand mein bester Vater, werde ich durchaus nüzlich anwenden; das heißt; mein Pelz soll davon in Stand gesezt werden Ernestine kam in Leipzig mit Ihren Kleidern nicht zurecht, vgl. ihre Bitte an Caroline Mayer um die Zusendung ihres Pelzes. , und dann will ich mir ein kattunenes Haus-Kleid kaufen was mir für den Winter unentbehrlich ist. Die Zeit des Schwärmens ist jetzt so ziemlich überstanden, und wir fangen an ziemlich ruhig und häuslich zu leben. Spazier sieht zuweilen einige Menschen, die hier zu den ersten gehören auf einem einfachen Fuß in seinem Hause. Als seinen eigentlichsten Hausfreund muß ich Ihnen den associé des Herrn Voss Der Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst. . deßen Name Ihnen auch nicht fremd seyn wird als einen recht liebenswürdigen intereßanten ganzen Mann – anführen. – Ich freue mich auch in der Entfernung der glücklichen, der seeligen Zukunft die sich Ihnen in dem Glück Ihrer Tochter eröfnet. Am 23. November 1800 hatten Caroline Richter und Jean Paul ihre Verlobung öffentlich bekannt gegeben. – Ich nehme jetzt keinen Anstoß mehr hier öffentlich von Carolinens Heirath zu sprechen und lese dann mit Vergnügen die höchste Überraschung auf allen Gesichtern. – Caroline schreibt mir gar nicht ob sich denn J. P. vor der Hand wenigstens in Berlin fixiren wird? – In Ihrem lezten Briefe an Minna Nicht überliefert. waren Sie so gütig für die Dauer meines hiesigen Aufenthalts gar keinen Termin sezen zu wollen. – Wenn ich vielleicht noch die Neujahrs-Meße hier abwartete so könnte das für Carolinens Einrichtung recht gut angewendet werden. Denn alsdann kauft man hier alles für ein Spottgeld. Jetzt aber ist es im Gegentheil hier weit theurer als in Berlin. Außgenommen konten oder die sogenannten points sind hier so wohlfeil und werden daher so gemein daß sie hier schonman sie sogar an den Nachtmüzen trägt. – Nehmen Sie diese flüchtige Zeilen gütig auf mein bester Vater; Ich schreibe nächstens mehr Die Post eilt und ich kann nur noch hinzufügen daß ich unwandelbar bin wie immer Ihretreue Tochter E. Liebste Caroline, ich bin Dir noch Antwort schuldig wegen Besorgung deines Pelzes. Im Brief vom 15. (?) November 1800 bat Ernestine Caroline um die Zusendung ihres Pelzes. Offenbar hatte Caroline im Gegenzug Ernestine um den Kauf eines Pelzes in Leipzig ersucht. Es ist aber nichts ihn hier zu kaufen denn wie sollte ich ihn Dir denn hin schaffen! Mit der Post geht es ja nicht! Es wäre ja contrebande. Wenn Du Dir noch kein Kleid gekauft hast so nimm mein Rath an und kaufe Dir lieber dunkler als so eine leuchtende Farbe. Ich habe nicht Zeit dir mehr zu schreiben. Vergiß doch ja nicht die Schue ich brauche sie so nothwendig! – Und schreib mir ja recht bald und viel! DeineE. Minna bittet recht sehr um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt. Hiebey erfolgt der Brief von Lusi. und freut und hofft Spazier auf Ihren Einfluß zum besten seiner Zeitschrift Karl Spazier gründete am 1. Januar 1801 die Zeitung für die elegante Welt, die er bis zu seinem Tod 1805 leitete . Leben Sie wohl mein bester Vater! E.den 20ten Dezbr. 1800 Warum kann ich Ihnen nicht an den Hals fliegen mein theurer unaussprechlich geliebter Vater, warum muß grade jetzt eine so weite Kluft zwischen uns liegen; da mein volles dankbares Herz sich heißer vor Ihnen ergießen möchte als es auf dem todten Papier vermag. Mein guter Vater, womit habe ich ein so hohes Vertrauen verdient, daß Sie ganz mir selbst die Wahl des Mannes überlaßen wollen mit dem ich nun so innig und fest und auf ewig verbunden bin. Ach, wie unendlich glücklich bin ich, daß ich so ruhig und sicher meinem Schicksal entgegensehn kann, so ruhig und sicher dem Augenblick da auch Sie den Manne kennen lernen werden, an dem ich mit so hoher Achtung und so reiner Liebe hänge, und der auch Ihr Herz und Ihre ganze Seele für sich gewinnen wird; das fühlt das meinige! Ja, gewiß mein Vater, wird Ihnen Ihr ganzes Herz aufgehen – wenn Sie einen Blick in die Seele meines Freundes Ihr werden geworfen haben – gewiß werden Sie sich durch das reinste Zutrauen zu ihn für sich gezogen fühlen wenn Sie den Charakter der edlen Männlichkeit der auf seinem ganzen Wesen ruht in ihm erkannt haben. werden Doch genug, und schon zuviel – ich wollte ja nichts über ihn sagen. Ihr lieber Brief Nicht überliefert. , mein guter Vater, kam gerade an einem Tage an, da ich ins Krankenbette lag, und um mich vor einer solchen Gemüthsbewegung als nothwendig für mich daraus erfolgen mußte zu bewahren, hatte ich erst 2 Tage später die Freude – die Entscheidung über das Glück meines Lebens in ihm zu erhalten. Meine Krankheit war grade nicht von Bedeutung wenn sie mich gleich noch jetzt im Bette feßelt. Es war uns ein Tribut den alle Fremde Fremde in Leipzig entrichten müßen ehe sie die Luft ganz gewohnt werden. Ein hiesiger sehr geschickter Arzt wird mich noch meiner völligen Genesung förmlich naturalisieren, das heißt, eine eigne Art von Diät, besonders in Rücksicht der wärmeren Bekleidung die hier durchaus nothwendig ist mir verschreiben, nach welcher man hier leben muß. – Wie eigen, daß ich die ich nie eigentlich krank war, grade in der Periode da das Leben erst anfängt eine eigentliche Bedeutung für uns zu erhalten, auf dem Punkt stand wenigstens zu ahnden wie viel ich verlieren könnte. – Was meinem Briefe als Begleitung beigefügt ist – nehmen Sie für einen sehr natürlichen Herzens-Erguß des Mannes an, der die Empfindungen des Danks nicht bis dahin unterdrücken kann da die Umstände es ihm erlauben werden die Reise nach Berlin zu machen, und sich Ihnen auf eine Andre Art zu nähern. Ich fühle daß ich alles thun muß, um den hohen Werth den er auf das Geschenk das er durch Sie in mir erhält – legt – nur einigermaßen zu rechtfertigen – dies wird das Bestreben meines ganzen Lebens seyn. Leben Sie nun wohl und glücklich mein geliebter Vater, sobald ich gesund bin hören Sie mehr von Ihrer treuen Tochter Ernestine. Lieber Vater, ich habe kein Geheimniß vor Caroline – sprechen Sie immer mit ihr von meinem Glück.| Sie überhäufen mich mit Güte mein liebster Vater – wieder ein so großes Weinachts Geschenk! mein guter Vater! Nächstens schreib ich Ihnen ausführlicher meinen Dank – doch wie läßt sich der schreiben? – Ihre treue Tochter. Beikommende Quittung von Mama wird von der Bitte begleitet daß Sie doch die gütigst das Geld mit dem Was was Sie an Minna schicken gemeinschaftlich assigniren.den 29. Dezembr 1800. Endlich mein geliebter Vater, wende ich mich wieder zu Ihnen mit dem Gefühl des erneuten Lebens – der vollen wiedergekehrten Gesundheit und des frohen Muthes! – Meine Krankheit war wohl an sich nicht sehr bedeutend aber Gemüthsbewegungen aller Art worunter die frohen den ersten Platz einnahmen und gerade am aller angreifendsten sind – brachten einige Rückfälle hervor welche bey einem immer fieberhaften Zustande gefährlich schienen. Doch jetzt ist alles alles wieder gut und ich ganz froh, und ganz glücklich! Das Weinachts-fest habe ich noch im Bette zugebracht was hier kle keine Kleinigkeit ist – wenn ich Ihnen sage daß man hier vier Tage feyert. – Aber alle die frohen Überraschungen die Pflege der guten Minna die ich nicht dankbar genug erkennen kann haben mich nicht allein meinen Zustand erträglich sonder mehr als das gemacht. Für ihr gütiges Weinachtsgeschenk, mein geliebter Vater sage ich Ihnen noch einmal den herzlichsten Dank. – Das was Sie für Minnas Kinder bestimmt hatten – habe ich ihrer disposition überlaßen weil ich wußte daß es ihr so am angenehmsten war. Nichts hat mich im Genuß meiner Freuden gestört. als das drückende Gefühl des Empfangens ohne wieder geben zu können. daß meine dumme Krankheit mich meine Freiheit so beschränkt hat daß ich nicht fähig war für Sie mein guter, guter Vater etwas zu arbeiten – schmerzt mich am meisten – doch Sie vergeben mir auch aus diesen Gründen wenn ich es noch nachhole. – Auch jetzt bin ich so unglücklich nicht aus dem Zimmer gehen zu dürfen. Alles um mich her genießt dieser schönen Zeit – die bey jeder Wiederkehr uns zurück führt in die seeligen Tage der Kindheit und uns wieder mit zu Kindern macht. – Ich habe für mich einen ernstren Genuß. Der Wechsel des Jahres – wirkt ernst und feyerlich auf mein ganzes Gemüth! – Mit dem neuen Jahrhundert fängt zugleich ein neuer Abschnitt meines Lebens an und der wichtigste. – Nur der Blick in eine heitre lachende Zukunft – die mich für oede Jahre meines Lebens entschädigen kann, z zieht mich mächtig ab von dem Rückblick in die lezten vergangne Jahres , die reich waren an Erfahrungen, und auf meine innere Bildung auf mein ganzes Wesen den bestimmtesten Einfluß hattenWas ich alles empfinde was ich für Sie empfinde mein über alles geliebter Vater, was ich für Sie vom Himmel erfehe erflehe – mein guter Vater – meinen Dank, meine Verehrung meine Liebe können Worte Ihnen nicht ausdrücken! Ich beschließe diese Zeilen mit den innigsten Wünschen für Ihr Wohl – und für die Fortdauer Ihrer Liebe die in keinem Verhältniß entbehren kann. Ihreewig treueTochter Ernestine.den 22ten Januar 1801 Endlich, mein geliebter Vater, habe ich einen freyen Augenblick, den ich nicht beßer anwenden kann als mich Ihnen nach so langer Versaumniß einmal wieder zu nähern. Sie werden mich gewiß entschuldigen, wenn ich als den Grund meines langen unverzeihlichen Stillschweigens Ihnen anführe daß uns eine Reihe kleiner häuslicher Unannehmlichkeiten mich davon abhielten. Eine Haupt-Ursach war der kleinen Emma kränklicher Zustand der sich vor 14 Tagen damit anfing daß sie eine Menge Backzähne auf einmal bekam. – Diese Krankheit ließ eine so bedeutende Schwäche zurück – so daß der Arzt jetzt mit aller Macht der englischen Krankheit Rachitis. deren Entstehung er befürchtet, entgegenarbeitet. Ich zweifle fast daß Minna das Kind groß zieht. – Es ist gar zu schwächlich und s b esizt eine an einem Kinde mir noch nie vorgekomne Reizbarkeit die freylich aus Kränklichkeit entsteht so wie sie durch sie noch vermehrt wird in dem man aus eben dieser Rücksicht den Eigensinn des Kindes immer schont. – Mir geht es sonst, mein geliebter Vater, recht wohl und glücklich. Ich sehne mich nur noch grade so sehr nach Berlin zurück daß ich fast die Tage zählen möchte bis zum Termin der Abreise – wenn ich ihrer nicht so viel zu zählen hätte. Denn Minna erwartet ihre Niederkunft spätestens in 14 Tagen Am 12. Februar 1801 kam Laura Minona Spazier zur Welt. – die ersten 6 Wochen – wird die Mutter sie doch nicht verlaßen wollen und so werde ich vielleicht erst in 8 Wochen in Ihre väterlichen Arme und zu allen denen zurückkehren die meinem Herzen unendlich theuer sind. – Es wird Sie befremden daß Mahlmann der in der Mitte dieses Monats nach Berlin zu reisen willens war, noch nicht seinen Entschluß ausgeführt hat. – Es war ihm bis jetzt ganz unmöglich da beym Schluß und Anfang des Jahres seine Geschäfte sich sehr häufen – er über dem jetzt an einer Schrift arbeitet die nothwendig zur Ostermeße Die Ostermesse begann 1801 am 26. April. fertig seyn muß – und er sich überall von der Zeit gedrängt wird. Dazu komt daß es uns beyden lieb seyn würde uns in Berlin, gemeinschaftlich zu sehen die ganz neuen Umgebungen die wir dort finden – würden uns einander gegenseitig aus einem andren Gesichtspunkt kenen lernen laßen – und unserm Verhältniß ein neues Intereße geben. – Mahlmann wird also nur wohl auf meine Abreise warten um die seinige danach zu bestimmen. – Mir ist sogar schon eingefallen, ob es wohl schicklich seyn würde diese Reise ganz gemeinschaftlich zu machen – der Mutter würde eine männliche Begleitung ohnehin sehr notwendig scheinen.Doch ist dies nur ein flüchtiger Einfall den ich selbst noch nicht durchdacht habe, und deßen Entscheidung ich mir von Ihnen, mein bester Vater, zu erwarten habe. Die Post eilt und ich kann Ihnen nichts weiter sagen, als daß ich mich auf den Augenblick des endlichen Wiedersehens sehr, sehr freue! Leben Sie wohl, mein geliebter Vater und grüßen alle die sich meiner erinnern recht herzlich von IhrertreuenTochter Ernestine Minna grüßt empfiehlt sich Ihnen recht sehr herzlich und bittet um Entschuldigung daß sie nicht selbst schreibt. Sie ist eben damit beschäftigt ihre Wochenstube zu arrangiren.am. 12ten Februar 1800 Ich freue mich, mein geliebter Vater, Ihnen von dem Gesundheitszustand der Minna Minna hatte am Abfassungstag des Briefes ihre Tochter Laura Minona zur Welt gebracht. , der unser aller Erwartung bis jetzt noch übertrifft die besten Nachrichten geben zu können. ich überlaße Spazier , der auch an Sie schreibt Ihnen einen weitläuftigen Bericht von allem zu geben, und schränke mich nur auf das ein, was mich nun eigentlich am meisten intereßirt. Und das ist meine Rückreise, an die ich schon jetzt sehr bestimmt denke. Ich glaube nicht daß ich mich an Minna versündige wenn ich es thue. Ihnen aber bin ich es schuldig, und noch mehr meinem eignen Herzen, das sich danach sehnt endlich wieder einmal an dem väterlichen Herzen zu ruhen, und das den Gedanken nicht ertragen kann, sSie hielten es auch nur entfernt für möglich ich dächte mit weniger B meines ganzen Innren an den Augenblick der mich wieder in meine Heimath zurückführen wird, als ich es doch thue Der Grund meines heutigen Schreibens ist daher ganz einfach der, daß Sie, liebster Vater, doch nun auch recht ernsthaft an meine Rückreise denken, und mir die Art und Weise wie sie am besten und anständigsten geschehen kann, bestimmen möchten. Über den lezten Punkt habe ich selbst schon genug nachgedacht, wie Sie leicht denken können. Das wird auch bey Ihnen der Fall gewesen seyn, und ich erwarte nun das Reßultat Ihrer Überlegungen. Aber recht bald! so bald wie möglich! Wenn Sie so gut sein wollen mir mit nächstem Posttag, auf meinen Wunsch und Bitte zu antworten, so erhalte ich Ihren Briefe grade am 9ten Tage von Minnas Entbindung angerechnet, also an dem, der die Reihe der bedeutenden beschließt, und völlig entscheidet wie bald sie meiner entbehren kann. Da bis jetzt alles so gut gegangen ist so zweifle ich nicht daß es ferner so gehen wird, und von der Seite wenigstens keine Verzögrung zu befürchen ist. – ich kann mich doch dann immer so einrichten daß ich jeden Tag zur Abreise bereit bin und dadurch ist schon viel gewonnen. Es weiß so wenig Minna als Spazier daß ich an Sie schreibe, und Ihr Gefühl wird Ihnen sagen warum ich es gern verschwiegen wißen wollte. Minna ist nicht so selbstsüchtig, sondern vernünftig genug einzusehen daß ohne meiner Pflicht und meiner Liebe zu ihr Eintracht zu thun, ich wohl mit allem Recht meine Rückkehr nach Berlin wünschen kann. Doch würden ihr so bestimmte und schnelle Äußrungen dieses Wunsches kränkend seyn, und kränken möchte ich sie nicht gern! – Haben Sie daher die Güte einen Brief an mich der sich auf diesen beziehet, doch so einzurichten daß ihn beyde lesen können und ich nicht kompromittiert werde und sie dürfens nicht merken daß ich davon geschrieben. Mahlmann wollte schon vorigen Posttag an Sie schreiben und sich entschuldigen daß einige Hinderniße ihn bis jetzt noch immer abgehalten sich Ihnen in Berlin selbst vorzustellen. Doch ein sehr richtiges Gefühl, daß auch Sie ehren werden hielt ihn dann doch davon ab – indem sein Brief in Begleitung der von ihm bezahlten Rechnungen erschienen wäre und das einen doch nicht einen unangenehmen Eindruck gemacht haben würde. Er wird Ihnen nächstens schreiben, und wenn es mir gleich nicht buchstäblich aufgetragen ist, so kann ich Ihnen doch aus vollem Herzen seiner kindlichen Hochachtung und Liebe schon im voraus versichern. – Erfreuen Sie mich recht bald mit einigen Zeilen von Ihrer lieben Hand, die ich in Gedanken recht innig an meine Lippen drücke. Bald wird es mir vergönnt seyn das in Wahrheit thun zu können! Leben Sie bis dahin so wohl und glücklich als es von ganzem Herzen wünscht Ihre treue Tochter Ernestine.den 19ten Februar 1801 Mein liebster Vater, ich nehme einen Augenblick wahr den ich grade frey habe (und das ist jetzt etwas selten) um Ihnen zu sagen daß die gute Minna sich fortdauernd so wohl befindet als es die Umstände nur immer erlauben. Es ist heute der 7te Tag Minna hatte vor sieben Tagen, am 12. Februar , ihre Tochter Laura Minona geboren. und wir freuen uns an jedem neuen daß alles so sehr glücklich geht, – über alle Erwartung. Wir haben jetzt eine rechte Sehnsucht nach Briefen von Ihnen, liebster Vater! – Es ist schon so lange daß wir keine erhielten. – Sie sind doch wohl und gesund? – Mahlmann sagte mir gestern von einer Gelegenheit die sich vielleicht finden könnte, mich in einer Zeit von etwa 14 Tagen nach Berlin zurückzuführen. Die Frau des Banquier Küsner will eine Reise dorthin machen, und wenn noch etwas daraus wird so bedürfte es wahrscheinlich nur Ihrer Erlaubniß – denn ich zweifle nicht, daß sie sich gern dazu verstehen würde neue ReiseGesellschaften anzunehmen. Doch wünsche ich aus Gründen daß Sie, liebster Vater, keinen Gebrauch von dieser Idee machen. in Berlin nemlich. – Es ist eine recht liebenswürdige alte Frau – auch im Clausiusschen HauseMöglicherweise das Haus des angesehenen Berliner Tuch- und Seidenwarenhändlers Christian Friedrich Gottlieb Clausius, in dem 1801 auch Heinrich von Kleist verkehrte. Hans Georg von Ahlefeldt unterhielt ein langjähriges Liebesverhältnis mit Clausius' Ehefrau Henriette (vgl. auch Erläuterung zu 4-VI_32)., wo Sie jetzt wohl auch zuweilen sind? – sehr bekannt. ich habe nicht Zeit weitläuftiger zu seyn , denn Minna verlangt nach mir. Laßen Sie uns doch bald etwas von sich Ihnensich hören und leben Sie so wohl und glücklich als es wünscht Ihretreue Tochter Ernestine.den 4ten Marz 1801. Gewiß, liebster Vater, erwarten Sie mich selbst wohl eher als noch diesen Brief. – Aber zu meinem großen Verdruß muß ich Ihnen sagen daß es mit der Ihnen zulezt gemeldeten Gelegenheit nun auch nichts ist – und sich aller Bemühungen ungeachtet, sich jetzt durchaus gar keine finden will. – Der rußische Consul der mich wirklich mitnehmen wollte mußte mit einenmale statt nach Berlin nach Dresden und meine schöne Hoffnung war vereitelt. Es ist jetzt so schwierig eine zu finden da Frauenzimmer in dieser Jahrzeit – bey den schlechten Wegen selten reisen. Wenn es anginge, daß Sie d mir die Hälfte des Weges einen Wagen entgegen schickten, worinn mir irgend eine sichre Begleitung – Ihr Bedienter etwa? sich befände, so könnte ich ja wohl von hier aus mit Spazier die erste Hälfte zurücklegen – nemlich bis Wittenberg . So ungern, wie ich wohl sehe, Spazier sich auch dazu verstehen würde, da seine Geschäfte eine Abwesenheit von wenigen Tagen nur, fast nicht zulaßen, so weiß ich doch keinen andern Rath, wenn ich nicht noch Monate hier zubringen will. – Und wenn ich gar an die Kosten denke, die es doch natürlich unendlich mehr macht – als wenn ich mit einer Gelegenheit führe! – Wenn Sie jetzt nur die Güte haben mir mit nächster Post Ihren Willen bekannt zu machen. Ich werde noch immer nicht aufhören mich nach Gelegenheiten umzusehen. – Ihr Brief wird aber dann entscheiden – und wenn Ihnen selbst, etwas daran liegt mich bald wieder bey sich zu sehen, so erlauben Sie mir gewiß einen schnellen Entschluß zu faßen. – Sollte es vielleicht sich doch nicht thun laßen daß Spazier mit reisen könnte, so gienge es ja wohl an daß ich eine weibliche Begleitung – dieselbe Person die schon einmal dazu bestimmt war – mitnähme. – Schreiben Sie mir doch ja recht bald liebster Vater; denn es giebt keinen unerträglichen Zustand, als den der Unschlüßigkeit, noch dazu wenn er nicht in uns selbst, sondern nur in äußern Verhältnißen liegt. Ich sehe nicht ein warum ich nicht ganz alleine reisen könnte – wer würde mir denn etwas thun? – Doch geht es freylich nun einmal nicht an! Ich habe noch nicht dazu kommen können Ihren Wunsch wegen taxation der bijouterien, Münzen und Kleider der Mutter zu befriedigen. Sie werden es gewiß entschuldigen wenn ich Ihnen die Gründe anführe, daß es bis jetzt noch unterblieb. – Die Hauptursache ist wohl die, daß wir alle zu sehr mit der Wöchnerin, und den Angelegenheiten des Hauses beschäftigt waren um ernstlich zu etwas anderen zu kommen. Nachdem wir nun wieder alle in Ruhe sind, die Taufe Wann Laura Minona, die am 12. Februar 1801 geborene Tochter von Minna und Karl Spazier getauft wurde, ist nicht bekannt. Karl Spazier hatte Jean Paul nach der Geburt um die Patenschaft gebeten. vorbey ist etc: so haben wir es alle hin und her überlegt und scheint es doch der Kleinigkeiten wegen fast nicht der Mühe werth hier das vorzunehmen. Seyn Sie nur nicht böse, liebster Vater, wenn Sie unsre Meinung unüberlegt finden. Ich dachte nur da ich doch das Benannte mit nach Berlin zurückbringen muß und nur das zurücklaße was wie Sie selbst sagten zu unbedeutend ist um taxirt werden zu müßen so komt es ja auf eins heraus. Da ich doch einen Koffer mitbringe so geht leicht alles hinein was sich hier von den Sachen der Mutter befindet. – Die Zeit ist zu kurz um mehr zu schreiben Zürnen Sie nur nicht auf mich, liebster Vater und glauben Sie fest an die treue Liebe Ihre Ernestine Herzliche Grüße von Minna , und die kleine Laura bittet um Ihren großväterlichen Segen. Auch Spazier empfielt sich.den 13ten März 1801. ich kann Ihnen nicht sagen, liebster Vater, welchen unangenehmen Eindruck es auf mich gemacht, daß Ihr lezter Brief Nicht überliefert. mir so wenig Hoffnung zur baldigen Rückkehr nach Berlin giebt. – Sie trauen mir gewiß zu daß ich keine unbescheidne Fodrungen an Sie machen will, und daß ich mir wohl denken kann wie in jeder Rücksicht es eine lästige Aufgabe für Sie ist – alles so zu vereinigen wie es nun einmal seyn muß. – Es istscheint Ihnen vielleicht seltsam wie ich so dringend wünsche bald von hier weggehen zu können; und doch sind der Gründe so viel und auch so verwickelte daß es mir fast schwer wird Sie Ihnen schriftlich mitzutheilen. Ich fühle daß ich sehr gefehlt habe, indem ich eigentlich aus kindlicher Schüchternheit bis jetzt nie habe den Punkt berühren wollen daß Mahlmann schon so sehr bald mit mir ganz vereinigt zu seyn wünscht. Ihnen selsbst diesen Wunsch vorzutragen war wohl ganz seine Angelegenheit – doch da – nicht sein Wille – sondern eine Reihe unangenehm zusammentreffender Umstände es diesen Augenblick immer verhindert haben daß er selbst nach Berlin reisen konnte und er so durch Ihre bestimmteste Einwilligung doch nur allein sich das Recht erwarb, Ihnen den liebstem Wunsch seines Herzen zu eröffnen – so hoffte ich daß Sie ihm diese scheinbare Nachläßigkeit verzeihen werden. – Wäre alles seinen ruhigen Gang gegangen, wären nicht so viel unendlich viel unangenehme Störungen vorgefallen – so müßte jetzt alles ganz anders seyn! – Ich kann mir denken, liebster Vater, daß Sie so wohl auf mich wie auf Mahlmann deshalb zürnen; daß es wirklich seit einiger Zeit so scheint als wäre alles in Stockung gerathen. Wie sehr oft habe ich mich schon geängstigt, wie alles noch werden soll! Mahlmann hätte wenigstens an Sie schreiben sollen werden Sie denken! Doch was konnte er Ihnen eigentlich sagen? – Nichts als Entschuldigungen die sSie schon so oft durch mich gehört hatten. Denn wie ich schon eben gesagt habe; – dürfte er denn wohl darum bitten daß Sie ihm erlaubten mich bald ganz sein nennen zu können – da Sie ihn noch selbst nicht einmal kannten, und der Form nach unser Verhältniß zu einander doch noch gar nicht fest bestimmt war? Sie wißen daß Mahlmanns äußre Lage so ist daß er jeden Tag s im Stande ist ein Haus zu machen. Nichts war von Anfang an sein Wunsch, als daß alles so schnell als möglich zu Stande kommen möchte – denn was er einmal will und ergreift daßdas ergreift er mit ganzer Seele und hält es ebenso fest. So war sein Plan daß ich schon Ostern seine Frau würde Ernestine heiratete Siegfried August Mahlmann erst am 10. Juni 1801. , und sein Wunsch mit der Mutter und mir gemeinschaftlich nach Berlin reisen zu können Die lezte unglückliche Catastrophe störte diesen Plan Ernestines Mutter, Karoline Mayer, war am 2. Februar 1801 in Leipzig gestorben. , an welchem er mit ganzer Seele hing. Seine Wohnung war eingerichtet, alles im Stande. Die ganze Stadt ist davon voll. Jeden Augenblick komt hier ein neugieriger Freund, dort ein boshafter Lauscher, der ihn mit Fragen bestürmt. Man spricht von nichts andrem. Sie stecken die Köpfe zusammen und raunen sich einander zu; Ach, man weiß ja wie das so geht, – aus der Heirath wird nun auch nichts! Alle Augenblick fragt man mich! Aber mein Gott! wie komt es denn daß Sie noch nicht reisen? So fühle ich mich von allen Seiten gedrückt und gequält. Mahlmann ist hier in der Stadt der bedeutenste von allen. In jeder Familie geliebt und gern gesehen und überall gehört er wie zu Hause. Wie könnte man ihn vergeben daß er eine Fremde heirathet! Wie könnte man diese Fremde lieben? Die in allem was in ihren Augen den Menschen erhebt so weit unter ihnen steht. Die es ihnen nicht gleich thun kann im Puz in der ungeheursten Verschwendung die es unerhört finden daß man ein Mädchen heirathen kann das kein Geld hat! Finden Sie mich kleinlich, liebster Vater? Ach vergeben Sie mir und sezen sich einen Augenblick an meine Stelle! Wenn man überall sein beßres Selbst sorgfältig verschleyern muß und nun nichts, gar nichts mehr übrig hat, um solchen Menschen zu imponiren (denn das muß man hier) so spielt man eine höchst erbärmliche Rolle. So findet man sich tausendmal in Verlegenheiten die doppelt drückende sind weil man sieht und fühlt auf welchen Kleinheiten sie beruhen – aber das ist hier der Ton das Kleinste zum Wichtigsten zu erheben! Es thut mir ordentlich wohl, Ihnen mein Herz einmal ausschütten zu können. Sehen Sie liebster Vater, der Frühling ist nun wieder da. Neue schöne Gestalten wandeln auf den Spaziergängen Ein warmer Sonnenblick wacht weckt die Menschen aus ihrem Winterschlaf und die Eitelkeit wacht mit aller ihrer Üppigkeit. Ich schäme mich, das sage ich ehrlich, an Mahlmanns Seite aus dem Hause zu gehn. In unsrem einfachen Berlin, und bey unsrer einfachen Erziehung, erstaunt man über die Bedürfniße die hier die pünktlichste Ordnung nicht einmal die Eleganz hervorbringt. Alles ist hier theurer als in Berlin. – Die Einrichtung in der ganzen Stadt und in allen Häusern ist so, daß niemand in seinem Hause waschen darf – wer es thut kömt in den Ruf er habe keine Wäsche die er produziren dürfe – folglich kostet mirs mich – die ich doch Spaziers Johann Karl Gottlieb Spazier und seine Frau Minna. nicht damit zur Last fallen kann, ein jeder Strumpf jedes Hemde, jedes Kleid was ich trage – Geld zu waschen! – Daher wird es Ihnen nun vielleicht begreiflich werden warum es mir mit jedem Tage – schwerer und lästiger wird zu substistieren. – Vergeben Sie mir, daß ich Ihre Geduld so ermüde und mit solchen details Ihnen mit so erbärmlichen Details zur Last falle. Aber ich muß ethes thun, damit Sie einsehen daß nicht Laune mich bisher geleitet hat, sondern ein auf vernünftige Gründe beruhendes Verlangen nach Erlösung. So werden Sie es vielleicht sich denken können wie mich ich mit wahrer Sehnsucht auf Ihren Brief Nicht überliefert. geharrt hatte und wie traurig es mich machte mich in meiner Hoffnung wieder getäuscht zu sehn. Wenn sich denn nun, wie ich es schon längst aufgegeben habe gar keine Gelegenheit findet so halte ich fürs beste daß Mahlmann jetzt vor allen Dingen allein nach Berlin reist und sich erst mit Ihnen arrangirt. Denn vor der Ostermeße Die Ostermesse begann immer am Jubilate-Sonntag, dem dritten Sonntag nach Ostern, in diesem Jahr also am 26. April 1801. finde ich gewiß keine Gelegenheit von hier aus und so könnte ich diese vielleicht noch zu meiner Oster Einrichtung benuzen. – Was wird denn aus Carolinens Heirath? Hier spricht auch schon die ganze Welt daß nichts draus werden würde. – Wie kann man denn so in den Tag hinein leben ohne vernünftigen Plan? Wie herrlich hätte die Zeit die recht sündlich hat vertrödelt werden müßen, zu unsrer beyder Einrichtung benuzt werden können. Ich habe mich immer, wie ich jetzt wohl einsehe recht kindisch gefürchtet diesen Punkt zu berühren, blos aus übertriebner Delikatese und weil es mein Herz nicht zuließ, ihrem Herzen, wie ich mir einbildete, durch die Äußrung meines Plans der eine so schnelle Trennung bewirkte, weh zu thun. Doch jetzt sehe ich ein daß man weiter damit komt, wenn man nur immer der kalten Vernunft folgt Seyn Sie nicht böse, liebster Vater, wenn ich mein Ton nur einen Augenblick aufhört der kindlichste zu seyn. Ich fühle mich grade in diesen Tagen manichfaltig gekränkt und verstimmt, ja es thut meinem Herzen weh daß es Ihnen selbst so gleichgültig zu seyn scheint, wie bald Sie Ihre so lang entferte Tochter wiedersehen, oder nicht, daß ich wirklich nicht weiß, wie ich eigentlich handeln soll. Ich kann mich nur damit trösten, daß Sie es vielleicht nicht geahndet haben, daß Mahlm ann nichts mehr wünscht als Beschleunigung und nichts ihm mehr zuwider ist als eine lange Schlepperey. – Und so bin ich freylich, wenn gleich nicht aus bösem Herzen, selbst daran Schuld – und bereue ich es unendlich daß ich nicht längst so offen mit Ihnen gesprochen habe. Meine heutige Offenheit bedarf sehr Ihrer Verzeihung. Darf ich denn auf diese rechnen, und wollen Sie nicht auf mich übergehen laßen was äußre Umstände und Verhältniße unangenehm auf Sie würcken? – In de In diesem Augenblick erhalte ich Nachricht von einer Gelegenheit. Die Frau des Berg- Assessor Heun in Berlin Tochter des Buchhändler Breitkopf reißt von Berlin hierher mit einem Lohnkutscher. Sie wohnt in der Jägerstrasse bey Rellst Rellstab Rellstab wohnte in der Jägerstraße 18. . Wollten Sie die Güte haben und durch mündliche Verabredung es so einrichten daß ich mit dem Wagen zurückführe? Der Himmel scheint ja doch noch für mich zu sorgen! Leben Sie wohl liebster Vater, ich freue mich den Brief mit einer angenehmen Außicht beschließen zu können und bin ewig Ihre treue Tochter Ernestine.Leipzig den 11ten July 1801. ich ergreife einen freien Moment, mein liebster Vater, um Ihnen für Ihren lieben Brief Nicht überliefert. , so herzlich zu danken! – Wieder Willen habe ich einen Posttag überschlagen müßen, an welchem ich mir vorgenommen Ihnen zu schreiben. Aber es war der Tag der Abreis Ankunft meiner Schwägerinn, welche wohl 14 Tage bei uns zubringen wird. – Ich lebe daher jetzt unruhiger als bisher, doch ist es eine angenehme Unruhe. – Ich habe ein schönes Band angeknüpft. – Die Schwester meines Mannes, war mir schon lieb, eh ich sie sah. Jetzt kenne ich sie ganz und gäbe recht viel darum wenn sie in Leipzig wohnte! – Es wird mir schwer Ihnen, liebster Vater, diese höchste intereßante Frau zu schildern, eben weil sich so viel über sie sagen läßt. Sie ist Original, wie ihr Bruder, und hat bey allervieler Weiblichkeit, doch ganz den männlichen Geist, die höchste Ähnlichkeit mit ihm in denen Eigenschaften, die ihn als Mann charackterisiren . Den selben festen Sinn, den selben kräftigen Willen, vielleicht zu viel Heftigkeit für ein Weib – aber einen hohen Enthusiasmuß, für alles Große und Schöne und Gute. – Als Mädchen gehörte sie zu den schönen Geistern ihrer Zeit. Sie laß viel, vielleicht zu viel. Jetzt ist sie, eine ehrwürdige Hausfrau und Gattinn und Mutter. Sie lebte den schönern Theil ihres Alters in der unabhängigsten Freiheit. War an Befriedigung aller entbehrlichen Bedürfniße gewöhnt. Aber Original in jeder Rücksicht – heirathete sie auch auf eine oiriginelle Weise, und erträcht jetzt die beschränkteste Lage mit einem Muth, einer Hoheit der Seele, welche bald Bewundrung bald Rührung in mir erregt. Ihr Mann steht weit unter ihr, aber sie spricht mir mit der höchsten Achtung von ihm. Sie hat oft gelitten unter Mangel und Noth aber sie klagt nie auch ihrem Bruder nicht. Sie thut alles für ihre Kinder Ein zu diesem Zeitpunkt etwa fünf Jahre alter Sohn Wilhelm und eine dreijährige Tochter, vgl. Ernestines Brief an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 28. Juni 1802. , sie sorgt für die Ausbildung ihres Körpers, wie für die ihres Geistes; sie ist empfänglich für Rath und Belehrung in diesem Punkt. Aber von gewißen sich selbst gemachten Maximen, weiche sie nicht ab – selbst wenn sie falsch wären. Dabey ist sie fest und ewig die Freundinn Ihrer Freunde. Sie kann das Vorurtheil der Menge übersehen, und dann Unglückliche Unterdrückte, emporziehen aus dem und durch den innigsten Umgang mit Ihnen sie wieder zu h oh eb en suchen. – Verzeihen Sie mir liebster Vater, wenn ich diesen Gegenstand beinah erschöpfe. – Sie wißen wie stark und lebendig eine neue und edle Erscheinung immer auf ihre Kinder würkte. – Ich muß es noch einmal wiederholen daß es mich sehr glücklich machen würde, wenn ich eine solche Freundinn hier in der Nähe hätte – da ich so glücklich bin mir ihr Herz erworben zu haben. Erst wenn mann sie entbehren muß, fühlt man das Schöne von Familien Verhältnißen. – Ach, wie oft, wie unendlich oft mein geliebter Vater, denke ich an sie, und wünsche Sie hier in unsre Nähe oder mich zurück nach Berlin! Wie bringen Sie denn Ihre Sonntage zu? Das waren ja immer festliche ausgezeichnete Tage, und müßen es auch beiben. – Die meinigen waren bis jetzt immer recht angenehm. Wir brachten sie jedesmal auf dem Ludwigschen GuteVermutlich der Ludwigische, vormals Waltherische Garten in Leipzig. zu, daßs wirklich eine höchst reizende Lage hat. Am letzen Tage gieng ich mit meinem Manne schon ganz früh Morgens heraus. Das war ein herrlicher Tag! Ich fange an in der Familie einheimischer zu werden, weil ich fühle daß sie mir wohl wollen. ich kann mir selbst aber auch das Zeugniß geben daß ich sie durch nichts zu stören suche. Ich bin durchaus anspruchlos und hingebend und ich freue mich solcher kleinen Übungen im Selbstverläugnen. Zweymal war ich schon im hiesigen Schauspiel, das durch die jetzt sich hier aufhaltende Truppe Die kurfürstlich sächsische privilegierte Schauspielergesellschaft unter der Direktion von Joseph Seconda. gar nicht unbedeutend ist. Ich sah die Hagestolzen worinn eine M ad ll : Hartwig mit himmlischer Naiwität als Margarethe auftritt, und mit wirklich uns durch ihr Äußre da ß s nicht schön ist, neben der Unzelmann verlieren kann. Gestern sah ich die Räuber. Können Sie sich vorstellen daß man hier die Kühnheit hat sich so weit zu wagen im Gebiete der Kunst. Aber Franz MoorFigur in Friedrich Schillers Drama "Die Räuber". wurde so gespielt, wie ihn nur Minnas Herr Iffland darstellen kann. Der berühmte Profeßor Ochsenheimer welcher in Mainz Profeßor war und wegen Jakobinismus, seines Amts entlaßen wurde Ochsenheimer hatte sich 1788 in Mainz zum Doktor der Philosophie promoviert. ist jetzt Schauspieler Er schloss sich 1794 der Quandtschen Theatergesellschaft an. und spielt den Franz Moor, zum Erschrekken – schön. – Noch ein andrer Schauspieler Namens Christ gehört zu den Vollendeten – und man will ihn hier einem Fleck zur Seite stellen. – – – – Sie sagen mir daß Gustchen sich wohl befindet, und das freut mich sehr. Halten Sie sie doch an daß sie mir fleißig schreibt – damit ich mir wenigstens zuweilen einbilden kann; ich lebte noch unter Ihnen. Haben Sie noch keine Nachricht von Caroline über aus Meiningen? Ich bin so sehr begierig darauf! Von der Schlabrendorf habe ich noch so vieles gehört – und ich könnte ein Buch damit anfüllen. – Wenn Caroline schreibt, theilen Sie mir doch ja mit was irgend mittheilbar ist. Wie leben Sie denn in Ihrem Hause Mayer wohnte in der Friedrichstraße im Ludwigschen Haus, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1801, S. 151.? Sehen Sie viel Menschen? Haben Sie nichts von der Himly gesehen? – Ach verzeihen Sie alle die ungestümen Fragen mein liebster Vater! ich muß jetzt schließen. Leben Sie wohl mein einziger liebster Vater, erhalten Sie mir Ihre Liebe, mir und auch meinem Manne, und zweifeln Sie nie an dem Herzen Ihrer ewig treuen Tochter Ernestine. Mein Mann trägt mir tausend Empfelungen an Sie auf. Das klingt so todt so leer. Aber Ihr Andenken lebt in seinem Herzen so wie in dem meinigen; er achtet und liebt sie wie seinen eignen Vater – Ach, lieben Sie ihn doch immer wie Ihren Sohn, denn er verdient es ja! Leben Sie noch einmal recht wohl!den 24 t Dezembr 1801. Mein geliebter Vater, es ist jetzt wieder die Zeit der allgemeinen Freude! – Wie gern möchte ich auch zu der Ihrigen recht viel beitragen können! Doch auch eine Kleinigkeit ist Ihnen als ein Zeichen meines kindichen Andenkens werth, und darum lege ich Ihnen an der Stelle jenes verlornen Geldbeutels einen bey den ich für Sie gestrickt habe! – Sie hätten ihn schon früher erhalten wenn nicht die Krankheit meines Mannes mich abgehalten hätte. Dem Himmel sey Dank daß es mit dieser nun ganz vorbeye ist. Jetzt bin ich so ruhig, als ich vorher in Sorge war. Es war in der That gar Spaß – und mir stand das Bild des jungen Gilly Friedrich Gilly starb mit 28 Jahren in Karlsbad an Tuberkulose. immer vor Augen. – Mir liegt jetzt nichts mehr am Herzen als von Gustchens Zustand bald wieder etwas zu hören. Diese Sorge schmälert mir den Genuß dieser schönen Zeit in der man so gern wieder zum Kinde wird. In unsrer Falmilie ist es ja so immer eine bange Zeit – und ich wünsche nur daß der Neujahrs-Tag nur wieder glücklich vorbey wäre – der war ja immer ein UnglücksTag! – Nehmen Sie sich doch ja in Acht liebster Vater! – Wie gern wäre ich jetzt wieder in meinem väterlichen Hause! So ist es doch gar nicht mehr, als wenn man im Kreise seiner Familie lebt! Ich habe ja doch keine Kinder denen ich bescheeren kann! Und über worüber ich mich auch freuen kann – es ist mir doch alles so fremd! – Mit Minna ist es recht gut gegangen! Doch muß sie das Haus noch hüten und entbehrt daher das Vergnügen den Jubel in der Stadt zu sehen. Doch mich dünkt die Menschen freuen sich hier doch eigentlich gar nicht so wie in Berlin. Alles ist stiller, feierlicher! –Ich sehne mich ordentlich danach, die Knaben die mit ihren Knarren auf den Straßen umherlaufen, und sich vor jubelnder Freude nicht zu laßen wißen, einmal zu hören! Ich bitte Gustchen mir doch ja zu schreiben, was sie alles geschenckt bekommen hat. – Ich lege diese Kleinigkeiten für sie bey und grüße sie recht herzlich. Die Zeit ist zu kurz nun auch ihr noch zu schreiben. Ich küße in Gedanken Ihre liebe Hand, mein bester Vater, und bin ewig Ihretreue Tochter E. M: Mein Mann empfielt sich Ihnen und Gustchen und allen, die sich seiner erinnern.Es giebt mir tausend Anläße, immer wieder zurück zu kommen in seinen Arbeiten. Ich nehme mir z. B. so oft vor nichts anders als grade das oder das zu arbeiten, vermeide so viel als mögliche jede frivolere Arbeit. Komt nun aber einmal eine Gelegenheit wo man sich zum Anzug etwas wünscht, so macht man es auch, und die schöne Zeit ist wieder gestohlen. Ich möchte wißen ob Dir es auch so geht? Bey der Gelegenheit will ich Dich nun etwas bitten ehe ich es vergeße. Erstlich, um das Rezept, roth zu färben wie dein roth mousselin Kleid nach der Methode der May. Ferner: um das Rezept der hübschen Kuchen oder gekochten Eyern auch von der May: Drittens: wenn du es hast von dem blanc mangé was die May so göttlich macht. Was du überhaupt so hübsches hast von Rezepten etwa Mehlspeisen oder Eingemachten, das theile mir mit, liebe Caroline, und die Rezepte schicke mir doch im nächsten Briefe ich wollte gern solch ein Kleid mir machen. Was du schreibst über das Waschen in M. das hat mich mir ordentlich Spaß gemacht, weil es derselbe hier Fall hier in L. ist, und mich die lezte Wäsche fast zur Verzweiflung gebracht hat. Ich spare auch was ich nur kann, und habe den ganzen Winter nichts weißes getragen weil die Wäsche so kostbar, und so schlecht ist! Jetzt ist nun alles wieder rein im Spinde und da wird vor der Meße nichts davon angerührt. Mein Verhältniß mit der Minna, ist jetzt wieder, in einer Crise, oder vielmehr das, das Minnas, mit dem meinigen. Wenn die vorüber ist, werde ich Dir schreiben wie sie sich entschieden hat. Mein Verhältniß mit Minna, ist eigentlich immer gut. Sage auch das nicht daß wir einander so unahnlich waren. Die Menschen sind sich überhaupt sich einander ähnlicher als man glaubt, und wenn Minna in einer andern Lage wäre, so wäre sie unstreitig ein großes Weib! Ihre Kraft ist unendlich! Doch hier möchte ich auch sagen: les extrêmes Se touchentFrz.: die Extreme berühren sich; auch ihre Schwäche ist oft groß! Aber bey dem allen ist sie so unglücklich so unglücklich! Sonderbar daß das ich nicht an die Mutter denken kann ohne auch an Minna zu denken. Die arme gedrückte Mutter! Die arme ewig verkannte verfolgte Minna! Es ist doch immer eins! – Nach den Kindern frägst du mich. Ich sehe eigentlich die Kinder wenig. Worinn der Grund liegt weis ich selbst nicht so recht. Der Julius ist jetzt ein großer lebendiger Knabe der den ganzen Tag beym P. Olivier in der Schule Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier hatte 1801 Die Schrift "Die Kunst lesen und rechtschreiben zu lehren" veröffentlicht und war im November 1801 nach Leipzig gekommen, wo sich mehrere Familien zusammenfanden, die Olivier ihre Kinder zur Erprobung der neuen Lehrmethode anvertrauten, darunter auch der knapp vierjährige Julius Spazier. ist und lesen kann wie ein Deus. Darum ist er aber auch nicht mehr so zum Hätscheln wie ehemals; das paßte auch nicht zur wilden rohen Knaben-Natur. Die Emma war sonst eigentlich ein unausstehliches Kind! Immer kränklich, daher entsezlich verzogen und daher sehr unartig! Jetzt aber wird sie ein andres Wesen, und sehr intereßant und schön, und ich ziehe sie der Jüngsten vor weil die noch ein bischen dümmlich ist. Sie Die Jüngste wurde vorigen Monat, den 12ten Februar, 1 Jahr und läuft auch schon allein. Die Emma wird in Aprill 2 Jahr Irrtum Ernestines: Emma Spazier wurde am 13. April 1799 geboren, wird also drei Jahre alt. . Du frägst ob Minna wohl herzlich mit Dir ausgesöhnt sey? ich glaube es fast selbst nicht. Doch war sie mit Deinem lezten Briefe Nicht überliefert. auch nicht recht zu frieden, und schien mir beßer gestimmt, vor, als nach Empfang deßelben. Sie zeigte mir Deinen Brief und sagte, daß auf einen solchen wie sie Dir geschrieben hätte Nicht überliefert. , sie wohl hätte einen andern erwarten können. Nun weiß ich nicht, was sie Dir eigentlich geschrieben hat. Ich sage auch nie etwas dazu, und zeige ihr nie gern die Briefe die Du mir schreibst – weil ich fühle daß es kränkend für sie ist, wenn Du an mich herzlicher schreibst als an sie. Das hat mich schon oft in Verlegenheit gesezt! Denn sie liebt Dich eigentlich sehr. Mehr als irgend ein Wesen in der Welt! Doch ich glaube nicht, daß eine wahre Versöhnung (es sey denn durch mündliche Verständigung) je statt finden kann, weil ihr Stolz zu sehr gekränkt ist. Und man wird überall finden daß mit dem Druck der Stolz wächst, wenigstens bey Menschen von Kraft.Du weißt die längst projecktirte Reise nach Dresden! Die wird denn gewiß gemacht. Aber noch eine himmlischer Plan! Mein Mann will mir erlauben vier Wochen lang ins Gebürge bey seiner Schwester zu wohnen, zu bey welcher wir bey auf unsrer Rückreise von Dresden doch einen kleinen Besuch machen mußten: Sie wohnt 11 Meilen Die kursächsische Postmeile betrug 9,062 Kilometer. von hier in Freyberg einem kleinen Städtchen welches weiter nicht intereßant ist, als weil es von den göttlichsten Gegenden umringt ist, und mitten im Gebürge liegt. Wie ich mich darauf freue kann ich Dir gar nicht sagen! Denn von Zeit zu Zeit sich von Leipzig zu entfernen ist wirklich nothwendig. Aber auch in andrer Hinsicht wird die gesundere Luft, mehr Bewegung des Körpers ihren wohlthätigen Einfluß äußern! Hier size ich ja den ganzen Tag. Und mit großen Freuden wird man mich aufnehmen! Ich glaube, ich habe Dir noch nie von dieser Schwester geschrieben. Es ist eins der seltensten weiblichen Wesen, die es geben kann. Denn sie trägt ein Streben in sich nach dem Höchsten und Edelsten, was sich mich oft mit Bewundrung ja ich möchte sagen mit Ehrfurcht erfüllt! Es kann mir also nicht anders als unendlich wohl bey ihr seyn, und sie hat mich auch recht lieb! – Ich schreibe Dir soviel von mir, meine gute Caroline – denn ich beurtheile Dich nach mir, und denke es muß Dir Freude machen. ich höre also noch nicht auf — auch ein kleines Stübchen auf eimem Dorfe — daßelbe was Thieriot im vorigen Sommer bewohnte Sowohl Ort als auch Haus nicht ermittelt. – hat mein Mann gemiethet. Zwar nicht um eigentlich dort zu wohnen, aber um zuweilen, dort die Sonne aufgehen zu sehen. Das macht mich auch recht glücklich. Ich habe nicht Zeit Dir heut mehr zu schreiben. Ich bitte Dich nur mir bald zu schreiben. Auch liegt mir viel an das Rezept – roth zu färben worum, ich Dich im lezten Briefe bat – weil ich mir vor der Meße Die Ostermesse begann immer am Jubilate-Sonntag, dem dritten Sonntag nach Ostern. 1802 fiel der Jubilatesonntag auf den 9. Mai., gern noch solch ein Kleid machen möchte. Auch das Rezept zu den Kuchen von trocknen Eyern! – Meine gute Caroline sey nicht böse, wenn ich Dich damit quäle! Nun, lebe recht wohl, recht wohl! Ich drücke Dich fest an mein Herz! Lebe wohl, Du Liebe, meine einzige Schwester Deinen Mann grüße ich recht herzlich! Der Meinige grüßt und küßt Euch! — Adieu Adieu. E'r.Was habe ich Dir nicht alles geschrieben, meine liebste Caroline, wirst Du denn Geduld haben das alles zu lesen? Es ist heut eigentlich ein großer Tag für mich! Es ist Sonntag, und ich bin diesen Morgen in der Kirche gewesen, und (kannst du es faßen) zum erstenmal hier in L. und außer meiner Trauung Die Hochzeit mit Siegfried August Mahlmann fand am 10. Juni 1801 statt. zum erstenmal hier in L so lange ich meinen Mann kenne. Der Grund warum ich seit meiner Verheirathung hier nicht herein ging ist kein andrer, als eine gewiße Schüchternheit, die du an mir kennst, meine liebste Caroline, an einem öffentlichen Ort der mir durchaus fremd war allein zu seyn. Die Furcht daß ich kein Plaz finden möchte; daß man darüber sprechen möchte wie hier über alles; genug wie ich selbst einsehe, die erbärmlichsten Gründe hielten mich davon ab! Mit meiner Freundin, der LudwigWohl die Ehefrau des Leipziger Botanikers und Mediziners Christian Friedrich Ludwig, Eleonore Henriette Vicentia Ludwig. wollte ich immer hereingehen; doch sie wohnt in der Stadt, ich in der Vorstadt, das ist sehr weitläuftig. So unterdrückte ich oft die Sehnsucht, welche von Zeit zu Zeit in mir erwachte. Doch Dein BriefNicht überliefert. neulich beschämte mich recht in der Tiefe meines Herzens, und ich nahm mir fest vor, diesen Sonntag hereinzugehen, und ich habe zu meiner Freude den Vorsaz ge ausgeführt. Wie ich heut eintrat in den großen heilgen Tempel, da fühlte ich erst recht meine Kleinheit. Mich zu scheuen hinzutreten mit allen denen welche vor Ihm alle gleich sind und mein Herz zu Ihm zu erheben in Anbetung und Liebe und Dank! – Mir ist seit langer Zeit nicht so feyerlich wohl gewesen, so tief erschüttert in meinem Innren. Ich sang mit lauter und inniger Stimme und mir fehlte nichts als ein Winkel in demwelchem ich der Menge unsichtbar mich recht satt weinen konnte, und ein weibliches Wesen oder vielmehr Du, der ich die Hand recht fest gedrückt hätte. Die Predigt, welche auch eine GebhardtscheMöglicherweise ist Friedrich Heinrich Gebhard gemeint, Pfarrer im Gothaischen, dessen "Predigten über die Evangelien aller Sonn- Fest-, und Aposteltage" 1798 erschienen waren. war machte mich wieder lauer und kälter, und ich machte mir selbst Vorwürfe daß ich sie meine Aufmerksamkeit nicht feßeln konnte. Doch habe ich mir nun fest vorgenommen keinen Sonntag zu versäumen. Wenn du diesen Brief erhälst, ist Emanuel wohl schon bey Dir Vom 23. bis 31. März 1802 in Meiningen kam Emanuel die Richters in Meiningen besuchen. ! Wie glücklich wird es dich machen, einen Gast, und einen solchen in Deinem Hause zu hegen und zu pflegen. Es muß die größte Wonne seyn Menschen bey sich auf zu nehmen die man liebt. Und Ihr bösen Menschen wolltet mir die Freude rauben? — den 14ten März So viel hatte ich neulich geschrieben, meine liebste Caroline heut füge ich nur noch wenige Zeilen hinzu, weil ich den Brief auf die Post schicken will. Auch an den Vater habe ich geschrieben Möglicherweise Brief vom 16. März 1802. , Deinem Briefe an ihn zur Begleitung Wahrscheinlich Carolines Brief vom 9. März 1802 an Johann Siegfried Wilhelm Mayer. . Den Vater habe ich gebeten mir mit seiner nächsten Antwort, die Gewisheit zu geben daß wir ihn bey uns sehen! Und dich und deinen lieben Mann bitte ich daßelbe!Ein bereits im November 1801 angedachtes Treffen der drei Mayer-Töchter mit ihrem Vater wurde immer wieder verschoben. Ein erster Termin wurde wohl wegen des plötzlichen Todes von Auguste Mayer am 14. Januar 1802 aufgegeben; ein dann für Juni für Leipzig ins Auge gefasster Termin kam nicht zustande, weil wegen verschiedener Missverständnisse (vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 17. Juni 1802) die Richters das Treffen für August terminierten und dann wegen Caroline Richters Schwangerschaft endgültig verwarfen. Johann Siegfried Wilhelm Mayer traf sich – wie ursprünglich geplant– für vier Tage im Juni 1802 mit Ernestine Mahlmann und Minna Spazier in Dresden. Dir lege ich noch einen Brief von der Stubenrauch Nicht überliefert. bey – weil ich den Auftrag habe dir eine Nachricht mitzutheilen welche die er enthält und die Dörffer betrift. Die Nachricht ist schrecklich – und keine andre, als daß ihre Heyrath mit H: (Gott weiß aus welchen Gründen) zurückgegangen ist E. T. A. Hoffmann hatte Anfang März 1802 seine Verlobung mit Minna Doerffer gelöst und am 26. Juli Marianna Thekla Michaelina Rorer geheiratet . Ließ den Brief, und er wird den Brief an dich erschüttern, so wie mich! – Wie brauch ich Dir noch zu versichern daß ich jeden Auftrag gern übernehme den Du mir geben willst! Lebe wohl Du einzige gute Caroline Lebe recht wohl, und schreib mir bald! Deinen Lieben Mann grüße herzlich von mir, der Meinige dankt Eurem mit der innigsten Liebe, ich bin ewig Deine alte Tine! Lebe recht wohl! Du Liebe! E.'Leipzig den 16ten März 1802. Mein theurer geliebter Vater, In dem Augenblick da ich willens war, Ihnen zu schreiben und mein langes Unrecht, wo möglich, wieder gut zu machen, empfang ich Ihren Brief Nicht überliefert , und ward nun ganz muthlos! – Ach, mein bester Vater, können Sie mir denn wohl verzeihen! Es kränckt mich so sehr, Ihnen durch mein Stillschweigen so viel Unruhe gemacht zu haben! Es war mir aber gewißermaaßen, moralisch unmöglich, Ihnen früher zu schreiben! – Ich will nichts von dem Eindruck sagen, welchen Ihr letzter Brief nebst der Beilage auf mich gemacht haben! – Beydes schickte ich Ihrem Verlangen gemäß an Caroline, nachdem ich mir vorher eine Abschrift von dem genommen hatte, was der Abdruck eines nunmehr seeligen Geistes ist; – es war mir ein süßer, wenn gleich auch schmerzlicher Genuß! für mich –. –Sie erhalten hier einen Brief von Caroline Wohl Carolines Brief vom 9. März 1802 an Johann Siegfried Wilhelm Mayer. , welchen ich vor wenig Tagen erhielt, als Einlage in einem für mich bestimmten! – Außerdem quälte mich in dieser Zeit noch immer die Besorgniß, wegen meines Mannes Gesundheit. In meinem Innern war diese; vielleicht durch zu große, doch aber so natürliche Besorglichkeit, noch immer nicht gehoben, und nagte an meinem Gemüth. – Doch jetzt hat eine Verwandlung äußrer Umstände wieder gut gemacht, was eben diese im Grunde nur vorher schlimm machten. Es stürmten nemlich in diesem Winter Sorgen mancherley Art auf meines Mannes Gemüth! – Ihnen, die Ursachen davon auseinanderzusezen, mein guter Vater, wäre zu weitläuftig, und nicht intereßant! – Als eine kurze Erläutrung sage ich Ihnen nur, daß mein Mann sich von Voss trennt Mahlmann war seit Oktober 1799 mit 10.000 Talern an der Voss'schen Buchhandlung in Leipzig beteiligt. . Vielleicht schon auf Ostern. – An der Stelle dieses Verhältnißes ist ein andres getreten, von welchem mein Mann sich für die Zukunft viel Gutes verspricht – und das auch jetzt seinen Wünschen angemeßner ist. – Er hat das Glück gehabt, auf eine sehr vortheilhafte Art, eine der bedeutendsten Buchhandlungen an sich kaufen zu können Die Buchhandlung von Johann Friedrich Junius (Juniussche Buchhandlung). . Diese ist nun mehr sein Eigenthum! – Um aber nicht seine beßre Existenz den kleinlichen Geschäften dieses Gewerbes zu opfern – ist er mit noch jemand in Verbindung getreten; Mit einem braven rechtlichen Manne, welcher die eigentlichen Geschäfte des Handels durchaus allein übernimmt; so daß mein Mann an Zeit und Freiheit unendlich gewinnt. Gewiß, mein guter Vater nehmen Sie frohen Antheil an diesem Ereigniß – daswelches in der That wichtig genug ist, da es doch dem innren und äußern Leben meines Mannes eine neue Richtung giebt. Ich wenigstens, bin wieder recht voll Muth und froher Hoffnung, da ich jetzt schon gleichsam den Seegen dieses Unternehmens gewahr werde. Mein Mann ist wieder ganz der Alte, wieder froh und heiter, und voll Lebenslust! – Es kann wohl nichts drückender seyn, als wenn die Verhältniße, welche täglich wieder kehren, von der Art sind, daß sie unsrem ganzen Sinn und Gemüth wiederstreben! Diesen Druck erfuhr mein Mann, und ich danke nur dem Himmel daß sich bald wieder eine frohere Aussicht für ihn eröfnet hat! Jetzt, mein guter Vater, entschuldigen Sie vielleicht mein langes Schweigen. Wenn das Gemüth nicht frey ist, so ist Mittheilung fast unmöglich, noch weniger wohlthuend für den welcher sie empfängt! Und die Geschichte dieser letzten Zeit, was enthält sie andres, als ein ewiges Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung? den Kampf zwischen dem Hange zur Freiheit, und der Nothwendigkeit der Beschränkung derselben? überhaupt die ernstere, ich möchte sagen feyerliche Stimmung, welche jedem Entschluße vorangeht, welcher auf ein ganzes Leben Einfluß hat! – Und nun, mein liebster Vater, von einer frohen, von der frohsten Aussichten, die es für uns geben kann, nemlich von der, Sie recht bald wieder zu sehen! Sie sprechen in Ihrem Briefe Nicht überliefert. von der Wahrscheinlichkeit einer Vereinigung mit allen Ihren Kindern, in diesem Frühjahr. Wann werden Sie uns denn endlich die Gewisheit ankündigen, die Gewisheit, daß wir Sie hier in L. aufnehmen dürfen?. Auch Caroline äußerte in ihrem Brief vom 9. März 1802 die Hoffnung auf ein Wiedersehen mit dem Vater. Ach, liebster Vater, laßen Sie doch Ihren nächsten Brief ganz entscheidend seyn, und zerstören Sie ja nicht unsre schönsten Hoffnungen und Pläne! Wir denken jetzt an nichts andren – tausend kleine Einrichtungen werden schon gemacht. – denn wir sind auch so stolz, zu hoffen, daß Sie dann bey uns wohnen werden. Richter ist, wie es scheint auch noch nicht ganz entschieden. Das ist recht ärgerlich! Doch ist Caroline voll Hoffnung – nur macht sie Schwierigkeiten wegen des, bey uns wohnens. Doch, wie es scheint, mehr aus der Furcht, uns zur Last zu fallen, als aus andern Gründen. Im Anfang war ich wirklich ein wenig empfindlich darüber. Doch hat mein Mann einen Riß von unsrer ganzen Wohnung entworfen, wovon welchen wir ihnen schicken wollen. Daraus können sie sehen, daß es uns nicht an Plaz feht. Das Stübchen das für Sie, liebster Vater, bestimt ist, so wie das für Richters Jean Paul und Caroline Richter., ist darinn bezeichnet, und sie mögen nun selbst beurtheilen, ob es ihnen so bequem genug ist. Mein Mann hat sich vorgenommen, selbst an Sie zu schreiben, mein liebster Vater! – Es würde ihn, recht kränken, wenn Sie ihm die Bitte abschlügen welche der Brief enthalten wird! – Ach, thun Sie es doch ja nicht! – Minna ist gesund, auch die Kinder. Nach Briefen von Ihnen hat sie mich oft gefragt. Schreiben Sie ihr doch ja selbstbald, liebster Vater, das ist ja die größte Freude die Sie ihr machen können! Den Profeßor Weber habe ich einige mal seit seiner se Zurückkunft gesprochen. Er ist voll von der guten Aufnahme, die er bey Ihnen empfangen hat, und von Berlin überhaupt. – Zu meiner Freude versicherte er mir daß Sie sehr wohl aussähen, und wie er hinzusezte, so sehr jung, daß er seiner Sache gar nicht gewiß zu seyn, geglaubt hätte, und sich verirrt zu haben, geglaubt hätte! – Er sprach auch von Ihrem Plane, mit uns gemeinschaftlich nach Dresden zu reisen. Der Plan ist gar zu schön, und ich denke auch daß er realisirt werden kann. Zwar wenn Sie nach L: reisen, wählen Sie doch die Zeit der OsterMeße Die Ostermesse begann imm am Jubilate-Sonntag, dem dritten Sonntag nach Ostern. 1802 fiel der Jubilatesonntag auf den 9. Mai. ! – Und dann sind freilich meines Mannes Geschäfte am häufigsten und ihm das Reisen fast unmöglich! – Doch muß es sich ja alles noch einrichten laßen! Die Meß-Zeit, f würde für Ihren Aufenthalt in L., liebster Vater, unstreitig die angenehmste und Ge intereßanteste Zeit seyn; auch ist dann die schönste Jahreszeit! – Nun, mein liebster Vater, von Ihrem nächsten Briefe erwarte ich recht viel. Seyn Sie so grosmüthig gegen mich Sünderinn, und schreiben Sie recht bald, mein guter liebster Vater! – Ist Tante Merzdorf noch in Berlin? und was macht die Tante Siegfried ? Aus den Zeitungen habe ich erfahren, daß unser guter Hausen einen Sohn hat.Der Sohn starb kurz nach der Geburt, vgl. Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 30. August 1802. Der Glückliche Grüßen Sie ihn doch recht herzlich von uns! – Nun muß ich schließen, mein liebster Vater! Noch möchte ich Sie an etwas erinnern, und Ihnen doch gern jede wehmüthige Erinnrung ersparen! Sie wollten uns ein Bild geben, deßen es zwar nicht bedarf, um das, was immer in unsrer Seele lebt aufzufrischen, aber uns doch unaussprechlich werth seyn müßte würde! – Leben Sie doch recht wohl, mein geliebter theurer Vater! – Ich sehne mich nach Nachrichten von Ihnen wie noch nie – und erwarte die Bestätigung von so viel Schönem, und Erfreulichen recht bald von Ihrer lieben Hand. Mein Mann ist zwar nicht zu Hause, doch kann ich aus seiner Seele eine herzliche Empfelung hinzufügen. Leben Sie wohl mein geliebter Vater! Ihre E.'Am 14ten Aprill: 1802. Mein theurer Vater, Der Inhalt Ihrer beyden lezten Briefe an meinen Mann und an mich Nicht überliefert., war so niederschlagend für uns Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte offenbar geschrieben, dass er im Falle eines Besuchs in Leipzig bei der Familie Spazier logieren würde. Mayer kam nicht nach Leipzig, sondern traf sich mit Ernestine Mahlmann und Minna Spazier im Juni in Dresden., daß es eines Aufschubs meiner Antwort bedurfte. – Sie werden das vielleicht nicht unnatürlich finden, wenn Sie sich einen Augenblick an unsre Stelle sezen, die wir, seitdem wir Berlin verließen, an der himmlischen Vorstellung Ihres Aufenhalts in unsrer Wohnung hingen, und seitdem uns nur damit beschäftigten, die schöne Zukunft in unsrer Phantasie mit tausend herrlichen Farben auszuschmücken. – Mir muß die Störung dieses Plans in doppelter Hinsicht schmerzhaft seyn. Nicht so wohl um mein selbst, vielmehr um meines Mannes willen, welcher auf die Erfüllung dieses Wunsches einen hohen hohen Werth legte. – Doch aber würden wir, Sie nicht in der unangenehmen Alternative gesezt haben, zwischen uns und SpaziersKarl und Minna Spazier. wählen zu müßen, wenn wir gewußt hätten daß diese uns mit einer Einladung zuvor gekommen wären. – Denn es war ja immerfort frey die Rede davon wie mein Mann darauf rechnete, und Spaziers äußerten nie ihre Absicht. Doch es wäre kleinlich, darüber empfindlich zu seyn! – Es darf hier, wenigstens unter ihren Töchtern, nicht von Selbstgenuß die Rede seyn; sondern es komt nur einzig darauf an Ihnen, mein guter Vater, den Aufenthalt in Leipzig so angenehm als nur immer möglich zu machen. Übersehen Sie daher, wo möglich, den Eingang dieses Briefes ganz, und halten Sie sich vielmehr an der meiner lezten Äußrung, welche aus dem Innersten meines Herzens komt, und nur die Versichrung enthält, daß von meiner Seite wie nahe oder entfernt ich Sie auch haben werde, von meiner Seite, alles, zur Erreichung, dieses höhern Zwecks geschehen soll – was ich nur vermag. Mit ihrem Vorsaz, nicht der Meß-Zeit beizuwohnen, bin ich jetzt auch ganz einverstanden, weil Sie wir freylich an ruhigem Genuß unendlich gewinnen. – Wenn gleich auf der andren Seite, unser erster Vorschlag manches für sich hat. Ich bildete mir wenigstens ein, daß es einen Genuß für Ihren Geist seyn würde, manchen intereßanten Menschen, deren sich in dieser Zeit, so viele hier vereinigen, kennen zu lernen. – So ist mir oft bange, daß Sie wohl in Leipzig Langeweile haben könnten. – Den Profeßor Burnat bin ich so unglücklich gewesen ganz zu verfehlen – und habe dadurch recht viel verloren! Denn mündliche Nachrichten selbst von Ihnen, mein guter Vater, wären mir so werth gewesen, weil sie mehr sagen, als tausend Briefe. – Wir waren an dem Tage seines Hierseyns, daßs nur auf so wenige Stunden beschränkt war, schon früh um 7 Uhr über Land gefahren, und am Abend erhielten wir Ihren Brief, mit der Nachricht, daß B: schon wieder abgereißt sey. Ich war recht traurig! – Von Caroline habe ich, auf meinem lezten BriefDer letzte überlieferte Brief von Ernestine Mahlmann an Caroline Richter stammt vom 14. und 16. März 1802. noch keine Antwort, und weiß daher noch immer nichts bestimmtes, über ihre Herreise. Von einem Dritten, hörte ich vor wenigen Tagen Richter käme in der ersten Meß-Woche hier an. Ich sehne mich recht nach einer entscheidenden Antwort – doch die Caroline lebt gewiß jetzt in Zerstreuungen; ich weiß daß Bayreuth Richters Freund aus Bayreuth – Emanuel – jetzt dort ist Emanuel war vom 23. bis zum 31. März 1802 in Meiningen zu Besuch. , und darüber wird sie wohl alles andre vergeßen. Mein Mann wollte heut auch an Sie schreiben; doch machen seine Geschäfte es ihm unmöglich, weil sie ihn fast sich selbst rauben. Voss ist noch nicht wieder da, und mein Mann daher jetzt in gewißer Art, die Seele von zweyen Körpern, weil beyde Buchhandlungen jetzt seine Aufsicht fodern. – Entschuldigen Sie ihn also für diesmal, mein guter Vater!. – Genießen Sie den schönen Frühling, recht, mein liebster Vater? – Ich bin mit meinen Gedanken recht oft bey Ihnen, und begleite Sie auf Ihren Spaziergängen, so wie wir sie sonst täglich an Ihrer Seite machten. Hier keimt und sproßt schon alles hervor, man möchte sagen daß man das Gras und das Laub wachsen sieht! – Wenn Sie hier seyn werden und wir wieder an Ihrem Arm die schöne Natur genießen können, wird mir alles noch einmal so schön dünken! – Leben Sie wohl, mein liebster Vater, Leben Sie recht wohl! Und erhalten Sie mir Ihre Liebe Ich könnte es nicht ertragen wenn ich die je verlöre! Leben Sie recht wohl! E'rnestine!Am 2730 ten Aprill 1802. Schon früher, mein geliebter Vater, hätte ich Ihnen für Ihren lezten Brief Nicht überliefert. , welcher die Erfüllung unsres liebsten Wunsches enthält, gedanckt -– wenn ich nicht von einem Tage zum andern, gewünscht hätte, daß mein Mann meinen Dank mit den seinigen begleite t n hätte solle. Doch, länger kann ich nicht damit zögern! Sie verzeihen es schon, guter Vater, wenn ich Ihnen heut wieder allein schreibe – mein guter Mann hat eher jetzt im eigentlichen Sinne den Kopf so voll, daß er nicht dazu kommen kann andre als kaufmännische Briefe zu schreiben. Daß ich Ihren Briefe an Caroline Nicht überliefert. besorgt habe, werden Sie aus beikommender Einlage Möglicherweise Brief von Caroline Richter an Johann Siegfried Wilhelm Mayer vom 26. April 1802. ersehen. Noch danke ich Ihnen herzlich, für die gütige Mittheilung jenes Briefes! Es thut mir sehr wohl, wenn ich an jeder Kleinigkeit die Sie betrift, mein guter Vater, theilnehmen darf. Das Räthsel von Carolinens langem Stillschweigen hat sich nun gelößt. Es soll ein Brief von ihr an mich Nicht überliefert. schon seit drey Wochen auf dem Thieriotschen Comptoir Jean Henry Thieriot, Paul Emile Thieriots Vater, führte die Handelscompagnie Thieriot und Bassenge in Grimmischen Gasse 625, vgl. Kalender Leipzig 1802, S. 101. liegen geblieben seyn, Gott, weiß aus welchen Gründen! – Noch habe ich diesen nicht, doch einen andern Nicht überliefert. , welcher die Versichrung enthält daß Richters Jean Paul und Caroline Richter. nach Leipzig, zu derselben Zeit – da sie, mein guter Vater, reisen werden, auch kommen wollen. Ich habe Sie jetzt um weiter nichts zu bitten als daß Sie doch nun den Termin nun recht festsezen, und ihn uns schreiben. Mein Mann wünscht so sehr, daß seine Reise nach Dresden mit mir, dochnoch in diesem SommerJahre in Erfüllung gehen möchte. Vielleicht, mein bester Vater, vielleicht reisen wir doch wohl noch alle miteinander dort hin! Das wäre doch ganz himmlisch! – Auf dem Rückwege von Dresden, will mein Mann seine Schwester besuchen, welche in Freiberg mitten im 11 Meilen Die kursächsische Postmeile betrug 9,062 Kilometer. von hier wohnt Mahlmanns Schwester Henriette Caroline Naumann hatte im März 1802 in Freiberg ein Haus gekauft . Das Städchen ist an sich unbedeutend, doch liegt es in der schönsten Gegend, mitten im Gebürge. Wenn wir einmal dort sind, wird man – mich wenigstens festhalten – und mein guter Mann, wird mir auch wohl erlauben einige Wochen dort zu beiben – weil es Geist und Körper dienlich ist, sich zu weilen von Leipzig zu entfernen. – Ich habe auch, Ihrem Verlangen gemäß, Minna Ihren lezten Brief Nicht überliefert. , auch den an Caroline Nicht überliefert. , mitgetheilt. Im dieser Zeit fängt schon ein neues Leben hier zu beginnen, an. Doch ist mir das Meß-Gewühl Die Ostermesse begann 1802 am 9. Mai, dem Jubilatesonntag. nicht so intereßant, als viel, als vielmehr das Erwachen der schönen Natur, in ihrem vollem Leben. Oft spreche ich; wenn Sie doch jetzt hier wären! Denn es ist gewiß, niemals ist L. so angenehm als in dieser Zeit. Und unsre Wohnung ist gar zu herrlich! Wir sind ringsherum eingeschloßen, von einem Kranz blühender Bäume! – Wären Sie doch hier! – Die Nachricht daß Sie Ihre Wohnung Mayer wohnte ab 1802 an der Spittelbrücke Nr. 2, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1803, S. 145. verändern werden, ist mir recht lieb. Längst hielt ich das für nothwendig. Ich möchte selbst nie wieder in der jezigen. Es würde mir alles so leer seyn! – Ein Gärtchen haben Sie wohl nicht künftig dabey? – Es wird Ihnen eine angenehme Zerstreuung gewähren, die neue Behausung einzurichten, nicht wahr, liebster Vater? Ich wollte daß Sie le alles, aus dem vorigen Hause verkauften, und sich recht hübsch einrichteteten und gleichsam ein ganz neues – glückliches Leben anfingen! – Thun Sie das doch! Morgen ist der erste May ! – Der Tag ist mir so lieb, weil wir ihn sonst immer mit Ihnen recht kindlich feyerten! – Möchten Sie ihn doch auch jetzt feyern! – Erzinnern Sie sich wenigstens Ihrer Kinder welche Ihnen ewig angehören, mit Liebe, so wie ich mit Liebe und Rührung mich zu dem Andenken an Sie, flüchten werde. Leben Sie recht wohl! – Der Himmel erhöre meine Wünsche für Ihre Zufriedenheit, mein theurer Vater! Ewig Ihre treue Tochter E’. Mahlmann. Einliegenden Brief haben Sie wohl die Güte, liebster Vater, bald zu besorgenAm 24.ten May 1802. Mein theurer VaterVerzeihen Sie doch ja daß ich nicht früher Ihren lezten, durch Madame Sander erhaltnen Brief Nicht überliefert. beantwortete. Beyde, den an mich sowohl, wie den für Caroline Nicht überliefert. , habe ich nach Meiningen geschickt – und C. gebeten daß sie den Willen ihres Mannes recht bald, Ihnen bestimmt schreiben möchte So geschehen im Brief von Jean Paul und Caroline vom 20. Mai 1802 an den Vater.. Dies bezieht sich nemlich auf d Ihren beyderseitigen Plan zur Reise nach Leipzig, und besonders darauf – daß Caroline mir kürzlich geschrieben hatte Der Brief ist nicht überliefert. Ihrem Manne sey eigentlich jeder Termin zur Reise gleich. – wenigstens die Stelle in ihrem Briefe, welche dies ausdrückt, sage ich Ihnen wörtlich her. "Da unser Vater nun im Juny komt" (das hatte ich ihr nemlich geschrieben), "nachdem wir schon auf den August gefaßt waren, weil Thieriot von Spazier gehört hatte, daß der gute Vater erst dann käme, ist uns diese neue Ändrung sehr willkommen, und Du mußt um Dein selbst willen schon den Vater bitten die Zeit nicht mehr zu ändern, sonst verschwindet für Deinen lieben Mann und Dir der schöne Sommer vergeblich." Auf diese Äußrung schrieb ich Ihnen mein liebster Vater, meinen lezten Brief – worinn ich Sie um die genaue Bestimmung des Termins zur Reise bat Wohl der Brief vom 30. April 1802 mit der besagten Bitte. – ohne zu ahnden daß Richters dennoch schon den August bestimmt hätten, und Sie sich auch nach Diesen richten wollten. – Nachdem ich jetzt Ihre beyden Briefe bekam, konnte ich doch nichts andres thun als Ihren ihren an Richters die Briefe schicken. Denn ich war in der Meinung, Carolinens Außrung in meinem dem Briefe an mich sey die spätere und gleichsam das endliche Resultat des so oft geänderten Willens, und sey nun weiter nichts nöthig als daß sie Ihnen denn selbst, und nicht bloß durch mich bekannt machte. – Dagegen erhalte ich aber heut beikommenden Brief Nicht überliefert. – der nun wieder für den August entscheidet. Doch sagt Caroline im Briefe, sie wünsche zu wißen welche Zeit uns die liebste wäre und ich erklärte mich so unbestimmt darüber! Dieß ist aber nicht der Fall. Denn schon früher – in der Meinung daß Richters nun gar nicht können, weil dieß in der Meße nicht geschehen war – schrieb ich daß wir nun die Gewißheit hätten, daß Sie, liebster Vater, im Juny zu uns kämen – und daß hernach – wenn Sie uns wieder verlaßen hätten der übrige Theil der schönen Jahrszeit, von meinem Manne zu einer Reise nach Dresden und Freiberg bestimmt sey. Früher ist es auch nicht gut möglich, weil meines Mannes Schwester ihre Niederkunft nach Pfingsten erwartet. In den ersten 6 Wochen nach dieser Epoche würden auch die genügsamsten Gäste, der Wöchnerinn, welche noch dazu in einer beschränkten Lage ist nicht willkommen seyn. Und also war eigentlich der Zeitpunkt von Ende July und Monat August der Termin unsrer Reise. Da Sie mein guter Vater, freywillig den Monat Juny wählten, so werden Sie selbst in der Bestimmung der beyden andren Monat nichts unnatürliches finden. Ich gestehe, daß ich mich jetzt in einiger Verlegenheit befinde. Ich glaube daß es Ihnen, mein liebster Vater, nicht unangenehm seyn kann wenn ich Sie bäte, es beym Juny zu laßen, des da Sie sich eimal schon für diesen bestimmt hatten, und auch ohne Zweifel Ihre Einrichtungen dazu getroffen hatten. Was mache ich aber mit Richters? – Daß ich gern den Plan zu unsrer Reise ganz aufgäbe (wenigstens daß nicht Selbstsucht, die Ursach ist warum ich sie wünsche) werden Sie mir ohne Versichrung glauben. Aber für meinen guten Mann in einer ernstern Rücksicht, ist sie in der That nothwendig – und so kann ich es ja wohl hersagen, daß sie darum mir sehr am Herzen liegt. – Ich werde Ihren nächsten Antwort, meinen liebster Vater, mit großer Sehnsucht, entgegensehn, und auch nicht ehr an Richters schreiben, wirklich, weil ich nicht weiß was ich schreiben soll. Denn Richter schreibt so bestimmt – und ich möchte ihn doch nicht gern kränken! um keinen Preis! Vielleicht mein guter Vater, können Sie das entscheidende Wort aussprechen! – Noch einiges, als Commentar über einige Stellen in C. Brief, welche Ihnen unverständlich seyn werden, will ich hinzufügen. Die Sander hatte uns gesagt in Berlin sey allgemein das Gerücht verbreitet, Caroline habe schon einmal fausse-couche Franz.: Fehlgeburt. gemacht. Die Nachricht war mir zu wichtig, und, daß sie mir nur allein bis dahin Geheimhniß geblieben war, zu befremdend, als daß ich nicht gleich Caroline hätte darum befragen müßen. Dieß der Sinn des ersten Absagens im Briefe! – Auf dem Lande wohnen wir nicht. – Mein Mann hat zwar ein kleines Stübchen gemiethet wo in welchem wir zwar nicht wohnen doch zuweilen schlafen, und die Sonne aufgehen sehen könntenwollten – weil eine doppelte Ökonomie zu kostbar ist. Wir konnten siees aber noch immer nicht benuzen, weil während der Meße doch immer auf einige Tage auswärtige Verwandte meines Mannes bey uns logiren. Ich habe selbst jetzt ein kleines Mädchen von 9 Jahren eine NièceNicht ermittelt. meines Mannes bey mir, deren Gesellschaft mir recht angenehm ist, da ich sonst gewöhnlich den ganzen Tag, so lange meines Mannes Geschäfte dauern, allein bin. – Gestern genoß ich den schönsten Tag; wenigstens gab er mir alles was der volle Genuß der schönen Natur uns geben kann! – Ich reißte mit meinem Mann und noch einigen Freunden 3 Meilen von hier nach einem Städtchen Grimma genannt – welches in einer Paradisischen Gegend liegt. Zum erstenmal in meinem Leben sah ich eine eigentlich schöne Gegend. Hohe Felsen auf denen ich herumgeklettert bin wie eine Gemse. Das Städtchen liegt an der Mulde; und es vereinigt sich al le so alles dazu um ein höchst romantisches Ganze zu bilden. Sie können es sich denken wie ich entzückt war; mein liebster Vater! – Wir fuhren am Sonnabend Abend von hier weg, sodaß wir um 9 Uhr dort ankamen, die Nacht im Wirthshause zubrachten und den andern Morgen von 5 Uhr an bis zum Abend um 5 Uhr herumstreiften auf den Bergen und auf dem Waßer, und einen durchaus seeligen Tag genoßen. Schade, Schade, daß wir wieder zurückmußten nach Leipzig – denn man hatte weiter keinen Wunsch übrig als daß man nur ewig dableiben zu können. Mir war der Ort noch darum merckwürdig weil er 10 Jahre, auf der dortigen Fürstenschule, der Aufenthalt meines Mannes war Siegfried August Mahlmann war tatsächlich nur von 1785 bis 1789 auf der Fürstenschule in Grimma, zuvor war er von 1782-1785 in einer Erziehungsanstalt in Borna, vgl. Richter, Mahlmann, S. 9-12. – nemlich von seinen 8ten bis zum 18ten Jahre! – Ich habe Ihnen, noch so viel vorgeschwazt, mein theurer Vater, daß Sie sich nach den Schluß meines Briefes sehnen werden. Mehr noch habe ich aber zu fürchten daß der Inhalt meines Briefes Ihnen vielleicht hin und wieder nicht ganz angenehm seyn könnte! Aber doch gebe ich mich Ihrem Vaterherzen hin, und hoffe auf Nachsicht und Vergebung und auch auf Ihre Liebe! Schreiben Sie mir doch recht bald, wenn Sie mich glücklich machen wollen! Ihre treue Tochter E': M: Mein Mann weiß zwar nicht daß ich an Sie schreibe. Ich aber weiß daß er sich Ihrer immer mit kindlicher Liebe erinnert, darum nehmen Sie auch von ihm einen herzlichen Gruß! –Leipzig. Am 2ten Juny 1802 Mein theurer Vater – welch eine unendlich große Freude mir der Zufall Ihres lieben Briefes Nicht überliefert. gemacht das können Ihnen keine Worte sagen – aber Sie können es sich denken und fühlen. Ach, mein liebster Vater dies mal laßen Sie sich bey Ihrem Worte halten, und machen Sie die himmlische Freude wahr, die Sie uns zugedacht haben. Es wäre entsezlich, wenn wir wieder getäuscht fürchten würden. Ich fürchte es auch fast nicht, wenn nicht der lezte Brief meines Mannes Nicht überliefert. an Sie – Sie doch vielleicht in Ihrem Plane irre macht. – Ich eile darum Ihnen gleich heute zu schreiben. Leyder giebt es keine schnellere – frühere Post. Sonst möcht ich Ihnen einen Eilboten zuschicken, damit nun jener Brief, nicht wieder eine Störung verursachet! – Aber, mein liebster Vater, kehren Sie sich an jenem Brief nicht. Mein Mann spricht in dieser Zeilen zu Ihnen wie ich – und läßt Ihnen durch mich sagen daß wir gar nicht geglaubt haben, daß Sie sich so schnell entschließen würden, und so ohne alle Vorrichtungen, wie die Reise zu Pferde sie unnöthig macht kommen würden. Er hat Ihnen geschrieben daß ich persöhnlich Taufzeuge bey dem kleinen neugebohrnen WesenDas jüngste Kind von Henriette Caroline Naumann muss kurz nach Abfassung des Briefs geboren worden sein, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 28. Juni 1802. seyn soll. Dies könnte Sie glauben machen daß unsre Reise darum gleich in der ersten Woche angetreten werden müßte, weil man gewöhnlich in den ersten 14 Tagen taufen läßt. – Aber ich könnte Ihnen den Brief meiner Schwagerinn dalegen in welchem sie ausdrücklich schreibet. "Reiset ganz nach Eurer Bequemlichkeit und kehret Euch nicht um den Zeitpunkt meiner Entbindung. Es ist hier Gebrauch daß man nur dann erst taufen läßt, wenn es das Wohlseyn und die Bequemlichkeit der Wöchnerinn zuläßt." Also, mein liebster Vater, sehn Sie selbst wie sehr sich die Freude Sie vorher noch bey uns zu sehn mit jenem Umstande vereinigen läßt. Ach Gott, wenn ich doch Sie recht flehentlich bitten könnte, daß Sie doch nur kommen! Sagen Sie sich selbst, mein theurer Vater, alles was Ihnen der Ausdruck der kindlichsten Liebe und Freude sagen könnte, und was auf dem Papier nur schaal nur leer dagegen klingt. Sehen Sie, liebster Vater, wenn Sie sich einen, oder den folgenden Tag nach Empfang dieser Zeilen zu Pferde sezen so sind Sie hier in wenig Tagen hier. Ach Gott, Ach Gott, ich sterbe für Freude!! – Leben Sie wohl mein geliebter Vater, der Himmel lenke doch Ihr Gemüth zur Erfüllung unsrer Wünsche! Ich kann Ihnen nicht mehr schreiben! Die Post eilt! Ich sage Ihnen nurnoch, daß mein guter Mann alles unterschreibt, was ich Ihnen vorgestellt habe und daß unsre Freude unendlich seyn wird! Ach kommen Sie doch nun? Ihre Tochter E'. MahlmannFreiberg. am 28sten Juny 1802: Mein theurer Vater, Ihren lieben Brief Nicht überliefert. habe ich glücklich erhalten, und grade zu einer Zeit wo er mir eine unaussprechliche Freude machte. Am 26sten früh erhielt ich ihn. Wir waren 2 Tage früher, von Dresden hier angekomen und mein Mann welcher sich unmöglich länger aufhalten konnte, war eben an dem Tage früh um 5 Uhr nach Leipzig zurückgereißt. – Sie können wohl glauben, daß die Trennung von ihm meinem Herzen etwas kostet – und da ich in dem Gefühl versunken war, nun von Allen losgerißen zu seyn denen ich eigentlich angehöre – kam wie ein guter Genius, der Seegen Ihres Briefes über mich – und erhob mich wieder in dem Glauben an Ihre Liebe und der Liebe Ihrer Kinder zu Ihnen, als ein Band, das keine Zeit, und keine Entfernung je zu lösen vermag. Halten Sie sich fest daran, mein guter Vater,! Gebe doch der Himmel, daß Sie noch recht glücklich werden. Mir ist es als sollte ich aus Ihrem Briefe eine bestimmtere Zuversicht auf die Erfüllung ihres Planes Wahrscheinlich isind der Umzug und die Wiederverheiratung des Vaters gemeint., wahrnehmen können. Theilen Sie un d s doch recht bald wieder mit, ob Sie näher ge dem Ziele nähergerückt sind. – Wohl kann ich mir denken, wie die Last Ihrer Geschäfte, drükend gewesen seyn muß, nach dieser himmlischen Reise Ernestine und Minna Spazier hatten sich um den 20. Juni herum in Dresden mit ihrem Vater getroffen - ohne Jean Paul und Caroline Richter.. Ach, mein guter Vater, was habe ich gelitten, bey der Furcht daß das abscheuliche Wetter, und die ganze Art Ihrer Reise Ihrer Gesundheit nachtheilige seyn würde. Es ist auch ein Wunder daß Sie gesund geblieben. — Wir haben noch manchen schönen Genuß in dem lieben Dresden gefunden, doch dünckte mir – die ersten 4 Tage mit Ihnen durchlebt wären die schönsten gewesen. Mir ist des Ganze nun wie ein Traum! – Viele schöne Gegenden haben wir noch durchstreift – doch im eigentlichen nur durchstreift – so flüchtig – und so zusammen gedrängt war der Genuß. Hier in Freiberg, muß ich mich in Rücksicht der schönen Gebürgs-Gegenden, nur ganz an die Erinnrung halten – denn ich finde die Natur nicht so reich und lieblich als ich mir sie gedacht hatte. Das Städtchen ist klein und unbedeutend, und überall findet man Spuren von der Armuth seiner Bewohner. Von den Menschen kann ich noch nicht urtheilen; weil ich erst wenig Tage hier bin – so viel ich aber um mich her bemerke – so denke ich soll Freiberg zu einem relief für Leipzig dienen. – Die Menschen unterbey denen ich lebe sind gut – und ich kann in ihrer Nähe nur gewinnen. Die Schwester meines Mannes kennen Sie schon aus frühern Schilderungen. – Ihr Mann ist nicht ohne Bildung – und in seiner engen Späh Sphäre unbescholten und brav. Eine Schwieger Mutter – die Mutter des Mannes – lebt mit ihnen, und ist mir eine rührende Erinnerung meiner verstorbenen Mutter, von welcher sie in tausend kleinern Zügen, viel Ähnliches hat. Ich ka muß sie darum lieben, und ich möchte durch tausend kleine Aufmerksamkeiten die ich ihr zu erzeigen suche den Schatten meiner Mutter ehren. Drey Kinder, von denen das Kleinste eben erst drey Wochen alt ist, mehrenerhöhen das Glück, dieser in Beschränktheit, zufriednen Menschen. Die beyden Ältern sind liebliche Wesen. Ein Knabe von 6 JahrenWohl der Sohn Wilhelm Naumann. und ein Mädchen von 4 J:. Der Knabe gehört zum Geschlecht der Mahlmänner. Wenigstens hat er in den Zügen seines Gesichts viel von meinem Manne – und wenn es nicht kindisch ist, von Kindern zu prophezeihen was sie einst seyn werden – so möchte ich es von diesen vorher sagen – daß wenn er alt wird, er kein gewöhnlicher Mensch werden wird. Jetzt ist er leyder körperlich schwach – aber eigen – eben so wie mein Mann in der frühsten Kindheit es ebenfalls gewesen seyn soll. – Nun, guter liebster Vater, muß ich enden. Ich habe Ihnen so viel vorgeschwazt. Haben Sie Nachsicht und Geduld mit meinen Plaudereien – und – geben Sie mir, wo möglich recht bald wieder ein Zeichen Ihres Andenkens. – Ihren Brief Nicht ermittelt. habe ich nach Leipzig geschickt, damit mein Mann nicht ganz um die Freude komt, Nachrichten von Ihnen zu empfangen. – Leben Sie wohl, mein geliebter Vater Ewig Ihre ErnestineFreiberg. den 19ten July 18002. Mein theurer unaussprechlich geliebter Vater, ich schreibe Ihnen diese Zeilen am Tage vor ihren Geburtstag Johann Siegfried Wilhelm Mayer wurde am 20. Juli 1802 55 Jahre alt., aber eigentlich für diesen Tag. – Werden sie gleich erst später ihr Ziel erreichen, so müßen sich unsre Seelen doch früher begegnet seyn – denn die Meinige wird Sie bey dem Aufgehen dieses feyerlich-schönen Morgens umschweben – und alle meine Wünsche – die Sie kennen – und mein Gebet! –Ich habe eine Kleinigkeit für Sie gearbeitet; eine große Kleinigkeit, mein theurer Vater! – Wird Ihnen das Hemdchen, wohl Spaß machen? Werden Sie mir zum Andenken und zur Liebe – vielleicht es tragen? Ihren Brief Nicht überliefert., auf den ich mit einem bangen Gefühl der Erwartung harrte, habe ich erhalten! Mit Wehmuth sah ich mich getäuscht – denn ich hieng schon, wie an einem meiner liebsten Wünsche, an Ihrem Wunsch und Plan, und ich sehe ein, daß er nicht in Erfüllung gehen kann. Ihr Blick ruhtirrt nun wieder umher, einen Gegenstand zu finden, auf welchen er ruhen möchte. Wollte doch der Himmel Ihnen einen zuführen der dieses Blicks ganz würdig ist. Sie nennen mir die Cäsar, – keine Schwester, sondern eine Niece der Mad. Cray Sophie Elisabeth César, die Schwester von Henriette von Crayen, war die Mutter von Pauline Wiesel und Julie Henriette César.. Diese ist mir von allen ihren Schwestern die fremdeste. Ich sah sie nie; hörte aber immer daß mit ausgezeichneter Achtung von ihr sprechen, und es wäre also wohl möglich daß sie den Charackter ihrer Familie nicht an sich trüge.Das dritte Wesen, über welches Sie den Schleyer des Geheimnißes ziehen, errathe ich nicht! – Ich fiel auf die Eichmannsche Tochter – doch, sie sagten in Dresden, daß sie ihre verheirathete Schwester nach Südpreußen begleite Charlotte Wilhelmine Nicolais Mann Johann David Nicolai wurde am 18.2.1802 zum Ersten Kammerdirektor in Kalisch (Südpreußen) ernannt. . KönnenSagen Sie mir immer, liebster Vater, wer das Wesen ist? – Der Brief von Caroline hat sehr unangenehm auf mich gewürckt.Caroline Richter hatte offenbar Aufklärung über die Missverständnisse verlangt, die zu einem Familientreffen in Dresden ohne ihre Beteiligung führten. Schon gleich nach meiner Ankunft hier, schrieb ich an sie Der Brief ist nicht überliefert., und so weitläuftig und ausführlich von unsrer Reise und unserm unerwartetem Zusammentreffen mit Ihnen; daß ich wircklich glauben muß, sie zürnt im Ernst auf mich – da ich noch keine Zeile seitdem von ihr gesehen habe. Ich denke aber auch, daß ihr Aufenthalt in Weimar Caroline und Jean Paul waren vom 5. bis zum 12. Juli in Weimar. sie zu sehr zerstreut – und will ihr nächstens noch einmal schreiben. Im vorigen BriefeNicht überliefert. frug ich sie ob wir noch darauf rechnen dürften, sie noch in diesem Jahre in L. zu sehen, und machte es ihr wahrscheinlich – daß auch Sie, liebster Vater, sich vielleicht dazu würden berreden laßen! würden Denken Sie sich, daß ich so glücklich war von hier aus eine Fahrt nach Dresden zu machen. Wenn gleich nur wenige Tage darauf verwandt werden konnten, war es doch ein hoher Genuß – weil die Erinnerung die Gegenwart noch verschönerte! Auch auf einer andern Seite des sächsischen Paradieses war ich, in einem Städtchen, Frankenberg genannt – welches eine zauberrische Lage hat; aber nur einen einzigen Tag! Alle diese Freuden habe ich einer lieben BekanntschaftNicht ermittelt. zu verdanken, welche mir der Himmel in Freiberg zuführte. Dies weibliche Wesen werden Sie auch kennen lernen – denn es ist eine Curländerin welche nach ihrem Vaterlande über Berlin zurückkehrt – nach dem sie hier einen geliebten Manne Nicht ermittelt. nach einem Jahre ihrer Verbindung mit ihm, begraben ließ! – Sie ist dort eine neue Verbindung eingegangen, und nimt da sie Deutschland das ihr sehr lieb ist wahrscheinlich für immer verläßt – noch von jeder schönen Gegend feyerlich Abschied. Dies die Veranlaßung der kleinen Reisen. Sie hält sich bey ihrer Durchreise einige Tage in Berlin auf – und wird Ihnen dann einen BriefNicht überliefert. von mir bringen – weil sie Ihre Bekanntschaft zu machen wünscht. – Auch die May wird sie aufsuchen. Denn sie kennt den Bruder der May sehr genau. Ihm verdankt sie ihre ganze geistige Bildung, und schäzt ihn unendlich. Wollen Sie die May immer auf diese intereßante Bekanntschaft präpariren, so so nennen Sie ihr den Namen BaumbachIm Berliner Adreß-Kalender von 1803 sind ein Geheimer Sekretär und Calculator Ernst Carl Fr. Baumbach (S. 108) sowie ein General Collecten Empfänger und Calculator Carl Sigismund Baumbach (S. 143) verzeichnet. Gewiß kennt sie die Familie welche so heißt und in welcher ihr Bruder viele Jahre lebte! Das Ende meines Blattes, erinnert mich daß ich zu weitläuftig gewesen bin! Leben Sie wohl mein theurer Vater, der Himmel sey mit Ihnen, und laßen Sie bald wieder etwas von sich hören Ihrer treuen Tochter Ernestine.Freiberg. den 12t August 1802. ich bin unruhig, mein theurer geliebter Vater, ob Sie auch nun einen Brief von mir, in Begleitung einer kleinen Schachtel Ernestine Mahlmanns Brief vom 19. Juli 1802. erhalten haben; da nach den Nachrichten welche mir mein Mann von Ihnen gegeben hat – irgend eine Unordnung damit vorgefallen seyn muß. ich lege Ihnen auch Carolinens BriefNicht überliefert. an Sie wieder bey. den ich neulich vergaß! – Sie haben nun gewiß die himmlische Nachricht empfangen, welche Carolinen eine so schöne Hoffnung zusagt, deren Erfüllung ihr Glück noch erhöhen wirdCaroline Richter hatte ihrem Vater als Geburtstagsgeschenk ihre Schwangerschaft mitgeteilt.! – Meine Freude darüber war unendlich! – Wie geht es aber Ihnen, mein geliebter Vater? Hat sich Ihnen noch keine heitre Außicht für die Zukunft eröffnet? Schreiben Sie mir doch ja recht bald; Bis den 23ten August werde ich in Freiberg verweilen. Dann aber soll nichts mich abhalten, nach langer Sehnsucht in die Arme meines geliebten Mannes zurückzukehren. Danach möchten Sie sich richten, mein liebster Vater, damit mir nicht etwa einer von Ihren lieben Briefen entgeht. – Die Vorbereitung zu einer Landpartie für den heutigen schönen Tag, macht es mir unmöglich – Ihnen heut noch mehr zu schreiben! Leben Sie doch recht wohl mein theurer Vater, und erhalten Sie mir Ihre Liebe so wie ich ewig bin Ihre treue Tochter E'rnestineLeipzig. den 26sten August. 1802. Meine geliebte C'aroline, seit zwey Tagen bin ich wieder in meiner hier angelangt Ernestine hatte sich vom 25. oder 26. Juni bis 23. August 1802 in Freiberg im Haus ihrer Schägerin Henriette Caroline Naumann aufgehalten. – und der erste Moment der ruhigen Besinnung, soll Dir gewidmet seyn. Der Wunsch, einen Brief von Dir hier zu finden, war zu lebhaft, als daß er nicht fest an eine bestimmte Erwartung hätte gränzen sollen. – Ich habe keinen gefunden und dieß macht mich unruhig. – Den Grund dieser Unruhe kann ich nur nicht deutlich erklären – zunächst aber fühlte ich, daß die Besorgniß für Deinen Gesundheits-Zustand Caroline Richter war schwanger. mir am Herzen liegt. Darum muß ich Dir schreiben und Dich bitten, mich bald aus dieser Unruhe zu reißen. Du liebstes Geschöpf, Dein Bild steht jetzt fast immer während vor mir, und nächst der süßen Sorge für das Wohl meines Mannes – kenne ich fast keine andre als die für Dich! – Schreib mir doch wie Du Dich zu Deiner Niederkunft Die Geburt Emmas war am 20. September 1802. einrichtest, und wer eigentlich zu Deiner Pflege und Wartung sich annehmen wird. – Ich kann die Frage, welche Du in Deinem Briefe Nicht überliefert. hinwarfst. – ob Du mich wohl in jener Zeit bey Dich haben könntest – nicht mit Stillschweigen übergehen, sowohl um meinetwillen als um Deinetwillen! – Ich schrieb jene Frage an meinen Mann von Freiberg aus, und er antwortete mir weiter nichts darauf, als daß die Frage meine Idee ihn wieder zu verlaßen, ihn sehr verstimmt hätte! – Ich schreibe Dir das, darum, weil Du doch wohl daran zweifeln könntest, daß ich einsehe, es wäre wohl meine Pflicht, DichDir in jenem wichtigen Moment durch meine Gegenwart einen Trost zu geben. – Es entsteht hier ein Kampf in meinem Herzen den Du verstehen und nachempfinden kannst; und Du wirst es darum verzeihlich finden, wenn ich noch nicht mit mir einig bin, in dem was ich thun oder unterlaßen soll! — Zuviel verlangt der Vater in seinem lezten Briefe Nicht überliefert. an mich, bestimmt, daß ich Ende September, nach Berlin kommen soll um ihm ausziehen zu helfen Johann Siegfried Wilhelm Mayer bereitete seinen Umzug von der Friedrichstraße im Ludwigschen Haus (später Nr. 77) zur neuen Wohnung an der Spittelbrücke Nr. 2 vor. . Abgerechnet daß, wie ich Dir schon neulich schrieb, es fast unmöglich ist mich jetzt gleich wieder von meinem Mann zu trennen, würde es ja auch den Leuten auffallen wenn ich immerfort auf Reisen wäre, meinen Mann und meine Haushaltung wenigstens scheinbar vernachläßigte — und es ist wohl ein wenig hart – vom Vater, daß er das so bestimmt verlangt! Auf jeden Fall aber, wärst Du meiner Hülfe bedürftiger als der Vater! – Der Himmel weiß wie es noch entschieden werden wird? – Nun, meine liebste Schwester, auch etwas von mir – von der seelichen Moment, da ich wieder in den Armen meines geliebten Mannes ruhte. Ich war von Freiberg aus mit einer Curländerinn Nicht ermittelt, vgl. den Brief Ernestines an ihren Vater vom 19. Juli 1802. deren Bekanntschaft ich dort gemacht, gereißt, und 3 Stunden vor Leipzig, im Dörfchen Belgershayn kam mein Mann mir entgegen – nahm mich aus dem ReiseWagen, in den seinigen, und rasch flogen wir den Thoren von Leipzig zu. Mit Entzücken trat ich wieder in unsere freundlichen Wohnung, in der mir alles wieder so neu und so lieb war. Ich hätte jeden Stuhl, jeden Sofa küßen mögen! Warum giebt doch des Entbehren, selbst des edelsten Guts ihm einen neuen himmlischen Reiz! Festlich war alles geschmückt und aufgepuzt. Durch Scheuern und Waschen hatte sich die Marie nicht allein verewigen insinnuieren wollen – mit Kränzen von ihrer Hand geflochten war mein Zimmer behangen. Tausend kleine Einrichtungen waren in der Zeit getroffen die mir Freude machen sollten. Meine Speisekammer sogar hatte der liebe Mann mit Winter-Vorräthen – mit Eingemachten Bonen und Kirschen u. s. w. versorgt! – Doch ich vergeße mich, meine gute Caroline, in meinen kindlichen Gefühlen. Was können Dich denn diese Kleinigkeiten intereßiren! – Eins weißt Du wohl noch nicht? – daß die gute Himly in Berlin ein Kind hat. Ich hörte das schon in Dresden vom Vater, und hatte eine Freude darüber wie wenn mir selbst das höchste Gute verliehen wäre. Du wirst Dich noch ihres innigsten Wunsches und der beinah schon aufgegebnen Hoffnung erinnern, und darum wird Deine Freude, der meinigen gleich seyn. Ich habe aber auch durch Zufall einen Brief von ihr Nicht überliefert. erhalten, der mir unendlich lieb ist. Ich lege ihn Dir bey, weil Du sehen sollst wie sie sich Deiner erinnert, und Deines Glücks sich freut. Nun lebe wohl, meine geliebte Caroline. Fest drücke ich Dich an mein Herz. Erhalte mir das Deinige, und lebe ewig ewig wohl und glücklich. Deine Tine Schreib mir ja bald, und schicke mir etwas für Dein kleines Wesen, zu arbeiten. Grüße Deinen Mann herzlich von mir so wie der meinige Euch beyde herzlich grüßen läßt. Wegen dem Gelde, – so ist es meinem Mann ganz gleich, auf welche Weise der Deinige so gütig seyn will es ihm zukommen zu laßen.Meine geliebte Caroline, Du hättest schon längst wieder einen Brief von mir, für die beyden lezten von Dir Nicht überliefert. erhalten, wenn ich nicht einige Unruhe in meinem Hause mich vom schreiben abgehalten hätte. Es logierten auswärtige Verwandte Nicht ermittelt, vielleicht Mahlmanns Schwester und Schwager aus dem sächsischen Freiberg. meines Mannes be einige Wochen bey uns. – Dein erster Brief Nicht überliefert. giebt mir die Versichrung daß Du Dich wohl und gesund fühlst, – und, Gott sey Dank nicht auf mich zürnst. Dein zweyter Brief Nicht überliefert. empfielt mir eine Person Nicht ermittelt., welche Gelegenheit hatte, Dich oft und in bedeutenden Situationen zu sehen. Es müßte mir daher sehr intereßant seyn, sie kennen zu lernen, und – als völlig so achtungswerth, wie Du sie mir schilderst – und – mir recht viel von Dir erzählen zu laßen. Außer dem ersten Besuch den sie mir machte, ladete ich sie noch zu einem zweyten zu mir ein, wo sie einen Mittag mit uns aß zu Tische war, und den Na übrigen Theil des Tages bey mir blieb, wo sie sich dann beinah in Mittheilung jeder Kleinigkeit die Dich betraf, erschöpft hat. Sie versprach mir noch einige mal ehe sie L. verließ, zu mir zu kommen doch hat sie bis jetzt, und wie ich glaube aus Bescheidenheit nicht Wort gehalten. Ich kann nicht sagen, wie sehr dies Mädchen mir gefallen hat. Daß ich Deine Wünsche in Rücksicht eines gestrickten Polrocks Ein Laufrock für kleine Kinder. und Müzchen mit Freuden erfüllen werde, und schon daran das Werke angefangen habe, daran wirst Du nicht zweifeln! – Aber daß Du mir die Baumwolle dazu schickst, mußt ich beinah übelnehmen. Und es bleibt mir nun nichts übrig als sie Dir gelegentlich wieder zurückzuschicken, denn Du wirst mir doch die Freude gönnen wollen, Dir für dein kleines Wesen im eigentlichen zu Sinne etwas zu geben. Und auf die Art wäre es ja ganz komisch! – Ich lege Dir hier den Brief vom Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte Ernestine seine bevorstehende Heirat mitgeteilt und sie offenbar gebeten, die Anzeige an ihre Schwestern Minna und Caroline weiterzusenden, vgl. Ernestines Brief an ihren Vater vom 22. September 1802 . bey den ich gestern Abend erhielt. Die Nachricht welche in ihm enthalten ist wird Dich überraschen und auch nicht. Daß er heirathen wollte wußtest Du ja längst. Doch der Gegenstand seiner Wahl war Dir ganz fremd. Mir hatte er – in einem Briefe Nicht überliefert, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief an ihren Vater vom 19. Juli 1802. früher davon geschrieben, doch unter dem Siegel der Verschwiegenheit. – Wir kennen beyde diese Henriette Cäsar gar nicht oder nur dem Rufe nach. Gesehen haben wir sie wenn Du diesdich erinnerst einmal in der französischen Kirche Wohl eher die Französische Kirche in der Klosterstraße als der Französische Dom auf dem Gendarmenmarkt.. Gott gebe daß der Vater glücklich ist wird! Schreibe Du mir doch recht bald Deine Meinung. Den Brief sey so gut mir bald, oder gleich zurück zu schicken, wegen der darinn enthaltnen Aufträge. Du frugst schon einige mal, was Minna, zu Deinem Glück, sagt? – Wenn Du ihr selbst schreiben willst so thue es doch bald. Denn du kannst wohl voraussezen, daß sie das von Dir erwartet. – Ich war noch in Freiberg Ernestine hatte sich vom 25. oder 26. Juni bis 23. August 1802 in Freiberg im Haus ihrer Schägerin Henriette Caroline Naumann aufgehalten. als sie von meinem Manne zuerst die Nachricht empfieng. Wie er mir sagt, ist ihre Freude groß und unverstellt gewesen. Auch wollte sie Dir damals gleich schreiben, um Dich vor den Unbesonnenheiten zu warnen, durch welche sie sich in ihren ersten Wochen so schreckliche Folgen zu zog. Warum sie es aber doch unterlaßen hat – läßt sich wohl denken. Wenn Du überhaupt von ihr Nachrichten wünschst, so thust Du nicht beßer als selbst an sie zu schreiben. Ich sehe sie in der That zu selten. Schreibst Du, so bitte ich Dich den Brief grade zu an sie zu addreßiren, und nicht erst durch meine Hand gehen zu laßen. Ihre Addreße ist: vor dem Peters-Thore, im Karthauschseschen Hause. Nun meine liebste Caroline, muß ich schließen. Du wirst es dem Briefe anmerken, daß er etwas eilig geschrieben ist. Um ihn noch heute zur Post zu spedieren geschieht es. Den Kattun zum Kleide besorge ich Dir und was Du noch sonst wünschest schreib es mir kurz meine liebste Seele! Lebe recht wohl.Leipzig. den 22sten Septemb: 1802. Wie konnten Sie glauben, mein theurer Vater, daß ich etwas gegen Sie hätte? Seit ich wieder hier zurückgekehrt bin Ernestine war am 26. August aus Freiberg zurückgekehrt. habe ich in einigen Wirrwarr gelebt, der mich gleichsam ganz aus der Zeit versezt hat; so daß es mir, als ich Ihren lieben Brief Nicht überliefert. erhielt, mit Schrecken auffiel, daß ich schon so lange eine Antwort schuldig bin. – Verschiedne auswärtige Verwandte meines Mannes, sind in den lezten Wochen, der Reihe nach bey uns eingekehrt, und gestern erst gieng mein Schwager aus Freiberg wieder zurück. Dies der alleinige Grund der Verzögerung meines Schreibens. Der Inhalt Ihres lieben Briefes, mein theurer Vater, ist so wichtig, daß ich ihn nicht ohne eine innige Gemüths-Bewegung empfangen konnte. Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für alle drei Töchter Briefe geschickt, in denen er seine bevorstehende Hochzeit mit Julie Henriette César anzeigt. – Ein Glückwunsch für Sie!, mein theurer Vater! – Dieser alltägliche Ausdruck genügt nicht meiner Empfindung! – Ein stilles heiliges Gebet, für Ihr Wohl, für Ihre Zufriedenheit erfüllt mein ganzes Gemüth – und Rührung erstickt die Sprache, die nicht in Worten, die Liebe Ihrer Kinder zu ihrem Vater, überzutragen, fähig ist. — Daß ich begierig bin, von dem nähern Gange der Sache etwas zu hören, können sie wohl glauben, mein liebster Vater! – Schreiben Sie mir doch ja so bald wie möglich – und wenn ehe Sie Ihre Verbindung vollziehen werden. – Ihre Aufträge werde ich mit Freuden besorgen. Der Vater hatte um die Besorgung von verschiedenen Textilien für sich und seine Verlobte sowie um die Weiterleitung seines Briefes an die Schwestern Minna und Caroline gebeten. – An Minna habe ich Ihren Brief noch gestern Abend geschickt, und heute soll er nach Meiningen den Weg antreten. – Des Maaßes zum Kleide, wird es freylich bedürfen, weil es sonst nicht hereingebracht werden kann. Nach ihrem Wunsche, – wäre unter den Farben – weiß – türkblau – oder silbergrau, dünckt mich am geschmackvollsten zu wählen. Schreiben Sie mir darüber noch, denn es ist noch Zeit vor der Meße. Ich konnt möchte es doch gern nach ihrem und Henriettens Geschmack besorgen. Sie werden ja sehen welche Farbe am häufigsten von ihr getragen wird. Um den Brief noch heute zur Post zu schiken muß ich eilig schließen. Leben Sie wohl, mein geliebter Vater. Meine besten Wünsche begleiten Sie ewig! – Wollen Sie ihrer Freundinn vorläufig recht viel herzliches von mir sagen, so werden Sie aus meiner Seele sprechen! – Leben Sie wohl! E: M:Leipzig. Am 12ten Oktober 1802. Sage mir, meine geliebte Caroline, warum ich gar nichts von Dir höre Caroline lag mit Wochenbettfieber darnieder, wie sie am 8. Oktober 1802 an ihren Vater berichtet hat.? – Du selbst kannst zwar nicht schreiben, doch fände sich ja wohl irgendein Wesen da ß s mir Nachricht von Deinem Befinden gäbe! – Ich bin recht sehr in Unruhe, denn wie leicht ist es möglich daß du oder Dein kranck bist, oder Dein Kind! Es müßen jetzt bald 3 Wochen seit Deiner Entbindung verfloßen Emmas Geburt war am 20. September 1802. seyn, und wie wahrscheinlich ist, es, daß es Mommente der Gefahr für Dich gegeben hat! Kann ich denn gleichgültig dabey seyn? Und diese Ungewißheit ist eigentlich das schrecklichste. Wenn es Dir irgend möglich ist so schreib mir doch nur ein Paar Zeilen, meine geliebte Schwester! Wie bin ich begierig, von dem Eindruck, welchen das uns Vaters Heyrath auf Dich gemacht haben muß zu hören! Schreib mir doch ja darüber! – Ich lege Dir hier noch einen Brief vom Vater Nicht überliefert. nebst Einlage bey. Ich habe ihn schon eine Weile, und hasthabe fast ganz vergeßen, ihn Dir zu schicken. – Noch einmal bitte ich Dich auch um Zurücksendung des ersten Briefes vom Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayers Brief, in dem er seinen Töchtern seine bevorstehende Heirat mit Julie Henriette César mitgeteilt hat und den Ernestine am 22. September 1802 an Minna und Caroline weiterschickte. . Er ist mir dringend nothwendig. Du bist doch nicht böse, meine liebste Caroline, daß du noch nicht den Cattun erhalten Caroline hatte sich ein Kleid aus Kattun, einem aus Baumwollgarn gewebten Tuch, gewünscht, vgl. Ernestines Brief an Caroline vom 22. September 1802 sowie Ernestines Brief an Jean Paul vom 4. Oktober 1802. hast! Früher ihn Dir zu schicken würde nicht wohl möglich gewesen seyn – wenigstens kauft man in der lezten Meß-Woche Die dreiwöchige Leipziger Herbstmesse begann immer am Sonntag nach Michaeli (29. September), 1802 also am 3. Oktober. immer am wohlfeilsten! – Besorge nichts wegen Mangel einer Gelegenheit, ihn Dir zu schicken die vielleicht nun mehr entstehen könnte. Du erhälst ihn auf jeden Fall mit der Post. Auch dann, was ich für Dich gearbeitet habe. Der PolrockTagekleid für Kinder. ist noch nicht fertig – und ich hoffe daß du ihn auch jetzt noch nicht entbehrst. Noch liegt ja das Kindchen in den Windeln! Die Müzchen stricke ich absichtlich ein bischen groß, nicht wahr es ist beßer? Vgl. Ernestines vorangegangenen Brief an Caroline. – Schreib mir doch (denn gewiß ist die Taufe schon vorbey) welche Namen dein kleines Mädchen erhalten hat Der volle Name lautete Emma Emanuele Georgine Amalie Idoine. ! Wenn Du mir noch ein bischen gut bist so schreib mir ja recht bald, und schreibe mir wie das kleine Wesen aussieht! Wem es ähnlich ist etc: hörst du? Hast Du denn an Minna geschrieben? Ernestine hatte Caroline in ihrem vorangegangenen Brief empfohlen, direkt an Minna zu schreiben, um Nachricht von ihr zu erhalten. – Sage es mir doch? – Du wirst finden daß ich recht flüchtig schreibe. Es ist mir auch in dieser Zeit, als ob mich immer etwas jagte. Es ist eine rechte Zeit der Unruhe. Seit meiner Rückkunft Ernestine war am 23. August 1802 nach einem zweimonatigen Aufenthalt in Freiberg nach Hause zurückgekehrt, vgl. ihren Brief vom 26. August an Caroline.. in L. bin ich noch nicht recht zu mir selbst gekommen! Ich machte während der Zeit wieder eine andre kleine Reise Nicht ermittelt. zwar nur auf 4 Tage aber recht angenehm. In der Meße wohnen wieder Verwandte Nicht ermittelt. meines Mannes bey uns! – Sage mir doch ob Du nichts vom Emanuel hörst? Und kannst Du mir es sagen, ob er sich im Ernst für die Goldschmidt in Berlin intereßirt. Sie thut das leidenschaftlich – doch aber nach ihrer Art! Ich glaube das sie durch ihn auf ein Solides etablisement sich zu verschaffen denkt. Es wäre indiskret, wenn ich zu einem andern als zu Dir darüber spräche. – und ich hoffe darum daß Du nichts vo die Goldschmidt nicht compromittirst, ob gleich Emanuel wohl Dir näher ist als sie. Schreib mir doch einmal über dies Thema. Ich muß sagen, der Wahn der Goldschmidt ist mir oft lächerlich, doch vielleicht irre ich mich auch. Sey aber ja diskret! – Emanuel, kommt, wie die G. sagt, im Winter nach Berlin! – Nun, lebe wohl, meine einzige liebste Seele, und schreibe mir ja recht bald. Ich drücke Dich tausendmal an mein Herz, und Dein Kind, das knautsche und drücke dich ich in Gedanken bis es schreit. Sage mir nur, wie Dir ist daß Du ein Kind hast! Lebe wohl, lebe wohl! und grüße herzlich Deinen lieben Mann – der doch meinen Brief Ernestines Brief an Jean Paul vom 4. Oktober 1802. erhalten haben wird? Adieu Adieu E'. M:Leipzig. den 12ten Ocktober 1802. Mein geliebter Vater,Verzeihen Sie gütig, daß ich so spät erst für den Empfang Ihres lezten Briefes, nebst Einlage Nicht überliefert. , Ihnen meinen Dank sage. Ich dachte des den erstern, mit dem Bericht der für Sie besorgten Aufträge Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte mit der Nachricht über seine geplante Hochzeit einige Besorgungsaufträge an Ernestine geschickt. zu vereinigen – daher die Verzögerung. – Gekauft ist nun beinah alles, liebster Vater, und mir bleibt nur der Wunsch, daß meine Wahl mit Ihrem und Ihrer Feundinn Geschmack, einigermaaßen übereinstimmen möge! – Ich habe points, Kleid, und für Sie, mein Vater, Schnupftucher besorgt. Was nun noch übrig bleibt, sind, wenn ich nicht irre Halstücher für Sie; und ein moderner Schawl für Henriette. Die lezten ersten werde ich auf jeden Fall noch besorgen. Ob es bey dem Schawl noch bleiben soll, mögen Sie noch vorher entscheiden. Denn die festgesezte Summe von 100 rtl. ist ohne den Schawl beinah erreicht, und ich weiß nun Ihren Willen in diesem Fall nicht. – Die points Genähte Spitzen. habe ich für den Preis von 7 rtl. die Elle nicht kaufen können. Sie waren dafür zu schlecht zu , um sich zu einem solchen Geschenk zu qualifiziren. Die Sie erhalten werden kosten 10 rtl. 4 gr. die Elle, welches auf 6 Ellen die Summe von 61 rtl. beträgt. Das Kleid ist vom modernsten seidnen Zeuge ganz weiß faconnirt und kostet die Pariser Elle oder der Stab 2 rtl. – macht die Summe von 20 rtl. Tücher für Sie sind – nicht seiden – weil diese ganz aus der Mode sind – sondern sogenannte Englische Tücher, bun d t quadrilliert nach dem neusten Geschmack. Sie könnten vielleicht zürnen, liebster Vater, weil ich Ihrer Wahl eigenmächtig zuwieder gehandelt habe – doch bin ich überzeugt, wenn Sie die Tücher sehen, werden Sie mit Ihnen zufrieden seyn, zumal diese grade nur halb so theuer sind als die seidnen, und die lezteren an Dauer weit übertreffen. Denn die Farben sind ganz ächt, und der Stoff vom feinsten Baumwollnen und leinenen Garn unverwüstbar. Die kos seidnen kosten das Duzend 24 rtl. diese aber nur 12 rtl. und einige Groschen. Die Frage ist mir jetzt, diese, wie wir alles hineinbringen werden. Die points würde ich vielleicht anbringen können – aber das Kleid, wenn es auch verfertigt ist, wird nur mit der größten Schwierigkeit seine Bestimmung erreichen. Ihre Tücher will ich nähen und waschen laßen, dann wird es mit denen noch am ersten gehen. – Haben Sie nur die Güte mir mit der nächsten Post wegen des Schawls zu antworten. – Ihren lezten BriefNicht überliefert. an mich, liebster Vater habe ich an Caroline geschickt – nebst der Einlage. Minna hat mir auch die von Ihnen erhaltenen mitgetheilt. – Haben Sie die Güte es mir zu schreiben, wenn Ihre Freundinn, von ihrer Reise zurückgekehrt seyn wird – damit ich alsdann Ihren Wunsch, erfülle, und selbst an sie schreibe.Unser Besuch bey der Mde. Cray geschah einige Tage nach Ankunft Ihre Briefes – Mad. Cray war aber nicht zu Hause Henriette Crayen lebte mit ihrem Ehemann August Wilhelm Crayen im Churprinz genannten Fürstlichen Palais auf dem Roßplatz. als wir vorfuhren, wir gaben Karten ab- und erhielten wieder welche von Mann und Frau. In dem lezten Briefe von Henriette an Sie, stand etwas, von einem Maaß, das sie, anstatt eines Kleides, zur Verfertigung, des hier gekauften Kleides schicken wollte. Ich bin nun irre geworden, wonach ich eigentlich das Kleid machen laßen soll. – Wonach Wollten Sie mir hierüber noch Auskunft geben, und bald, so würden Sie mich aus einer großen Verlegenheit helfen! – Leben Sie nun wohl, mein bester Vater, und ganz so wohlglücklich als Ihnen wünscht Ihre treue Tochter E. M. Mein Mann empfielt sich Ihnen herzlich! – Noten – als Belege der angeführten Preise – werden Sie mit dem Eingekauften erhalten, liebster Vater!Leipzig. Am 26sten Ocktb. 1802. Diese Zeilen, mein geliebter Vater, sollten eigenlich in Begleitung deßen, was Sie durch den Comißionarius des Herrn Lagarde Nicht ermittelt. erhalten sollenwerden, oder schon erhalten haben – zu Ihnen gelangen. Allein die Abreise des jungen Mannes, überraschte mich so, daß ich nicht eimal Zeit übrig hatte, Ihnen die Schnupftücher alle, zu säumen! – Sie erhalten also diese und die Spizen jetzt;, und was ich Ihnen nun noch schickte, wird Ihrem Wunsche gemäß gewiß, durch die Gefälligkeit der Md. Cray befördert werden. Wenn ich wüßte, daß Md. Cray vielleicht durch Henriette auf diesen Wunsch vorbereitet wäre, so würde ich selbst zu ihr gehen, und sie noch besonders darum ersuchen. – Doch ich lese in diesen Augenblick Ihren Brief, noch einmal, und finde es wahrschein- lich daß, Mad. Cray schon davon weiß – und werde nun keinen Anstand – morgen noch zu ihr gehen und mich mit ihr deshalb zu verabreden. Mad. Cray hatte die Güte uns schon eimal bey sich einzuladen. Es war der Tag der wöchentlichen Assemblé Franz.: Gesellschaft, Versammlung. , welche von Woche zu Woche in den Häusern, der ersten Familien hier – statt findet! – Ich befand mich aber nicht wohl, und sehe mich darum genöthigt absagen zu laßen. – Überdem spielt fühlt man sich in diesen Versamlungen, in welchen nur gespielt wird, recht verlaßen, wenn, man sich so wie ich, nicht entschließen kann – von diesem Theil der gesellschaftlichen Unterhaltung fait Im Sinne von: Gebrauch zu machen? zu machen. Wenn es auch in gewißer Rücksicht Pflicht wäre darin der Convenienz Vgl. Damen Conversations Lexikon, Bd. 2, S. 488: das Uebereinkommen, die Art und Weise der wechselseitigen Schicklichkeitsverhältnisse im Leben. zu folgen, und – zu spielen – weil eimal alles spielt – so ist es auch wieder in anderer Hinsicht nicht so ganz vernünftig. Hat man es eimal gethan, so darf man nicht mehr ausschließen – und es gehörte eine sehr reiche Börße dazu um es den Frauen, welche alle enorm hoch spielen, mit kaltem Blute gleich zu thun! — Dem Himmel sey Dank, daß es noch andre Reßourcen für geselligen Genuß giebt als diese! – Wäre das nicht – so würden wir wohl noch eingezogner leben, als es jetzt, ganz nach dem Sinne meines Mannes der Fall ist. – Mein Mann hat jetzt ein Lieblings-Studium, seiner frühern Jahre, die Astronomie wieder ergriffen. Das feßelt ihn so, und macht ihn so ganz glücklich, daß er keinen trüben Augenblick hat, als nur wenn der Horizont etwas verdunkelt ist, und er dadurch in seinen nächtlichen Betrachtungen gestört wird. Ich nehme auch Stunden darinn, und das sind köstliche Abende, wenn mein Mann mich unterrichtet. –Außerdem ent erlaubt mir mein guter Mann, noch Unterricht im Singen zu nehmen, weil dies Talent weit geselliger ist als das bloße Klavierspiel. – Auch die Guitarre soll diesen Winter gelernt werden. – Da es scheint als wolle mir der Himmel das Glück Mutter zu seyn, ganz versagen, so habe bedarf mein Gemüth eines Trostes über die Verfehlung meiner eigentlichsten Bestimmung, die aber das Schicksal so zu wollen scheint; und wo könnte ich diesen Trost sicherer finden, als wenn ich mein Auge zu den Sternen erhebe, und die Künste zu meinen Vertrauten mache. – Leben Sie wohl, mein geliebter Vater und – zürnen Sie nicht daß ich noch nicht an Henriette geschrieben habe. Mit der morgenden Post schreibe ich gewiß. Leben Sie wohl, bester Vater ewig Ihre E. M. Die Schnupftücher sind an der Zahl: 16: weil sie nicht Duzendweise, sondern Stückweise verkauft werden und jedes Stück enthält einmal 8 Tücher. Acht Tücher nur wäre aber doch zu wenig, darum nahm ich: 16:Vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 12. Oktober 1802, in dem sie ihren Vater über die Beschaffenheit der Tücher informiert.Leipzig den 16ten Novembr 1802. Mein theurer Vater, Ihren lezten Brief mit dem von Henriette Nicht überliefert. habe ich erhalten. Sie geben mir zugleich Nachricht vom richtigen Empfange der Ihnen überschikten Sachen. Doch sagen Sie kein Wort, ob die – Schnupftücher auch Ihren Beifall haben.Ernestine hatte am 26. Oktober 1802 16 Schnupftücher an ihren Vater geschickt. Ich fürchte daher beinah das Gegentheil – und erbiete mich gern sie im erstern Falle wieder zurückzunehmen, und Ihnen, liebster Vater, an der Stelle andre zu besorgen.Ich kann die Tücher für meinen Mann recht gut brauchen. – Die andren Sachen – wie das Kleid, der Schawl, und sechs Stück Halstücher für sie, von Battist-mousselinJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte diese Kleidungsstücke bei seiner Tochter zur Besorgung bestellt, vgl. Ernestines Brief vom 12. Oktober 1802., habe ich besorgt und der Madame Cray übergeben – welche sie durch Herrn Dufour Wohl der Leipziger Bankier und Kaufmann Jacques-Ferdinand Dufour. nach Berlin zu schicken versprach. Die Berechnung all des gekauften überlaße ich meinem Manne, welcher die Rechnungen sämmtlich selbst bezahlt hat, und Ihnen darüber schreiben wird. Das Tuch für Henriette kostet 10 rth. und Ihre sechs Tücher zusammen betragen 7 rth. – Bey dieser Gelgenheit habe ich der Madame Cray einige Besuche gemacht und bin mit Artigkeit aufgenommen worden. Sie ist eine höchst liebenswürdige Frau noch in diesem Alter. Eine zweyte NinonGemeint ist wohl die französische Salonnière Ninon de Lenclos, die wegen ihrer Bildung, Schönheit und Unabhängigkeit in ganz Frankreich einen herausragenden Ruf genoss. möchte ich sie nennen. Über den Schluß Ihres lezten Briefes Nicht überliefert. , mein theurer Vater, in welcher Sie mir den Vorwurf einer ungütigen Strenge gegen Minna machen möchte ich gern mir noch eine Erklärung von Ihnen ausbitten. Dann erst würde ich im Stande seyn mich darüber zu erklären. Sollte sich diese Ihre Meinung vielleicht auf Berichte hier vorgefallner Begebenheiten der lezten Zeit gründen – so kann ich nur glauben daß diese Berichte sehr einseitig gewesen seyn müßen. – Indem ich Ihnen schreibe, mein liebster Vater, erhalte ich durch Minna die Rüben und einen Brief an meinem Mann Nicht überliefert. . Tausend tausend herzlichen Dank für Ihre Güte, und eine noch größre Freude, daß Ihnen unsre Saachen nicht unlieb gewesen sind. – Ich hörte schon früher durch Madame Cray daß Sie Ihre Verbindung noch in diesem Jahre vollziehen werden Johann Siegfried Wilhelm Mayer und Julie Henriette César heirateten am 12. Dezember 1802 in Berlin.. Auch erzählte mir diese, in welcher Unruhe Sie nicht durch Ihre Einrichtung Ihrer neuen WohnungMayer hatte in der Leipziger Straße 77 gewohnt und zog an die Spittelbrücke Nr. 2., wenigstens vor einer Woche, noch, lebten. – Es freute mich recht diese kleinen Data Ihres Lebens zu hören – nur thut es mir weh, weil ich weiß, was sie bey solchen häuslichen Wirrwarr leiden! Leben Sie wohl, mein theurer Vater und empfelen Sie freundschaftlich meinen Mann und mich Ihrer Braut. E. M.Leipzig. den 25 ten Novembr. 1802 Verzeihen Sie, theuerster Vater, wenn der Inhalt dieser Zeilen eine Bitte ist, durch deren Besorgung ich Ihnen beschwerlich zu fallen, fürchten muß! Doch möchte ich gern Ihrem Geschmack, die Wahl einer Porzellan-Taße überlaßen, welche ich von der Berliner Fabrick zu haben wünschte, und welche zu einem GebursTags Geschenk – bestimmt ist. Wollten Sie wohl die Besorgung davon übernehmen? – Ich denke für den Preis von 6-7 – auch 8 rth. werden Sie schon eine recht geschmackvolle und einfach-schöne – in der neuesten Manier – kaufen können. Fände sich auch eine mit einer Innschrift, die nicht so ganz im gewöhnlichen Style, und für eine Freundinn Nicht ermittelt. , oder mehr, wenn Sie wollen, Gönnerinn paßend wäre – so wäre mir eine solche lieb. Verzeihen Sie die vielen kleinen Vorschriften und Bedingungen. – Da dies Geschenk einer Frau Nicht bekannt. bestimmt ist dewelche mir viel Aufmerksamkeiten erzeigt – und – welche Sinn hat für Gegenstände der Kunst und des Geschmacks – so möchtehätte ich gern etwas ungewöhnlich hübsches gewählt! Ihre Auslage werde ich Ihnen mit der nächsten Post sogleich zurück erstatten. – Jetzt füge ich nur noch die Bitte – zu den vielen – hinzu – daß Sie so gütig seyn, möchten, – die Sendung der Taße nicht zu weit hinaus zu verschieben – weil der 7 te des künftigen Monats der Geburts-Tag ist. Seyn Sie doch ja nicht böse, mein liebster Vater, daß ich Ihnen die Mühe verursache! – Wie ist es denn mit dem was ich für Sie eingekauft habe? Ich höre von Mad. Cray daß Ihre 6 HalstücherErnestine hatte am 12. Oktober 1802 geschrieben, dass sie diese Tücher noch beorgen müsse. nach Berlin abgegangen sind; doch die andern Sachen noch immer nicht! Wie unangenehm muß Ihnen diese Verzögrung seyn? – Meinen lezten Brief werden Sie schon erhalten und ich bin auf eine Antwort von Ihnen begierig. – Leben Sie wohl, mein bester Vater, wohl und glücklich und laßen Sie bald wieder von sich hören. Mein Mann ist wohl und empfielt sich Ihnen herzlich! Empfelen Sie uns beyde Ihrer lieben Braut, – und – noch eimal – leben Sie recht wohl! E. M.Leipzig. Am. 16ten Dezembr. 1802. Mein theurer Vater Wie viel habe ich nachzuholen! Drey Briefe Keiner dieser Briefe ist überliefert. von Ihrer lieben Hand liegen vor mir, und noch keiner von Ihnen ist beantwortet. Der frühste dieser Briefe bezieht sich auf mein Verhältniß mit Minna. Die Vorwürfe, die er enthält, kränckten und verstimmten mich jemehr sie mich zu treffen schienen. Ich schrieb über diese Materie, zu zwey verschiedenen malen an Sie, mein guter Vater, doch alles Geschriebne, zerstörte ich bald darauf selbst wieder. DdDaurch Dadurch ist es mir klar geworden, daß wenn auch Gegenstände der Art, eine schriftliche Mittheilung zuließen, sie doch nur dazu dienen, das eigne Gemüth zu erbittern und – – die nothwendigste Bedingung des Lebens, die frohe Laune, zu zerstören. – Überheben Sie mich also dieser! – Wohl hätte ich mir schmeicheln mogen, daß Ihr Glaube an mir fester wäre! – Kann es denn meinem Herzen wohl wenig gekostet haben, in eine so unnatürliche Familien Trennung einzugehen? Und muß nicht wenigstens das Wohl eines ganzen Lebens aufs Spiel gestanden haben um es endlich zu dieser zu führen? Es ist also ohne eine Art der Mittheilung zwischen mir und Minna geblieben; und eine Ändrung dieses Verhältnißes erwarte ich nur von einem Zufall, oder vielmehr einer höhern Lenkung des Schicksals. Ich kann nichts thun. weil ich eine zu große Scheu vor Minnas Heftigkeit habe, deren Äußrungen einem allemal ans innerste Leben greifen. Und meinem Manne bin ich es schuldig mich vor so gewaltsamen Szenen zu sichern, die meine Gesundheit nicht überstehen kann. –Als Minna vor etlichen Wochen krank war, und ein Scharlachfieber zu befürchten war, habe ich ihr meine Pflege und Wartung schriftlich angeboten. Spaz. hat mir aber sagen laßen ich möchte nur lieber nicht kommen weil eine schädliche Gemüthsbewegung zu befürchten wäre. – Und so konnte ich nicht zu ihr gehen. Ihr zweyter Brief Nicht überliefert. , mein bester Vater kam in Begleitung der schönen Taße Ernestine hatte im Brief vom 25. November 1802 den Vater um die Besorgung einer Porzellantasse als Geschenk für eine Freundin gebeten. , für die ich Ihnen nicht genug Dank sagen kann. Sie hat nicht allein meinem Manne und mir außerordentlich gefallen – sondern allen die sie gesehen haben. Die Form ist so neu und geschmackvoll! – Endlich Ihr lezter Brief Nicht überliefert. , mein theurer Vater veranlaßte mich, in dem feyerlichen Moment in welchem Sie ein neues Verhältniß un-auflößlich knüpften Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte am 12. Dezember 1802 seine dritte Ehefrau Julie Henriette César geheiratet. , unsichtbar, doch Ihnen nahe zu seyn, und mein Gebet, für das Wohl Ihres neuen Lebens mit dem Ihrigen zu vereinigen. Ich denke doch, es ist bey dem einmal bestimmten Termin Der 12. Dezember 1802. , Ihres hochzeit-lichen Tages geblieben! und so begrüße ich auch Henriette zu dem Frühlinge Ihrer neuen Existenz recht freundlich und herzlich! – Leben Sie wohl, mein theurer Vater, leben Sie doch ewig recht wohl und glücklich! Ihrertreue Tochter E'. M.Leipzig den 1sten Januar 1803. Es wäre unverzeihlich, mein theurer Vater, so spät erst Ihnen meinen herzlichen Dank, für Ihr gütiges Weihnachts-Geschenk, zu sagen – und meine eigne kleine Gabe zum Hl. Christ erst jezt Ihnen zu bescheren, wenn ich nicht eine bedeutende Abhaltung gehabt hätte. Diese war zwar nur die Krankheit unsers dienstbaren Geistes – nemlich der Ihnen wohl-bekannten Marie welche ich von Berlin mitnahm. Jetzt ist sie wieder hergestellt – doch konnte sie in keiner ungelegnern Zeit davon befallen werden, als grade in der schönen Weihnachtszeit, wo man gern alle häuslichen Störungen aus dem Wege räumt, und so gern in einem kindlichen Freuden-Taumel leben mag. – Was ich für Sie gearbeitet habe, machte mir mehr Freude als es Ihnen, mein geliebter Vater, machen kann – weil es für Sie war. In den gestrickten Schuhen werden Sie vielleicht alte Bekannte entdecken. Denn es sind eben solche, wie wir in den Zeiten da Sie wir noch so glücklich waren, an Ihrer Seite zu leben, jährlich für Sie arbeiteten, und – wie Sie sie gern trugen. Welch eine selbstsüchtige Absicht diesem kleinen Geschenk zum Grunde liegt errathen Sie ja wohl leicht? – Es kann ja nicht fehlen! – Nun müßen Sie doch einmal des Tages sich der Geberinn freundlich erinnern! – Mit Ihren lieben Geschenken, ist geschehen was ihr Wunsch war! Minna hat zuerst die Wahl gehabt. Die kleinen Andenken von Gustchen Auguste Mayer, Johann Siegfried Wilhelm Mayers Tochter aus zweiter Ehe mit Maria Dorothea Siegfried war am 14. Januar 1802 noch nicht siebzehnjährig gestorben. habe ich mir ihr getheilt, und das für Caroline bestimmte, hat die Reise nach Meiningen auch schon angetreten! – Ich schreibe Ihnen heut an dem ersten Tage des neuen Jahres, mein geliebter Vater! In einem frommen Gemüth knüpft sich Danck, – an die Hoffnungen und Wünsche für die Zukunft – Danck, für die Vergangenheit, auch wenn Sie schmerzliche Erfahrungen enthielt. In Bezug auf Sie gab es der leztern für mich nicht, sondern nur schöne Erinnerungen, und die Gewisheit, der Fortdauer Ihrer väterlichen Liebe! Für mich habe ich weiter keinen Wunsch als daß diese mir ewig bleiben möge – und Ihnen wünsche ich eine seegensvolle Zukunft! Leben Sie wohl, mein geliebter Vater!! Ewig bin ich Ihre treue Tochter E'. Mahlmann Tausend Empfehlungen von meinem Mann, an Sie, mein bester Vater, und Ihrer lieben Frau von uns allen beyden.Leipzig. den 28 Januar 1803. Mein theuerster Vater, welch eine Freude der Empfang Ihres lezten Briefes Nicht überliefert. in Begleitung von unsrer Auguste liebem Bildniß, mir machte, kann ich Ihnen nicht ausdrücken. Da es grade an dem Todes-Tage der Verstorbnen Auguste Mayer war am 14. Januar 1802 gestorben. in meine Hände kam, war der erste Eindruck, wohl um so lebhafter und schmerzlicher, doch meinem Herzen werth! –Man könnte vielleicht manches wieder die Ähnlichkeit des Bildes einzuwenden haben. Doch, glaube ich, denen die sie in der lezten Zeit ihrer Krankheit sahen, wird das matte Auge, und die etwas verlängerten Gesichtszüge, jenes Bild um so lebhafter darstellen. Indem ich Ihnen für das mir zugefallne Exemplar den innigsten Dank sage, bin ich so unbescheiden, Sie, wenn Sie vielleicht noch einige übrig hätten, auch noch um ein zweytes zu bitten. Eine meiner hiesigen Freundinnen Nicht bekannt. , welche sich für Die, die mir angehörn intereßirt und besonders an das Schicksal dieser zu früh zerknickten schönen Blüthe einigen Antheil nimmt, äußerte in der Rührung beym Anschauen dieses Bildes, den Wunsch nach dem Besiz eines ähnlichen. Es würde mir Freude machen wenn es mir erlaubt sein könnte, sie noch damit zu überraschen!. Wenn Sie mein bester Vater, noch etwa eins entbehren können?. so haben Sie die Güte es mir noch eines zu schicken! – Ohngeachtet, des vielen Hin und Herreisens mancher meiner hiesigen Bekannten, hat mir keiner etwas näheres von Ihnen, mitzurückbringen können. Der Assessor Erhardt welcher in Begleitung von Mad. Cray nach Berlin gieng, hat Sie nur einmal flüchtig in einem Conzerte gesehen – nicht gesprochen! – Der Sohn des Herrn v. Lordenstern weiß mir auch nichts von Ihnen zu sagen; und es scheint, als habe zwischen Ihnen und dieser Familie, wieder keine Annäherung, Statt gefunden? – Ganz zufällig, hörte ich nur neulich von einem ganz fremdem Wesen, daß mit durch die Bernhardi Ihre Bekanntschaft gemacht hatte. Das Wesen ist eine Demoiselle SpilkerNicht ermittelt., welche mit einem andern Wesen; hier in L. in Correspondenz steht, und diese hatte von Ihnen geschrieben hatte. Man hört aus der Ferne jetzt so viel. Schönes und Einladendes von Berlin, daß einem wohl das Herz zuweilen ein wenig schwer wird! Doch war es nicht unsre Idee, wie Sie, guter Vater, nach Ihrem Briefe Nicht überliefert. , zu vermuthen scheinen, diesen Winter die Reise zu unternehmen. Eine Reise im Sommer ist wohl zweckmäßiger – und es ist möglich – wie wohl noch nicht fest bestimmt daß – Richters künftiger Wohnort – Coburg , das lezte Ziel unsrer Reise sein könnte – weil mein Mann die Idee hat, mit mir das Liebensteiner Bad zu besuchen, von welchem Coburg aus eine Tagereise entfernt liegt. – Dies Alles sind Aussichten, die dadurch ihren höchsten Reiz erhalten, wenn ich mir einbilde daß der Himmel uns alle in so einer so reizenden Gegend, wie die Gegend bey Coburg seyn sollte; uns Alle! meine ich auf einen Punkt vereinigte. So schön war es im vorigen Sommer Im Juni 1802 hatten sich Ernestine und Minna Spazier mit ihrem Vater in Dresden getroffen. ; aber doch blutete das Herz bey der Erinnerung an denen die fehlten! – Laßen Sie doch bald wieder etwas von sich hören, mein bester Vater! Wenn auch noch jetzt nichts über die lezten Ihnen zur nähren Uberlegung hingworfenen Iden einer Reise die Sie vielleicht diesen Sommer, mir Ihrer lieben Frau unternehmen würden. – Wenn Sie wieder schreiben, sagen Sie uns doch welchen Eindruck die Mara auf Sie gemacht hat. Hier im L. hat sie unbeschreiblich entzückt! Leben Sie nun wohl, mein bester Vater! Mein Mann läßt sich Ihnen herzlich empfelen. Ihrer lieben Frau versichern Sie unsrer Hochachtung und lieben Sie ewig Ihre treue Tochter E'. M.Leipzig. den 2ten Aprill: 1803 Die Sehnsucht, von Ihnen, mein theuerster Vater, wieder etwas zu hören, unterbricht heut mein langes Schweigen.Ohnehin erhielten Sie noch kein Zeichen meines Danks, für die gütige Mittheilung Ihres lezten Briefes an Caroline Nicht überliefert. ! – Es freute mich sehr in diesem so vieles zu finden, das mir eine Ansicht Ihres jezigen Lebens verschaffte; wovon mir bis dahin jede deutliche Vorstellung mangelte! Das , was Sie jenem Briefe noch beigesellt hatten Inhalt und Art der Beilage sind unbekannt. , habe ich gemeinschaftlich, und so bald als möglich an Caroline gesanst gesandt; doch seitdem noch keine Antwort die mir den richtigen Empfang alles deßen bestätigte, erhalten. Vielleicht fehlt es Ihnen, bester Vater, nicht an spätern Nachrichten von Meiningen . Jetzt entsteht wieder eine neue Lebens Epoche, nach dem, nur zu langen, und rauhen Winter.Ich denke Sie mir auch recht froh, im Genuße des himmlischen Frühlings, oder vielmehr des Erwachens deßelben! Sie haben Sinn für die kleinen, einfachen Freuden des Lebens, die man sich selbst zu schaffen versteht. Darum will ich Ihnen von einem Gärtchen erzählen, das wir uns hinter unserer Wohnung Wo genau sich Ernestines Wohnung in Leipzig befand, ist nicht bekannt. gemiethet haben, das mich, schon jetzt glücklich macht, wie ein Kind, und von welchem ich mir für den ganzen Theil der schönen Jahrzeit, sehr viel Annehmlichkeit verspreche. Sie müßen wißen daß mein Mann ein halber Gärtner ist; oder vielmehr ein ganzer, denn alles was er ist, ist er mit ganzer Seele. Darum zieht er viel schöne Blumen, an denen er hängt, wie an einen Freund, und es gehört zu seinen höchsten Genüßen, einzudringen in die Geheimnißen, und in die Spiel von der Natur. Wenn Sie sich gern zuweilen ein Bild von unserm gemeinschaftlichen Leben entwerfen, so werden Sie das wahre treffen, indem Sie sich unsre Aemsigkeit im kleinen Garten vorstellen. Sie werden dann meinen Mann mir der Scheere in der Hand, auf Bäumen klettern, sie beschneiden, pfropfen, u. s. w. sehen. Sie werden, mich mit aufgeschürzten Rocke Harke oder Spaden in der Hand, zum Scherz fleißig sehen in den Beschäftigungen der Gärtnerinn. Und wenn wir Mittags und Abends unser kleines Mahl im Garten halten, wird Ihr Gemüth es ahnen, daß Ihr Bild oft vor uns schwebt, und daß wir Sie zu uns her zaubern möchten. Und die Freude soll mir Niemand rauben etwas von eigner Hand gepflanztes und gezognes Ihnen, mein liebster Vater, zu senden. Sie sollen es sehen!. Doch schon zu lange, mein guter Vater, habe ich Sie mit diesen Kleinigkeiten unterhalten! Sagen Sie mir doch auf welche Weise, Sie den Sommer genießen werden! Ob Ihre Verhältniße, es nicht erlauben sich eine kleine Wohnung, im Thiergarten, oder sonst wo einzurichen? – Im Ihrem Briefe an Caroline, vermiße ich ganz und gar irgend eine Notiz vom alten Freunde Hansen Wohl der an der Spandauer Brücke Nr. 1 lebende Haupt-Feld-Lazareth-Direktor Major von Hansen, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1803, S. 31. da Sie doch so viele Ihrer Freunde Erwähnung thun? Wie lebt er jetzt? Hat er noch die Besizung im Charlottenburg? Und hat er nicht Hoffnung, sein verlornes Kind Nicht ermittelt. , durch ein zweytes ersezt zu sehen? Noch muß ich Sie fragen, ob ich mich irre, wenn ich die verlangten Spiel-Marken Kästchen Ihnen zur bevorstehenden Oster-Meße 1803 begann die Ostermesse am 1. Mai, dem Jubilate-Sonntag. nach Berlin besorge. Sie haben sich nicht bestimmt darüber erklärt, und ich konnte mir keine andre Gelegenheit sie nach Berlin zu besorgen ausfindig machen, als denn mit Herrn Lagarde oder irgend einen der Buchhändler. Gustchens zweytes Bild habe ich richtig erhalten Ernestine hatte im Brief vom 28. Januar 1803 um ein zweites Bild der am 14. Januar 1802 verstorbenen Halbschwester Auguste gebeten. , und sage Ihnen noch einmal vielen Dank für Ihre Güte! Alle die Personen von denen Sie schreiben, daß Sie Ihnen Empfelungen an mich aufgetragen, sind solche mit welchen ich grade in gar keiner connexion stehe. Wie z. B. die Familie Frege Die Familie des Bankiers und Handelsherrn Christian Gottlob Frege , der mit Elisabeth Dufour verheiratet war. Freges Kinder aus erster Ehe mit Johanne Caroline Bertram, Christian Gottlob, Christian Ferdinand und Christiane Emilie waren in Ernestines Alter. , die junge Md. Dufour Vielleicht Anne Pauline Dufour, geb. Feronce, die Ehefrau des Bankiers und Kaufmann Jacques-Ferdinand Dufour, den Ernestine wahrscheinlich auch in ihrem Brief vom 16. November 1802 meint. und. s. w. Assessor Erhardt in deßen assemblé Franz.: Gesellschaft, Versammlung. ich in diesen Winter eimal war, erinnert sich Ihrer, und besonders Ihrer lieben Frau, mit vielem Intereße. Er ist der einzige, dem ich, wie ich glaube, ein treues Bild von derselben zu verdanken habe, das mir sehr werth ist! Nun, mein liebster Vater, trenne ich mich von diesem Blatte, dasß Ihnen mein Andenken wieder lebhafter hervorrufen soll, und Ihnen ein Bild von meinem höchst einfach glücklichen Leben geben soll. Gönnen Sie mir bald wieder eine Minute der Mittheilung, in welcher Sie mir die Versichrung geben, daß Sie mich noch lieben, so wie ich nie aufhöre zu seyn Ihretreue Tochter E'. M. Mein Mann empfielt sich Ihrem Andenken und Ihrer Liebe – so wie Ihrer lieben Frau, herzlich. Schließen Sie auch mich in diese Empfelung ein!! –Leipzig den 18ten Aprill. 1803. Die Überbringerinn, dieses Briefes, mein theurer Vater, ist mein sehr braves Mädchen, welches ich mir, bey meiner Verheirathung Am 10. Juni 1801. , in Berlin miethete, und von dort mit hieher nahm. – Sie ist fast zwey Jahre in meinem Dienst gewesen, und, da sie auf diese Weise, mit unserm ganzen Leben vertraut ist, so werden Sie recht viel spezielles sich von uns erzählen laßen können, das Ihnen doch nicht unintereßant seyn wird. – In dieser Hinsicht allein kann ich schon nicht zweifeln, daß Sie sie nicht recht freundlich aufnehmen würden! – Sie werden sich auch gewiß Ihrer erinnern, da sie vor meiner Abreise schon sieben Wochen in Ihrem Hause sich aufhielt, wie Sie es damals so gütig erlaubten! – Ich kann nur noch dießdas hinzufügen, daß dies, ein Wesen ausgezeichneter Art ist, dem man die höchste Achtung nicht versagen kann; und daß sieich ichsie sehr ungern verloren habe!! Ihren, durch Herrn Weber mir übersandten Brief Nicht überliefert. habe ich zu meiner Freude, erhalten, so wie ich hoffe daß der Meinige Wahrscheinlich der Brief vom 2. April 1803. nunmehr in Ihren Händen ist, und Sie überzeugt hat, daß wahrlich nicht Gleichgültigkeit, gegen Sie, mein theurer Vater, die Ursach meines wohl langen Schweigens war. Der gute Proffeßor Weber , hat sich alle Mühe gegeben, mir durch mündliche Traditionen einen Anschauung von Ihrer Wohnung und ganzen kleinen Einrichtung zu geben, und ich bin ihm dafür sehr dankbar gewesen. – Hauptsächlich habe ich mich aber, über Ihr Gärtchen gefreut; Ich kann Ihnen nicht sagen wie sehr! – Denn ich weiß aus eigner Erfahrung, welch eine Freude das ist nur ein kleines Pläzchen zu haben, auf dem man so sein Wesen frey und kindlich treiben kann – und daß Sie, liebster Vater, sich immer solch ein Gärtchen wünschten weiß ich ja auch! – Schreiben Sie mir ja in Ihrem nächsten Briefe, daß ich in meiner Vorstellung von Ihrer Freude darüber mich nicht geirrt habe, und daß Ihre Feyer-Stunden, immer in dem Gärtchen verlebt werden. Diese Zeilen, sollten schon am Tage der Abreise meiner Marie, für sie geschrieben werden; aber mich überfiel, am Morgen, eine solche Unpäßlichkeit die mich den ganzen MTag im Bette festhielt; und es mir unmöglich machte zu schreiben. Ich beschloß also der Marie, den Brief mit der reitenden Post nachzuschicken, damit der er doch durch ihre Hände gienge, und sie Ihnen recht viel erzählen könnte. Dies nur zur Erläuterung von etwaigen Mißverständnißen. Jetzt bin ich völlig wieder völligwohl – seyn Sie ja nicht in Sorge wegen meiner Gesundheit, liebster Vater, leben Sie recht wohl und grüßen Sie Ihre liebe Frau, von meinem Manne und mir E. M.Leipzig. den 25 ten May. 1803. Ich habe heut Ihren BriefNicht überliefert. erhalten, lieber Vater, und eile das Unrecht wieder gut zu machen, daß Sie mich zeihen.Ich würde wahrlich, schon längst Ihren, durch Mada n m e Cesar erhaltnen Brief Nicht überliefert. , beantwortet haben, wenn die Zerstreuungen, während der Meße nicht zu groß gewesen wären, und mir theils durch den Aufenthalt, der Verwandten meines H Mannes Möglicherweise Mahlmanns Schwester Henriette Caroline Naumann mit ihrem Mann Wilhelm Naumann. , in unserm Hause, theils durch täglich Heimsuchung von Freunden, jeder ruhige Augenblick geraubt war. Die Geheime-Räthin Cesar , hat Ihnen schon vorläufig gesagt, wie wir durch gegenseitige Besuche einander bekannt geworden sind. Vielleicht wißen Sie auch schon daß wir das Vergnügen gehabt haben, Madame Cesar , mit Ihrer Familie, und in Gesellschaft meherer Fremde an einem Mittage bey uns zu sehen. Auch Spaziers Johann Karl Gottlieb und Minna Spazier. waren eingeladen worden, doch haben Sie die Einladung von sich abgelehnt. – Doch, denke ich, Ihren Wunsch, Minna mit der Familie Ihrer lieben Frau Gemeint sind Elisabeth Sophie César und ihre Schwester Henriette von Crayen mit Tochter Victoire. bekannt zu machen, noch in Erfüllung zu bringen. Die junge Streckeisen , hat mir ohne hin die Hoffnung gemacht, sie, wenn sie eimal eine freye Stunde hat, zu einer musikalischen Unterhaltung bey mir zu sehen. Und da wird sich das Übrige arrangiren laßen. Minna hat Ihnen gesagt, daß ich an Ihrem Geburtstage Am 10. Mai 1803 war Minna Spazier 27 Jahre alt geworden. zu ihr gegangen bin? – Es scheint als legte Minna, mehr Werth auf diesen Besuch, als er verdient, da er doch nur die Beobachtung, einer Form war. Ich versichre Ihnen, so wie ich es Minna versichert habe, daß nicht mein Herz, sondern lediglich die Überlegung, mich zu ihr geführt haben. – Denn zu einem vertraulichen Verhältniß kann es wohl nie unter uns kommen! – Wäre es auch nur, weil die unendliche Achtung und Liebe zu meinem Manne, mich zwingen, deßen Besorgniße zu schonen. Welcher Mensch könnte auch wohl verwegen genug seyn, für sich stehen zu wollen, und nicht die Nähe eines Wesens fürchten, das konsequent, und – vollendet, aber nicht im Guten, durch Leichtsinn, und eine unseelige Genialität, die jetzt unter den Weibern zur TagesOrdnung gehört, dahin kommen wird, alles was Pflicht, und Grundsäze heißen, über den Haufen zu werfen – wenn nicht ein guter Genius noch über sie wacht, und vom völligen Verderben rettet, doch wird ein Umgang, unter uns bestehen können, wenn Minna, und ihr Mann, sich anständiger, gegen mich, und meinen Mann betragen, als es zuvor, der Fall war. Ich bin überzeugt, daß auch Sie, guter Vater, nichts weiter von mir erwarten werden. – Denn traurige Erfahrungen Ihres Lebens, haben Sie ja belehrt, wie zerstörend Familien-Verbindungen, für häusliches Glück seyn können. Wie viel mehr, würden Sie glücklich gewesen seyn, wenn früher, ein Weib Ihnen zur Seite stand, daß fest an Sie sich anschloß und für Sie, mit kräftigem Gemüth, jeder Aufopfrung fähig war. Jemehr, das Leben, uns mit schmerzlichen Erfahrungen bereichert – die Auflösung der natürlichsten Verhältniße, zur Wahrheit wird – je noth-wendiger ist es, für die Sicherheit des einzigen Verhältnißes, das dem Weibe noch übrig bleibt, alles zu thun! Und, wäre am Ende auch dieß der Vergänglichkeit unterworfen, so lebt eine unvergängliche Kraft in ihr. Diese Kraft, ist ihr Selbstbewußtseyn und mit diesem kann und wird sie nie untergehen. – Ich weiß nicht, in wiefern Sie vielleicht geneigt seyn werden, von dem Inhalt dieses Briefes gegen Minna Gebrauch zu machen. wollen Auch stelle ich es Ihnen frey, denn ich habe fürchte Mittheilungen der Art nicht, weil sie nichts enthalten, was ich Minna nicht schon gesagt hätte, oder noch sagen werde. Nur wünsche ich Ruhe, und daß mein Haus, das außerdem, der Wohnsiz des Friedens ist, nicht mit Szenen befleckt werde. Ihnen, lieber Vater, und Allen, die über mein Verhältniß mit Spaziers Johann Karl und Minna Spazier. , zu richten, geneigt sind, stelle ich noch die Überlegung anheim, daß es sich herrlich über diese räsonniren läßt, wenn ein Raum von zwanzig oder dreißig Meilen, zwischen Menschen und Menschen liegt. ich bekenne laut, daß ich es dem Schicksal danken werde, wenn es einmal einen von uns beyden, aus Leipzig führt! – Aus allem, was ich Ihnen gesagt habe, wird Ihnen hervorgehen, daß es mir sogar lieb seyn würde, wenn Sie Ihren Einfluß auf Minna zum Guten anwenden wollten. Wenn es geschehen kann, ohne meinen Nahmen zu berühren wird meine Ruhe dabey gewinnen, und nur auf diese, mache ich noch Anspruch! Ich glaube daran, daß sie auch Lie zu mir Liebe haben; wenn es gleich Zeiten giebt, in welchen sie erstickt zu seyn scheint. Auch Ihre Liebe zur Gerechtigkeit, kann nur auf eine Zeitlang schlummern. Darum überlaße ich alles der Zeit! –Leben Sie wohl, mein guter Vater! Der Himmel erhalte Ihnen den Frieden, und das Glück, in deßen Besiz Sie jetzt sind, und wovon mir die Bestätigung sehr werth ist! Sagen Sie Ihrer lieben Frau, den Dank der Tochter, für das Glück, das Sie dem Vater bereitet. Noch eimal, leben Sie wohl! E'. M. NB. Mein Mann empfielt sich Ihnen, und wird mit nächster Post, das Repertorium, durch Herrn Maurer Möglicherweise der Auskultator (Mitarbeiter in der Justizverwaltung) Carl Ludwig Maurer, wohnhaft in der Berliner Mohrenstraße 30, vgl. Berliner Adreß-Kalender 1803, S. 150. in Berlin, an Sie gelangen laßen.Den Brief an CarolineNicht überliefert., habe ich der Post übergeben.kann nicht gesünder seyn. Und dabey ist esEs ist wahrscheinlich von Emma Richter die Rede. so ruhig, schläft beinah den ganzen Tag und des Nachts auch, u macht der Mutter jetzt gar keine Mühe mehr; denn wenn es wacht sizt oder kricht es auf der Erde. Du glaubst nicht mit welcher Strenge es schon jetzt behandelt wird. Bey dem geringsten Laut der Unart wird ihm nur die Ruthe gezeigt und gleich ist es still. Wenn man es ins Bette legt werden weiter keine Umstände mit ihm gemacht. Schreit es so muß es so lange schreien bis es schläft. Die Thüre bleibt zu, und kein Mensch naht sich ihm weiter. Vgl. Levana, I. Abt., Bd. XII, S. 177 ff. Ich schlafe mit Caroline und dem Kind in einem Zimer und werde gar nicht in meiner Ruhe dadurch gestört. Früh um sieben stehen wir auf. Richter hat sein Arbeitzimer eine Treppe höher. Die Lage der Zimer macht es nothwendig. es ist aber beyden sehr unangenehm, und dies Getrenntseyn so neu. Auch hat Richter Aussicht für den Sommer eine schöne Wohnung, zu bekomen und dann hört das auf. Sein Schlafzimer ist unten von dem unsrigen, durch das dazwischen Liegende Wohnzimmer getrennt. So wie er aufgestanden geht er hinauf und trinkt seinen Kaffee während der Arbeit. In der übrigen Zeit des Tages bleibt dennoch ein beständiger Verkehr zwischen Mann Frau u Kind Alle Augenblick komt er eimal hinunter spielt mit dem Kinde, oder die Mutter geht mit dem Kinde hinauf. Um ein Uhr wird gegeßen. Da steht der Tisch vor dem Sofa, und Mann u Frau sizen neben einander. Das Kind auf seinem Stuhl mit am Tisch. Es ist seine Fleischbrühe, es bekomt Braten Theile Vgl. Levana, 1. Abt., Bd. XII, S. 91 ff. – von allem etwas. Nach Tische schläft Richter etwa eine Viertelstunde geht dann wieder hinauf um zu arbeiten, aber von Zeit zu Zeit zeigt er sich einem wieder. Wie er sagt, kann 4 Tage vergehen bey s unfreundlichen Wetter ohne daß er das Zimmer verläßt. Zwey bestimte Abende in der Woche giebt es in welchen er aus ist; Sonntgs am Hof – u einen andern beym Minister. Die Frau geht nicht mit am Hof. Deinen alten Bekannten den Herrn von Wangenheim habe ich schon kennengelernt. Er besuchte Richter gestern Abend. Ich schreibe nemlich, jetzt Dienstag früh! Da ich kein Zimmer für mich habe so giebt es so wenig ungestörte Augenblicke;. Jetzt bin ich so eilig weil die Post gleich geht. Sey nicht böse über das unvollständige meiner Zeilen! Und schieb es auf die Rechnung, der wenigen Ruhe die ich doch bis jetzt hatte. Theile ja an Minna alles das mit was sich auf Caroline bezieht, und entschuldige auch bey ihr daß ich nicht besonders für sich schreibe. Grüße die Ludwig, und schreib mir ums Himmels willen so regelmäßig als es Dir nur möglich ist. Denke daß du einem Armen ein Allmosen giebst, und daß ich der Arme bin. Bist Du auch gesund? Bist Du auch froh? Bist Du auch mein treues Herz? Schreib mir ja, und glaube ewig an DeineTine Marie soll mir doch schreiben. Richter u Caroline grüßen Dich hrzlich, und erkennen recht wahr und tief Deine Güte! – Du glaubst nicht wie sie mich mit Güte und Liebe ich überhäufen, wie eine Prinzeß soll ich lebenCoburg. d. 23ten Ocktobr. 1803. Endlich, mein geliebter Mann, habe ich Deine Briefe Nicht überliefert. erhalten. Denke Dir daß ich bis gestern (Sonnabends) darauf so schmerzlich habe warten müßen. Ach, Du glaubst nicht wie mir mein Herz so wehthat, für Sehnsucht u Besorniß. Dazu kam noch die Furcht daß der Koffer möchte verlorge verloren gegangen seyn! Jeden Tag schickte ich einige mal auf die Post, und jedesmal ließ man mir sagen die Post sey noch nicht da: Ich fand das unglaublich – und da der Koffer eimal in Saalfeld liegen geblieben war, so fürchtete ich das Schlimmste! Gestern Morgen war nun der lezte Termin! Aber es war der erste schöne Tag, den ich in Coburg erlebte – und wir giengen aus, um von den Bergen herab, die Gegend zu sehen, die noch jetzt in ihrem Herbst-Kleide recht sehr schön ist. Wie wir aber einmal auf der Straße waren, zog es auch in die Stadt hinein, statt heraus. Ich wollte selbst auf die Post gehen, und hören wie es stünde. Glücklicherweise war sie eben angekommen; der Koffer da, zwey Briefe Nicht überliefert. da und alles schon in unser Haus gesandt, während unsre Abwesenheit. Vergeßen war nun der Spaziergang. Meine leichten Füße trugen mich in der eiligsten Schnelle zu Haus. Die arme Caroline konnte mir mit ihrer BürdeCaroline Richter ging mit Max schwanger. gar nicht folgen Gott sey Dank daß ich alles hatte. Daß ich Dich wieder hatte auf dem Papier, Du gute treue einzige Seele. Die beyden kleinen Briefe Nicht überliefert. verlaßen mich nun nicht, bis ein neuer ihre Stelle ersezt. Bis dahin lese ich sie immerfort, wenn ich zu Bette gehe, und wenn ich erwache, und an meinem Herzen ruhn sie fest. – Aber sehr gut hast Du mir doch nicht geschrieben, Du liebstes Herz! Ich Ein wenig verstimmt, und böse mit mir, scheinst Du mir doch noch zu seyn! – Aber ich danke doch Gott, daß Du mir geschrieben hast, und daß Du gesund bist, und daß Du doch nur darum verstimmt bist, weil Du mich liebst, weil Du meine einzige Seele bist, und ich Deine, bis in den Tod. Ich dachte das wohl wie, Du leiden würdest, wenn Du die ersten Zeilen von mir erst am Montag erhieltest. Und so wird es immer fortgegangen seyn – und die wahre Ruhe wird erst in deine Seele gekommen seyn, nachdem Du den ersten Brief von Coburg aus erhieltest – der nach meiner Rechnung erst am Freitag in deine Hande gekommen seyn wird. Dieser Brief ist nun der sechste den Du von mir haben must. Ich schreibe Dir das, damit Du wißen kannst, ob auch keiner verloren gegangen ist , und nicht dadurch eine Lücke in der Geschichte meiner jezigen Lebens-Epoche entstanden ist. – Ich finde es recht natürlich, daß Du frägst ob Richters, Deine bedeutende Aufopferung, für sie und für mich, recht sehr zu schäzen wißen, und daß es Dich kränken würde, wenn sie das nicht thäten.Vgl. Jean Pauls Brief an Siegfried August Mahlmann vom 4. November1803, in dem er für Ernestines Aufopferung dankt. – Ich bin zwar längst drüber hinaus daß ein Mensch in der Welt, selbst der nächste und liebste, uns die Kämpfe anrechnet und faßen und nachempfinden könnte, die wir in unserm Innren zu bestehen haben; aber eben dieses Bewußtseyn giebt eine himmlische Ruhe und eine unendliche Kraft. Darauf kannst du aber bauen, daß so sehr wie Menschen gegen Menschen danckbar seyn können, Richters Caroline Richter und Jean Paul. beyde es sind. Thieriot ist längst von Coburg abgereißt Thieriot war am 6. Oktober 1803 von Coburg nach Bamberg gereist. – lange vor meiner Ankunft und ist jetzt bey Emanuel in Bayreuth ! Ich höre hier überall recht viel gutes von ihm, doch ist man auch gegen seine Fehler nicht blind. Man erkennt hier seine Eitelkeit – und seine zu jugendliche Nicht-Achtung des Geldes – die ihn schon ganz arm gemacht haben soll. Man schäzt seine Gutmüthigkeit – die zwischen ihn u Richter das Verhältniß eines Sohnes u eines Vaters hervorgebracht hat. So weiß der eine den andern zu respektiren, und jener zu tadeln, zu lenken und zu ermahnen – oder wenn das nichts hilft zu spotten. Von Emanuel kamen schon seit ich hier bin Briefe an Richters, die weil er wußte daß ich jetzt bey ihnen bin, Grüße an mich enthielten.Aus der Zeit nach Ernestines Ankunft in Coburg sind keine Briefe von Emanuel an Jean Paul oder Caroline Richter überliefert. Doch denkt er nicht daran herzukommen so wenig wie einer von uns. Richters Caroline Richter und Jean Paul. danken nunmehr recht schön für alle Besuche, die viel kosten. Sie haben derer schon genug in diesem Jahre gehabt! Und man weiß hier so gut als in Leipzig, den Werth des Geldes zu schäzen, liebstes Männechen! Von der Geschichtes des gestrigen Tages mußt Du noch mehr hören. Er tritt aus der Gewöhnlichkeit der frühren hervor, von denen sich nichts sagen läßt, als daß wir still, vergnügt waren, mit einander arbeiteten, und an der holden Emma, uns erfreuten. Donnerstag schrieb ich Dir ja zulezt! – Freitag schließt sich ihm an! – Nun der Sonnabend war bunter u pikanter. Nach dem nun die Briefe von Dir Nicht überliefert. gelesen waren, – wurde der Koffer hineingeschleppt mit ungeduldigem Eifer geöffnet, und alle schönen Sachen herausgepackt. Die Richters Caroline Richter und Jean Paul. haben außerordentlichen Beifall gefunden, so etwas schönes kennt man kaum. – Zum erstenmal konnte nun die Tine, die eitle Tine, sich puzen, das war doch auch eine Freude, du Kindechen! D ann konnte sie auch ihre holde Stimme ertönen laßen – denn dazu fehlten bisher die Musikalien. Da waren dann die unschuldigen, und zu gütigen Zuhörer einigermaßen verwundert, und wollten finden, daß meine Stimme anders sey als vor drittehalb Jahren.Vgl. auch Jean Pauls Brief an Johann Georg Jacob von Ahlefeldt vom 22. Oktober 1803. Man nennt mich eine Sängerin und verlangt sogar, daß ich mich in einem Coburger Conzerte öffentlich hören laßen soll. Dann wurde beschloßen, daß Nachmittag eine Visite gemacht werden solle! Und da es meiner Wahl überlaßen bliebe sollte, so wählte ich Deine Bekannte, die WangenheimsKarl August und Auguste von Wangenheim.. Man nahm uns an und nachdem der Koffer, die Tine, zu einer zweyten Toilette verholfen hatte, giengen wir um 6 Uhr hin. Ich hatte mein indigo seidnes Kleid mit den weißen Krepp-Ermaeln angezogen und fand mich selbst recht hübsch, Du Hänsechen. Wir kamen zu einem anfangs recht alltäglichen Thee, wie ich sie aber von Leipzig her genug kenne. Die Fr. v. Wangenheim misfällt Richter sehr – auf mich hat sie keinen unangenehmen Eindruk gemacht, weil ich sie in der Art ist, wie ich die Menschen um mich her, fast alle nicht anders kenne. Sie ist recht hübsch – und mag als Mädchen sogar schön gewesen seyn. Sie hat einen leichten Ton recht viel Welt, und spricht recht gut! Ein wenig von der weiblichen coquettrie die die Männer, in der Regel nicht eimal entbehren mögen genug also um sich mit ihr zu amüsiren, seinem eigenen Wiz u seiner Laune einen neuen Schwung zu geben. Caroline aber verlangt weit mehr, und kann sich darum nicht mit ihr gefallen. Sie gilt in der Stadt fur b öse, fur falsch, fur geizig. Herr von Wangenheim ist ein sehr liebenwürdiger Mann, doch gefiel er mir diesmal nicht so sehr als da ich ihn zuerst sah. Er ist auch wohl schön, aber Du bist es doch weit mehr. Auch hat er, ob er gleich Dichter ist, doch wohl nicht die hohe u tiefe Bildung, die mich an einem Mann befriedigen kann. Seine Urtheile – über die Braut von Meßina z. B. waren recht seichte u alltägliche. Keine Spur von einer hohen Kunst-Ansicht – und von der Bestimtheit u Klarheit der Ideen, wie ich sie an Dir kenne. Ein sehr rechtschaffner Mann soll er seyn, doch sagt Richter auch, der ihn recht liebt, daß keine Tiefe in ihm ist. Mit Gewalt sollte ich singen, aber ich hatte die Musikalien versteckt die Richter mitnehmen wollte, und konnte also nicht , wenn ich auch gewollt hätte, Wangenheim sang. Er hatte eine sehr schöne Stimme, das ist nicht zu läugnen. Meinen Herrn Reise GefahrtenEin Mann namens Wagner, vgl. das Postskriptum. habe ich seitdem ich in Coburg bin, nur eimal gesehen. Er machte eine Visite bey RichtersCaroline Richter und Jean Paul.. Aber wir wollen ihn nicht einladen weil er doch ein gemeiner Mensch ist. Brav handelt er indeßen – oder wie mans nehmen will. Meinen Ruhm posaunte er in der ganzen Stadt aus. Zur MinisterinFriederike Kretschmann, die Ehefrau des Coburger Ministers Theodor Conrad von Kretschmann. hat er – ich würdehätte ihm die erste hohe Idee von den deutschen Weibern gegeben. Nun glaube er daran, daß französischer Wiz mit deutscher Tugend vereinigt seyn könne. Eben so hat er mit Begeistrung gegen H. v. Wangenheim, gegen Richter, gegen den Minister von mir gesprochen. Schade, daß man sich auf eine solche Erobrung noch weniger als nichts einbilden kann. Denn wie kann der Beifall eines verderbten Menschen schmeicheln? Er – der bis dahin nur in inden niedrigsten Genüßen geschwelgt hatte, der die Weiber sich erkaufte, und wieder absezte wie eine verbrauchte Waare, ein so gemeiner Mensch besiegelt nur seinhe eigne vollendete Schlechtheit, in der höchsten Entzückung, über ein braves Weib! Bey der Ministerin bin ich noch nicht gewesen. Vor drey Tagen schickte sie ein Billet an Caroline. Wir hielten es für eine Einladung und freuten uns schon, aber nachdem es gelesen war, war der Irrtum sehr grell. Nichts von alledem, sondern eine sehr lakonische Anfrage, ob die Goldschmidt, welche die M. bey mir gesehen hatte, sich wohl zu einer Gouvernante bey ihren Kindern schicken u verstehen würde. Caroline beantwortete ihr diese Frage in einer Visite mündlich und sie war schnell dabey entschieden, daß man ihr sagte, sie sey eine Jüdin u ein Schwein!Vgl. auch Ernestine Mahlmanns Brief an Caroline Ricter vom 12. Oktober 1802, in dem sie vom Wahn der Caroline Goldschmidt spricht. – Von mir hatte die Ministerin sehr vortheilhaft gesprochen. – Mein kleiner Groll gegen sie ist ziemlich verschwunden, seitdem es mir durch alles, was ich von ihr höre, klar geworden ist, daß sie wohl ein wenig bornirt, doch zu zu unbedeutend im Ganzen ist als daß man irgend etwas bestimmt von ihr sagen könnte. Darum ist sie nicht weder anspruchlos noch stolz, weder dumm noch klug – aber von allem, hat sie dem wenig hat sie abwechselnd einen Anstrich! In acht Tagen komt der Minister zurück, und daß wir dann nicht eingeladen werden sollten, dafür ist mir nicht bange. Er sagte zwar in Saalfeld, er sey in Coburg ein andrer Mensch als hier dort. Auch glaube ich daß er sich mit der Frau genirt. Denn er war wieder in Saalfeld ein ganz ander Mensch als in Leipzig. Wirklich recht liebenswürdig und voller Energie u Verstand! – Jezt, meine geliebte Seele, wirst Du w d och wohl bey Minna, gewesen seyn! – Gehe doch ja hin, sie hat ja sonst gar nichts, und da das meine Brief historische meiner Briefe auch für sie geschrieben ist, so theile es Dir doch ja mit. Ich fürchte so daß sie auf mich zürnt daß ich ihr noch nicht ein paar Zeilen besonders geschrieben haben. Aber wenn Du ihr nur alles Das mittheilst was ich, mit mit für sie schreibe ist es doch im Grunde eben so gut! Sage mir doch ja wie es mit ihrer Gesundheit steht, vielleicht ist sie schon jetzt ihrer Bürde entledigtMinna Spazier ging mit ihrem vierten Kind Richard Otto schwanger, der am 30. Oktober 1803 zu Welt gekommen ist.. Schreib mir doch wie es mit ihren Kindern ist. Ob Julius noch so hustet, welcher Aufsicht er übergeben seyn wird, während der Wochen, und was die andern beyden KinderEmma und Minona Spazier. machen. Schreib mir das ja ordentlich und grüße doch Minna recht herzlich von mir und auch von Caroline! Marie soll mir doch schreiben. Was machen LudwigsChristian Friedrich und seine Ehefrau Eleonore Henriette Vicentia Ludwig? Grüße die auch! Nun, meine einzige Seele, lebe recht recht phein wohl. Gott weiß, wann ehe ich wieder einen Brief von Dir bekomme. Wirst Du denn nicht grosmüthig gegen mich seyn, und mir mehr schreiben als bis jetzt, recht viel! Du alter guter Hans, Du Hänsechen, Offenbar liebkosende Worte.? Na du altes Hänsechen wie bist da denn? Ich bin recht gesund! – Recht sehr! Wohl auch liebkosende Worte. Bist Du auch gesund! Wenn du was hübsches gedichtet hat! Schick es mir doch, du Kindechen! Den Anfang von der MaskeDie von Mahlmann herausgegebene Zeitschrift "Die Maske" mit eigenen Texten, darunter sein Lustspiel "Simon Lämmchen, oder Hanswurst und seine Familie" enthält (nur Nr. 1 erschienen). hast du mir ohnehin versprochen! Ein Mann! ein Wort! weißt Du? Lebe wohl Du Seele! Ich drücke Dich fest an mein Herz! Lebe recht wohl und behalte mich hübsch ordentlich lieb! Und schreibe recht sehr viel an Deine alte Tinen Adieu Madame Mahlmann Né Mayer.Höchstgeboren. Sage mir doch, wie ich es machen soll. WagnerNicht ermittelt., will die Reisekosten nicht bezahlt nehmen. Mehrmals habe ich ihn ernstlich um die Bestimmung des auf mich kommenden Theils gebeten. Soll ich es dabey bewenden laßen? Oder ihn nocheinmal schriftlich darum ersuchen? Antworte mir!Coburg. den 14ten November 1803 Der eine unbedeutende Name an der Stirn dieses Briefes, faßt eine Reihe mannigfaltiger Begebenheiten in sich, die Ihnen, mein geliebter Vater, nicht ganz unintereßant seyn werden, weil Sie sich auf mich beziehen. Aber ohne einer wortreichen Darstellung derselben, wird in Ihrer Seele ein Bild stehen vom Ganzen; von den Freuden und von den Schmerz der lezten Zeit. Schade, daß nie ein Genuß vollkommen seyn darf, und daß auch mir die lang ersehnte Freude Carolinen einmal wieder nahe zu seyn, durch die Trennung vom geliebten Manne halb verloren geht. Es gab mir für diesen Schmerz nur einen Ersaz; den, in zwey dankbaren Gemüthern Carolinens und Jean Pauls Das Opfer das mein Mann ihnen brachte, erkannt zu wißen. Sie fühlen es, was es ihm kosten mußte, das Wesen, das im höchsten Sinne des Worts eng mit ihm verbunden ist, – zu einer Zeit von sich zu laßen, in welcher Menschen die einmal mit und für einander leben, ihr höchstes Glück nur im häuslichen Verein finden können – in dieser winterlichen Jahrszeit – auf der weiten Reise dem Geleit fremder Menschen, überlaßen – und endlich – wenn gleich im Schooß ihrer Freundin aufgehoben – doch in Hinsicht des Orts, und der übrigen Menschen, in durchaus für ihnm durchaus unbekannten Umgebungen. Die Zeit meinens hiesigen Aufenthalts ist nun schon bis zur Hälfte verlaufen. Ernestine war spätestens seit dem 16. Oktober 1803 in Coburg , vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom selben Tag.. Caroline wurde mit dem Ende der ersten vier Wochen die ich bey ihr lebe, glücklich von ihrer Bürde befreyt. Am 9. November war Max zur Welt gekommen. Sie befindet sich so wohl, daß man das ganze Wochenbett für Spas nehmen möchte; und ist auch so glücklich, diesmal ihr Kind selbst stillen zu können – und so wird wohl mit dem Ende dieses Monats meine Rückreise möglich seyn Ernestine reiste am 7. Dezember 1803 ab. . Richter wird die Güte haben mich die Hälfte des Weges zu begleiten, und die andre Hälfte, mein Mann mir entgegegnkommen. Ich bin recht froh daß Minna und Caroline jede mit einem Knaben Julius Spazier und Max Richter. ihre Männer Johann Karl Gottlieb Spazier und Jean Paul. und die Welt beschenkt haben. Caroline hat nun ein hübsches Paar Emma und Max. ! Zwar läßt sich von der kurzen Existenz des kleinen Sohnes noch nicht viel sagen – aber ihre Emma ist ein wahrer Engel! Indem ich Ihnen schreibe, ruft Caroline aus dem Bette mir zu, Ihnen doch ja recht viel von der Emma zu erzählen! Wenn sich nur das, erzählen ließe – was Liebenswürdiges und Intereßantes schon jetzt in dem kleinen Wesen liegt. Während unserm Beisammenseyn hat sich die Möglichkeit einer dauernden Vereingunge der drey Schwestern Minna Spazier, Caroline Richter und Ernestine Mahlmann. in Leipzig recht klar vor unserer Seele gestellt. Ich kenne wircklich nichts für uns Alle so wünschenswerthes, als daß Richter, der in der That nicht ganz abgeneigt ist, eimal Leipzig zum Wohnort zu wählen, sich wircklich dazu entschließe. Minna ist doch littera-rischer Verhältniße wegen an Leipzig gebunden. Ihr Mann Karl Spazier gab die Zeitung für die elegante Welt in Leipzig heraus. Ich liebe es sogar – und möchte so lange mein Mann sich in seiner Situation Mahlmann war Mitinhaber der Juniusschen Buchhandlung und Teilhaber des Verlages von Georg Voß. gefällt, keinen andern Wohnort, kein anderes Haus, keine freundlichern Umgebungen, als ich sie nun schon über drittehalb Zwey und ein halb, vgl. Adelung, Bd. 1, Sp.1555. mein nenne! Aber Caroline, ob sie gleich Kinder Emma und Max. hat und glücklich ist, lebt doch wahrlich zu isolirt, zu abgeschnitten, von allem was sie noch außer ihrem Manne und ihren Kindern lieb haben könnte. – Leben Sie recht wohl, mein geliebter Vater! und verzeihen Sie mein schnelles Abbrechen! Die Zeit ist mir ein wenig kurz zugemeßen, denn ich muß mich theilen in der Aufsicht über das Hauswesen und über Caroline. Empfelen Sie mich Ihrer lieben Frau – und lieben Sie ferner Ihre treue Tochter E'. MahlmannFreitags den 30ten Dezember Gott sey dank, meine liebste Seele, daß ich wieder etwas von Dir habe Der Brief ist nicht überliefert. . Ich war recht unruhig. – so lange Dein Brief ausblieb, denn ich fürchtete, daß Du oder eins von den Kindern Emma oder Max. krank seyn möchtest! Es ist recht himmlisch, meine Seele, daß Du mir alle Kleinigkeiten schreibst die Dein Leben in sich faßt. Nur eins hast Du mir nicht ausdrüklich versichert – nemlich daß Du selbst eben so gesund noch bist – als wie ich Dich verließ Ernestine hatte Caroline bei der Geburt von Max und im Wochenbett unterstützt und war am 7. Dezember 1803 wieder aus Coburg abgereist. – und noch eben so viel Milch hast! – da du die Nahrung des Kleinen verändert und so viel schwerer eingerichtet hast – so möchte ich fast das leztre fürchten – sollte denn das Bier und die Fleischbrühe, beym Übermaaß von Milch nicht übertrieben seyn Zu der an Max verabreichten Säuglingsnahrung vgl. Ernestines Brief an ihren Mann vom 18. oder 25. Oktober 1803.? – Minnas Kleiner wird auch mit der Zeit immer unruhiger – darum ängstige Dich nicht wegen Deinem – je älter sie werden – muß das ja so seyn. Auch er leidet viel an Blähungen. Wein giebt Minna noch immer nicht nur den gewöhnlichen Brey dreimal des Tages. Zuweilen scheint es mir als nähme er nicht so sichtbar zu, sondern war wohl mehr von der Geburt an ein starkes Kind. Er hat eine sehr blaße Farbe! ob das der blonde teint verursacht, oder wie – ich verstehe es nicht. Jeden Tag wollte ich Dir wieder schreiben – aber ich wünschte so sehr erst wieder ein Brief von Dir. – Ich habe ziemlich zerstreut gelebt – Aber die Feiertage waren grade nicht so sehr froh. – Ich habe es lange noch nicht sagen könen seitdem ich von Dir bin – jetzt seit einigen Tagen fange ich wieder an lustig zu werden – aber ich kann mir ordentlich Vorwürfe machen wenn ich es bin. Ich wollte zu weilen, Du hieltest mich nicht für so sehr glücklich! Der Gedanke in Dir drückt mich ordentlich, denke nur recht oft daran, daß ich nicht Mutter bin – und vielleicht nie es werde – das ist doch ein bestimmtes Unglück –. Wenn ich es weniger empfinde und leicht drüber hinweggehe – so ist das eine Begünstigung des Himmels – oder eine Kraft – die darum die Entbehrung nicht aufhebt. Aber ich möchte nicht daß es anders wäre darum weil ich von zeitlichen Gütern nichts voraus haben möchte vor meinen Schwestern Caroline und Minna. ! Ich bitte Dich ums Himmelswillen lege nicht den Werth auf das was ich hin und wieder mit Dir theile Alles was nur durch Geld zu erkaufen ist ist ja erbärmlich – und ist ja gar kein Beweis von wahrer reiner Güte. Sey nicht so stolz – und denke daran – wie oft – die wir im väterlichen Hause recht arm waren – und nur reich an Liebe, wie wir uns sehnten nur eimal in unserm Leben andern Menschen eine Freude machen zu können. Dieß Glück hat mir der Himmel geben wollen – soll ich denn mir die Freude durch Deinen Stolz einbüßen? Ich will die Spizen annehmen auch die Nadeln bloß um dich nicht zu kränken. Wenn ich sie Dir wieder schickte schicktest Du mir sie auch wieder – nicht wahr? Dein Mann hätte doch recht die Noth davon, als von den Zurücksendungen bei Tische. weißt du wohl? Schreib mir doch – wie es mit den Mädchen geht Caroline war auf der Suche nach einer neuen Magd, vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 17. Dezember 1803. und ob Du keine Außsicht hast, die gute PersonWahrscheinlich Elisabeth, später verheiratete Hofmann – sie hatte ein "Madonnengesicht" –, die auch von Jean Pauls Arbeit auf dem Adamiberg berichtet hat, vgl. Persönlichkeit Nr. 149. zu bekommen – die die FrauNicht ermittelt. Dir damals vorschlug? Quälst Du dich noch immer so an der Küche – bey jeder Kleinigkeit die Du genießen willst? – Ich zähle ordentlich die Tage da Du die alte gute FrauNicht ermittelt. noch hast. Nun sind es nur noch vier Wochen bis zu ihrem Abschied! - Bist Du denn die Feiertage gar nicht in Gesellschaft gewesen – bey Ministers Theodor Konrad von Kretschmann und seine Frau Friederike. – oder bey Wangenheims Karl August Freiherr von Wangenheim und seine Frau Auguste. – oder im Conzert: Gehe doch ja unter Menschen – hörst Du – zwinge Dich recht dazu – und fange bey den unausstehlichsten an, es wird Dir hernach um so leichter werden. Dein Einfall mit der Comödie ist himmlisch – aber ich nähme es in deiner Seele übel – daß man Dir die Mutter-Rolle hat aufbürden wollen, da du jünger bist als die Weiber alle. – Wage es nur lieber unter die Menschen nicht, bevor Du nicht Deiner Sache gewiß bist. Wenn ihr eimal in Leipzig seyd, ganz unter uns da wäre es himmlisch. – Daß Du mir den Schleyer nicht schickst kränckt mich – ich hatte mich recht in der Seele gefreut ihn für dich – zu verändern. Wenn Du künftig wieder etwas PetinetEine Art Spitzenborte. sticken willst – da es nur ordentlich mit der Bleyfeder drauf – Es geht – ich habe es mit eignen Augen gesehen und wir sind thörigt nicht daran zu glauben.Sonntags. den 29 ten Januar 1803. Meine geliebte einzige Caroline, es liegt mir eine wahre Angst auf dem Herzen, da ich zwey Wochen keine Briefe von Dir bekommen. Zwar kann ich es vernünftigerweise gar nicht verlangen, daß Du mir so sehr oft schreibst, aber Du hattest mich verwöhnt – und der Inhalt Deines Lezten Briefes Nicht überliefert. ist doch von der Art, daß ich alle Ursache habe für Dich zu fürchten. Die Idee – daß Du irgend ein Ungemach haben magst, überfällt mich manchmal so mächtig, daß ich mich mit Gewalt zerstreuen muß. – Freylich habe ich jetzt so nicht viel Zeit, Empfindung nachzuhängen. Die beyden Kinder Julius und Emma Spazier. sind noch immer bey mir, und ich bin recht oft ungeduldig über den enormen Grad von Lebendigkeit, durch den sie im allem beherrscht werden, was sie vornehmen. – Aber ich kann Dir die angenehme Nachricht geben, daß heut am Beschluß der dritten Woche der Krankheits-Periode, Julius sich so wohl befindet, als es nur die Umstände erlauben – und auch Minna mit dem Kleinsten so wie Spazier – von üblichen unangenehmen Folgen welche diese Krankheit, und die allgemeine Noth hätten nach sich ziehn können, verschont geblieben sind. Minnas Kleiner, soll, wie sie mir schreibt, alle Tage schöner und stärcker werden Richard Otto Spazier war am 30. Oktober 1803 zur Welt gekommen. – sie selbst aber dann doch in dieser kritischen Periode etwas abgenommen haben. Von mir selbst weiß ich Dir nicht viel zu sagen, als daß ich im meinem Hause manchen Wirrwarr gehabt habe. Verwandte Nicht ermittelt. von meinem Manne kehrten auf ihrer Durchreise bey uns ein – und, ob es gleich nur auf eine Nacht war, so erforderte diese doch dieselben kleinen Einrichtungen als wenn es für eine Woche gewesen; zumal sich ein weibliches Wesen. dabey befand – daß ich Tante nennen muß, und das übrigens von so unangenehmer Art ist – daß – sollten einmal die Stamm-Linien der Mayers, und Mahlmanns entworfen werden – diese Tante, unsrer Cousine in Berlin – liebenswürdigen Andenkens – gegenübergestellt werden müßte. Der 20s te Januar war der merckwürdige Tag an welchem ich die Bekanntschaft feyerte. Aus mehreren Gründen hatten wir eine kleine Gesellschaft zusammengeladen – theils um mir die Unterhaltung mit dieser Frau zu erleichtern, theils einem außerordentlichen Kopfe zu scheren! Dieser Kopf war nichts mehr oder weniger als ein wilder Schweinskopf den Spaziers Karl und Minna Spazier. von Deßau her geschickt bekamen. Diese wußten in ihrer Noth nicht damit anzufangen, und übergaben ihn uns. Da man aber solch eine Maschine unmöglich unter vier Augen verzehren kann, so wußten wir die Arrière Frz.: hinterer Teil. dieses Schweinskopf nicht würdiger, als auf einer festlich geschmückten und vomvon muntren Gästen umringten Tafel zu beschließen. – Morgen Abend habe ich die angenehme Außsicht, dieselben Menschen auf ihrer Rückreise – wieder aufnehmen und einen Tag zu zwei Nächte, behalten zu müßen! – Mein Mann kränkelt nur noch immerfort – und es hat sich ergeben, daß dieser laue Winter seinen Zustand weit schlimmer macht. Bey Frost und hellem Wetter befindet er sich ungleich wohler. Dein Mann mag hier seinen Grundsaz rechtfertigen daß die gelinden Winter gesünder sind als die kalten. Auch mag er mir vergeben, daß wenn er den Himmel um Gelindigkeit anfleht – ich das schärfste Gegentheil, Rauheit von ihm erbitte. – An meinem Geburtstage Am 25. Januar 1804 war Ernestine 25 Jahre alt geworden. hast Du Dich gewiß meiner recht lebendig erinert, meine liebste Seele, und ich weiß schon vorher daß ich Dir einen großen Gefallen erzeige wenn ich Dir von der Feyer deßelben, und von den schönen Sachen erzähle, womit ich beschenkt wurde! – Ich kann nicht sagen, daß ich grade besonders froh gewesen wäre! – Nach meinem Herzen sind diese Ablieferungen gar nicht – anders nenne ich die Geschenke gar nicht, die mir von fremden Menschen – zu theil werden. – Einmal macht es Freude, aber sobald es zur Regel wird, verschwindet die einzig wohlthuende Idee des freywilligen Gebens. Ich muß sagen der Morgens Morgen eines solchen Tages liegt allemal Centnerschwer auf mir. Doch nun will ich Dir erzählen Mein Mann gab mir früh so wie wir aufgestanden waren, einen schönen Spazier-Schleyer, und ein auf einem Bande geschriebenes Gedicht von seiner Schwester daß sie für mich an ihn gesandt hatte. Das Beydes machte mir große Freude. Da mein Mann nicht gewußt daß ich schon einen Spazier-Schleyer hatte, freute ich mich noch mehr über seinen guten Willen, mir diese Freude machen zu wollen als über den Schleyer selbst. Er erlaubte mir hernach ihn umzutauschen, und ich nahm an der Stelle des Schleyers ein Halstuch in gesticktem Petinet Leichtes, gazeartiges, gewirktes, glattes oder gemustertes Gewebe aus Seide oder Baumwolle, früher auch aus Zwirn. . – Gegen elf Uhr kam die Ludwig mit allen ihren KindernDie Traueranzeige auf Eleonore Henriette Vincentia Ludwig in der Leipziger Zeitung vom 7. März 1825 (S. 650) führt auf: August Ludwig, Moritz Ludwig, Julie Ludwig., davon jedes eine Gabe brachte. Unter diesen gehort 1) eine Sandtorte. 2.) Schwarzer Sammt zu einem Spenzer. 3.) ein Strickbeutel. 4.) ein Geldbeutel. 5tens ) ein Fächer. 6.) ein P. Handschu. 7.tens ein P. Strumpfbänder. Als ich das alles in Empfang genommen und mich gehörig bedanckt hatte, kochte ich einen großen Topf Chokolade, und sezte diesen davon nebst etwas Geback meinen Gästen vor. Meine Marie, die bey solchen Gelegenheiten sich auch immer aufmerksam bezeigt – doch wie man denken kann nur darum weil ihr das reichliche Intereßen bringt, sollte absichtlich nichs von meinem Geburtstag erfahren – weil sie ohnehin seit einiger Zeit einen großen Theil meines Zutrauens eingebüßt hat – war sehr betreten, und stellte sich noch als wir bei Tische waren mit einem Kuchen und Blumen ein. Gleich am andern Morgen früh kaufte ich ihr ein kattunes Halstuch zur Revange. Die Ursache meines Widerwillens gegen Marie zu erzählen, wäre hier so weitläuftig. Ich habe aber beinah dieselben Erfahrungen an mir gemacht, wie Du mit der Lore. Mir ist nicht wohl wenn sie in meinem Zimmer kommt, und es wird mir schwer ihr ein freundliches Wort zu geben. Aber auch die Erfahrung habe ich gemacht daß die Männer sich nie an unsre Stelle sezen. Mein Mann ober er gleich mit mir darüber eins ist, daß sie nicht viel taugt, tadelt mich dennoch oft, in meiner Bitterkeit gegen sie. — Ich kann keine beßre Partei ergreifen, als nie darüber mit ihm zu streiten denn mit mir selbst bin ich eins über das was sie werth ist, und über die Art meiner Empfindungen gegen sie. Aber Also wenn er das geringste für sie sagt schweige ich stock still Und wo es darauf ankomt, in Beobachtung gewißer Formen meines Mannes Zorn nicht zu reizen, oder meinen Wiederwillen gegen diese Person nicht zu bekämpfen, da thue ich alles für den ersten Zweck schweigend – ohne je zu streiten. – Mit mir selbst bin ich demohngeachtet eins und fest! So wie die guten Männer, glaube ich, immer die Schwächen der Frauen schonen, so müßen die klugen Weiber die Irthümer der Männer – wenn es möglich ist daß auch sie welche haben! – durch Handlungen ehren und schweigend verachten! – Montags früh. Der Fuhrmann ist immer noch nicht angekommen – und es ist mir recht leyd, daß Du für den Winter wohl nicht darauf rechnen kannst, noch Dein atlas Kleid zu bringen. Mein Mann meynt die schlechten Wege hielten ihn ab, jetzt nach Leipzig zu fahren. Du hast doch die Sachen noch besonders an den Facktor JunkerNicht ermittelt. addreßirt, damit sie ja nicht verloren gehn können, und durch diesen guten Mann auf jeden Fall ordentlich besorgt werden? – Schreib mirs doch! Hier erfolgen auch eine Menge Berliner Briefe Alle Briefe sind nicht überliefert.: Vom Vater von der Merzdorfen; Deinen von der Merzdorf bin ich so unartig gewesen – auf zu machen. Um Dich zu versöhnen schicke ich Dir dafür alle die Meinigen – auch den des Vaters an Minna – über welchen ich besonders Deine Meinung zu wißen wünschte ! — Von Emanuel habe ich einen Brief bekomen, den ich Dir auch beilege – aber gelegentlich mir zurück erbitte. Lebe nun wohl, meine Seele, und sey gesund und froh wie ihr es wünsche. Gott gebe daß ich bald die Bestätigung davon erfahre, ehe werde ich nicht ruhig. Grüße herzlich Deinen lieben Mann. Ich lege die Maske hiebey zu eurer Ergözung wo möglich! Adieu Adieu Ewig Deine Tine. Gestern meine liebste Caroline, bekam ich noch spät Abends Deinen Brief und die Kiste Nicht überliefert., und bin nun wieder ruhig! Tausend tausend Dank meine liebste Seele für die Zwiebäcke; sie wahrlich das ihre dazu beigetragen mich noch lebhafter zu Dir zu versezen! — Deinen Brief ordentlich zu beantworten dazu fehlt es mir jetzt an Zeit – denn meine Gäste Nicht ermittelt. sind angekommen, – und ich stehle ihnen diesen Augenblick. – Nur über Deine Intention mir etwas schicken zu wollen zu m. Geburtstag, bin muß ich etwas sagen – nemlich tadeln muß ich sie. Wie kannst Du wohl das wollen! – Sobald du so seyn willst, wie alle die gewöhnlichen Menschen erreichst, Du am sichersten den Zweck mir die Freude zu rauben, daß ich zuweilen meinen Überfluß mit Dir theile – Es ist mir sehr angenehm, daß ich kein Geld in der Kiste ich schreibe es Dir damit du weißt woran du bist. Denn ich würde das Geld für die Spize ohnfehlbar wieder zurückschicken. Du hast meine Ironie für Ernst genomen! Eben so schicke ich den Strickbeutel wieder. Es ist Schade, daß er so hin und her reisen muß. Er wird ja ganz und gar dadurch verdorben. Schickst Du ihn wieder, so reist er noch einmal, das versichere ich Dir. Du weißt doch daß ich fest seyn kann wenn ich will. Nun lebe wohl meine Seele. Das Pröbchen von der Stickwolle war auch nicht im Kistchen zu finden. Ich freue mich sehr wenn der Schleyer göttlich wird — verstehe aber nicht was Du unter französischer und englischer Arbeit meinst – wird er denn anders als das erste was ich gemacht? Adieu Adieu ich habe keinen Augenblick mehr Zeit!son aufgefunden, die Jahr aus Jahr ein f spinnen soll. Meinem Rest von Flachs den wir von der Mutter Gemeint ist wohl die 1801 gestorbene Karoline Mayer, geb. Germershausen. erbten, habe ich ihr schon gegeben, man bezahlt fürs Stück 8 gr. Das Stück bot aber so viel wie sechs Stück, nach Berliner Zahl. und ist also nicht zu theuer. So schafft man sich doch nach und nach etwas und, wird die Ausgabe kaum gewahr. Mein Mann nennt mich immer einen LeinewandsWurm aber es ist wahr, ich könnte für ein Stück Leinewand, einen Spizen Anzug hingeben. Dem Vater scheint es ganz Ernst zu seyn daß er diesen Sommer zu uns kommen will.Die Absicht scheint Johann Siegfried Wilhelm Mayer auch in der kommenden Zeit immer wieder geäußert zu haben, vgl. Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 18. Mai und an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus. Ich lege Dir hier Briefe von ihm Nicht überliefert. bey die neuesten die wir haben. Deinen Max zu sehen, gäbe ich viel. Ich kann mir gar keinen rechten Begriff von ihm machen. Warum gefällt er denn aber den Leuten beßer als die Emma. Meine himmlische Emma? Sagst Du noch zu ihr, gieb Küßechen, und giebt sie noch so gutmüthig ihr Mäulchen her! Das liebe Kind. – Wer wird Dich in denn nun in Deinen Wochen Caroline erwartete ihr drittes Kind. pflegen, meine liebe Caroline? Und wo wirst Du sie halten, wahrscheinlich bist Du dann nicht mehr in Coburg? Fällt es nicht wieder im Ocktober oder November Odilie wird am 9. November 1804 geboren. ? – Wenn mein Mann mit seinen Wünschen nach Berlin zu kommen, rëußiren sollte, dann fällt vollends alle Aussicht weg, daß wir uns wiedersehen. Denn eine Reise nach Berlin, ist doch noch kostspieliger als eine jede andre. Und nach Leipzig wird Dein Mann nie reisen, das ist mir so gewiß wie mein Leben! – Weißt Du ich habe dem Vater schon deshalb einen Brief Nicht überliefert. geschrieben so wie mein Mann es wünschte. Aber davon laß Dir ja gegen keinen Menschen etwas merken. Schreib auch nichts davon in einem Briefe an mich. – Spazier klagt so oft ich ihn sehe, daß Dein Mann seine Versprechen nicht hält ihm etwas für die Zeitung zu geben. Rede doch Deinem Mann zu daß er etwas schickt Wahrscheinlich schickte Jean Paul mit dem Brief vom 22. August 1804 seinen Aufsatz "Rath zu urdeutschen Taufnahmen", der am 30. August 1804 in der Zeitung für die elegante Welt erschien (104. St., Sp. 827-831). . Er hat ja so viel! Du meinst ich hielte zurück, mit meinen Meinungen über Minna. Es thut mir jedesmal leyd, wenn ich etwas über sie schrieb. daß Dir einen nachtheiligen Eindruck von ihr giebt. Man muß nicht an allen Menschen einen gleichen Maasstab legen – sie ist mir – troz ihrer Herzlosigkeit – die Dich ja nicht verwundern sollte – da Du sie ja an ihr kennst seit ihrer Geburt – gleich lieb. Ich achte ihren Verstand – und alle Gaben kann der Himmel nicht gleich vertheilen. Es ist ja ein zu oft bewährter Saz daß das Herz oft, oder gewöhnlich auf Kosten des Verstandes leer ausgeht, und wieder umgekehrt. Wir paßen freylich gar wenig für einander, doch leben wir ganz artig zusammen und ich wäre nur neugierig wie Du Dich mit ihr, und dem originellen Deines und ihres Wesens vertragen würdest – wenn ihr euch eimal wiedersähet. Es scheint als ob Dir das wahre Bild von Minna ganz aus der Seele verschwunden ist – ihr habt Euch jede neu kennen zu lernen. Minna ist sich immer gleich geblieben – Dir haben neues Leben und neue Verhältniße – neue Züge aufgedrückt – und Dein Charackter spricht sich schärfer und bestimmter aus, als ehedem. Des gegenseitigen Effeckts wäre ich sehr begierig. Ich habe den Wellins den Du mir meine liebste Caroline zugedacht hattest, wirklich behalten wollen. Es fehlte mir aber beym lezten Einpacken, an Stoff den Kasten gehörig zu füllen, und so griff ich in der Eil nach dem Zeuge, gleich denkend, daß du es misverstehen könntest. Ich wußte mir aber nicht zu helfen. Die Schu will ich dir besorgen, So wie Du es wünschest. Minna scheint geneigt welche davon zu nehmen. Schreib doch einmal an sie! Ich weiß wohl, daß sie Dir eigentlich einen Brief schuldig ist aber sammle immer glühende Kohlen auf ihr Haupt Dein Herz trägt den Seegen davon. – Am ersten Oster-Feiertag waren Spaziers Karl und Minna Spazier. Abends bey uns. Weil mein Mann sich zu leicht mit ihm allein ausspricht, wo wird immer ein alter Hofrath Wolke Christian Heinrich Wolke wohnte, bevor er nach Tharandt bei Dresden zog, in Leipzig "vor dem Petersthore an der Wasserkunst" (Leipziger Adreß-Kalender 1804, S. 23). 1805 erschienen auch einige seiner Bücher beim Leipziger Verleger Georg Voß.Leipzig. den 23ten July Meine liebste Caroline, was wirst Du nur von mirdeiner Sünderinn denke! Sey ja nicht böse, meine liebste Seele, denn noch immer nicht bin ich zur Ruhe gelangt! Meine Schwägerinn ist zwar schon 14 Tage von hier abgereißt – und zwey Tage darauf auch mein Mann – der wie ich Dir schrieb in ein Bad Mahlmann hielt sich drei Wochen in Bad Schandau auf. gehen wollte, und auch diesen vernünftigen Entschluß ausgeführt hat. Nun, wirst Du denken, hätte ich um so mehr Zeit haben müßen Dir zu schreiben. Aber so ist es nicht, denn die Auflösung meines ganzen Haus-Wesens, die durch den Aufenhalt der Schwester entstanden war – große Wäsche und die tausend Besorgungen für die Ankunft des Vaters – haben mich in so tausend erbärmlichen Beschäftigungen zerstückelt – daß mein ganzes Wesen recht abgespannt war. Ich weiß gar nicht wo ich anfangen soll dir zu erzählen da Du sogar noch von der Zeit her da die Schwester hier war etwas zu hören wünschst. Aber von der Zeit kann und mag ich Dir gar nicht sprechen denn es war keine angenehme Zeit wenigstens in so fern sie für mich eine Zeit ewiger Überwindungen und Selbstverleugnungen seyn mußte! – Ich kann dir das gar nicht begreiflich machen, weil Du sdie Schwester nicht kennst, die eine sehr brave achtungswerthe Person ist, aber bey alle dem so unleitbar, daß man sie bey vor aller Achtung nicht lieben kann, und doch wegen ihres unglücklichen Schicksals das höchste Mitleid für sie empfinden, und um deßweilen jedes Opfer nicht zu klein finden muß. Bey dem allen habe ich nun das Glück oder das Unglück, vor allen Menschen, in ihrer Liebe und ihrem Vertrauen ausgezeichnet zu werden eines Vertrauens, das fast keine Gränzen hat – und mir eine Last ist – da ich fühle daß ich es ihr nicht erwiedre – eines Vertrauens, deßen Ergießungen ewig dauern und ewig wiederholt werden, denn Du mußt We wißen, daß dies sonderbare Wesen immerfort spricht – und alles schlechterdings alles, was als Gedanken ih in ihrer Seele, und als Empfindung in ihrem Gemüth entsteht, schlechterdings in Worte bringen muß. Sie muß es ist nicht anders möglich! Aber welche Qual für jemand der immer fort hören muß dem da er daßelbe so oft hört, am Ende nur noch mit halber Seele zuhört und endlich, über eigene nähre Angelegenheit, diese fremderen dennoch vergißt. Ich weiß nicht ob meine Worte hinreichen Dir eine anschauliches Bild von diesem höchst originellen Wesen zu geben. Und ob Du es mir verzeihen kannst, daß ich eine Liebe, die sie im Grunde verdient, nicht in meinem Herzen aufbringen kann, und demohngeachtet alles den Schein dieser Liebe haben muß – da sie mir so gut ist. Ach, es ist recht schwer! Ich glaube ich würde verrückt, wenn ich immerfort sollte mit ihr leben – da ich wenn sie abwesend ist gern alles mit ihr theilen will, und kein Opfer mir zu klein soll, sie zu unterstüzen. Wie leicht es mir wurde, da der Reisewagen vor der Thür stand, nach vier vollen Wochen, das kannst Du Dir denken. Ein paar Tage darauf reißte mein Mann, wie ich Dir schon schrieb Der Brief ist nicht überliefert.. Kaum war er eine halbe Stunde fort, so gieng eine neue Noth über mir auf. Denke Dir nur, von Berlin kam die Frau Hamann, Mariens Mutter, mit der jüngsten Tochter nach L. gewandert, verläßt ihren Mann, und will sich hier in L. etabliren. Auf was war es andres abgesehen, als auf meine Unterstüzung? – Wo war nun gleich eine Wohnung und Arbeit für die Mutter, und ein Dienst für die Tochter zu thun finden? Was blieb nun anders übrig als sie bey mir aufzunehmen so lange bis sich das alles fand. Welche neue Kosten da mich der Aufenthalt der Schwester, so schon erschöpft hatte, welche Plage, da das ganze Haus in der größten Unordnung und Schmuz war! Na, ich hätte ver-zweifeln mögen! — Nun war ein Ge Hin und Herlaufen von meiner Marie, wie Du denken kannst, anstatt, daß sie anfangen sollte mit dem reinmachen! — Endlich wurde die Noth auch überstanden, es fand sich Wohnung und Arbeit nach mancher Mühe. Nun hatte ich wieder die Wäsche – Sofas mußten aufgepolstert werden Haare gepflückt, Meeubles gebohnt, kurz das gieng immer so fort! Die Hamann war mir noch nüzlich daß sie mir, die ganz abgerißen war, nähen helfen konnte. Viele alte Kleider mußten reformirt werden, denn wenn der Vater komt, muß doch alles ordentlich seyn. Jetzt, endlich, kann ich sagen ich bin fertig! Mein Mann ist schon 17 Tage fort und Ende dieser Woche oder Anfang künftiger Woche erwarte ich ihn zurück, denn er wollte in Allem nur drey Wochen wegbleiben und kann auch nicht länger da wir alsdann den Vater erwarten. Es hat das nächste und wohlfeilste Bad gewählt, das es giebt, Schandau bey Dresden. Für seinen Zustand ist es höchst zweckmäßig, und wie er mir schreibt wird er recht sehr die gute Wirkung des Bades gewahr. Er lebt sehr einsam dort, denn es sind nur wenig und ganz ordinäre Menschen dort; arbeitet viel – denn es war mit sein Hauptzweck f recht viel fertig zu schaffen, das ihm auf der Seele liegt. Bey seiner fürchterlichen Hypochondrie, war er nicht im Stande das geringste zu arbeiten das ihm selbst genügt hätte. Gott gebe doch nur, daß es nunmehr beßer wird, und ich einer frohen Zeit entgegensehen darf! – Du schreibst daß Du an unsrer Liebe gezweifelt haben würdest, wenn wir den Vater nicht nach Rudolstadt begleitet hätten. Ja, und ich kann Dir versichern, daß mit aller Liebe es dennoch nicht würde geschehen haben können. Wir, glaube ich, müßten noch, amEndeam Ende zum Thore herauslaufen. Du weißt gar nicht was der Sommer uns kostet. Es sind eimal schlechte Zeiten. Die verwünschte Buchhandlung Die Buchhandlung von Johann Friedrich Junius (Juniussche Buchhandlung) , die Mahlmann 1802 zusammen mit Salomon Linke gekauft hatte. kostet so viel, und bringt nichts ein – als das zwey Familien nothdürftig – wie wir davon leben! Muß denn nicht jedes Jahr davon abgezahlt werden? und werden nicht hernach alle neue Unternehmungen aus dem fond der Handlungen unter bestritten? Wo soll es denn herkommen, ohne anstatt weiter zu kommen, rückwärts zu gehen! Weißt Du nicht daß alle Kaufleute, die ihre Handlung in einen gewißen Flor bringen wollen, grade am sparsamsten leben müßen? Und muß nicht mein Mann jede Ostermeße das schöne Geld an die alte Junius hintragen – und das dauert so noch sechs Jahre ehe er sie abgefunden haben wird! Also sprich nur nicht so, und denke nicht daß wir Crösus Schäze haben. Nun meine Seele, lebe recht wohl hast du Dein Bild dem Vater geschickt. Minna und ich wir haben dem Vater jeder eine schöne Tasse gegeben.Deine himmlischen Kinder! Nach meiner lieben Emma, habe ich eine ordentliche geistige Sehnsucht; es ist natürlich, daß diese mir als die intereßanteste vorschwebt, da Max noch so klein war. Ich trage mich jetzt recht viel mit der Idee herum, daß Du es schon möglich machen kannst, in der Oster-Meße Die Ostermesse 1805 begann am 5. Mai. , wo es an Gelegenheiten sicher nicht fehlen wird, eine zu benuzen, und mit allen Kindern hierher komst. Richter entschließt sich wohl auch und wäre es nur ein einziger Tag, ich wollte mich für die Freude Dich hier zu sehen damit begnügen. Eine Reise muß Richter ja doch machen. Nach Beyreuth braucht er nicht zu gehen, weil er drinn ist – der Magnet in Weimar – Herder – existiert nicht mehr, und da sind wir ihm also doch die nächsten. – Schreib mir aber nur gar nichts darüber, denn ich weiß wohl, daß das nur träumerische Aussichten sind – die ich aber dennoch mir nicht vor der Zeit nehmen laßen will. Lebe nun wohl, meine Seele, und schreib mir in Deinem nächsten Briefe etwas von Te der Taufe Die Taufe der am 9. November 1804 geborenen Odilie Richter fand am 9. Dezember 1804 statt. , wie alles war. Ich werde recht an Euch denken den Tag und in Gedanken viel Gevatter stehen. Es ist recht ein dummes Wort, das! – Du sagst mir ja gar nichts über Minnas Benehmen, sage mir doch etwas mit nächstem. Lebe wohl, meine Seele ich drücke Dich fest an mein Herz! Gestern war der Tag, wo mein Mann von Leipzig nach Rudolstadt reißt mich abzuhohlen Möglicherweise Anspielung auf Ernestines Rückreise aus Coburg vor einem Jahr. Sie war am 7. Dezember 1803, einen Tag nach Max Richters Taufe abgereist. ! Ich denke recht an die Zeit! Nun lebe wohl und grüße Deinen lieben Mann, und küße die Kinder! Deine E'. M.Leipzig. den 2ten Februar. 1805 Um Ihnen, mein geliebter Vater, zu schreiben, stehle ich dem kleinen Richard, den mein Mann, so lange Minna am Scharlachfieber krank liegt, die Güte hatte, in sein Haus zu nehmen die Minuten. – Das kleine Wurm kann meiner nicht lange entbehren. – Der Himmel will eimal alles Elend über die arme Minna ausschütten. Darum mußte nun noch eine so böse, allen menschlichen Trost verschmähende Krankheit über sie kommen. Doch ist das Fieber, nach Versichrung des Arztes nicht bösartiger Natur, und keine Gefahr zu befürchten. Die ältern Kinder, Julius, Emma und Minona waren schon beym Ausbruche von Spaziers Krankheit Karl Spaziers Krankheit begann etwa am 6. Januar, vgl. Siegfried August Mahlmanns Brief an Johann Daniel Falk vom 12. Januar 1805 und die Todesanzeige in der Zeitung für die elegante Welt, Nr. 10, 22.01.1805, S. 80., in die Häuser theilnehmender Menschen aufgenommen! – Wie wir denn überhaupt in diesem Leiden, wieder den Glauben an Menschen gestärkt erhielten. Minna hat Theilnahme erfahren, wo sie kaum zu erwarten war, und diese Teilnahme, und diese ist wohl er einzige Trost, in ihrem Unglück. Noch jetzt sind die Kinder nicht wieder zu ihrer Mutter zurückgekehrt – an dem Tage wo es geschehen sollte, legte sich Minna. Es ist daher die Meinung in der Stadt allgemein, als wären die Kinder, in jenen Familien völlig als Eigenthum angenommen. – Aber, obgleich einige andere Familien würklich ein solches Erbieten, auf die zarteste Weise an Minna richteten, namentlich Herr Voß, der sein Pathchen Minona haben wollte, und außerdem die Gattinn eines hiesigen Buchhändlers Madame Reclam , welche sehr geneigt war den kleinen Richard zu behalten da sie reich und kinderlos ist Reclam entstammte einer Juweliersfamilie, seine Ehefrau Wilhelmine hatte er 1803 geheiratet. – so wird sich doch gewiß Minna ihrer Kinder nicht entäußern, solange sie noch irgend Brod für sie hat. – und – träte je eine so traurige Alternative als nothwendig ein, so sind ja noch ihre nächsten Verwandten am Leben! – DenDas Julius, von seinem sterbenden Vater der Fürsorge des Profeßor Tillich übergeben ward Vgl. das im Pädagogischen Magazin, H. 80, 1908, S. 5 ohne Nachweis abgedruckte Zeugnis Siegfried August Mahlmanns: "Daß der verstorbene Hofrat Spazier seinen Julius dem Herrn Prof. Tillich auf dem Sterbebette zur Erziehung übergab, und daß dieser mit einer Uneigennützigkeit, deren nur ein höchst edler Charakter fähig ist, diesen Knaben zu sich nahm und hier in Leipzig in seinem Institute unterrichtete, bezeuge ich mit meiner Namensunterschrift | Hofrat Mahlmann | als Vormund von Julius Spazier.", hat Ihnen mein Mann schon geschrieben. Die Augenblicke, in welchen Spazier diesen seinen lezten Willen hinterließ, waren nach langer Zeit die ersten in welchen er Zeichen des völligen Bewußtseyns von sich gab. Denn bis zwey Tage vor dem Tode Karl Spazier starb am 19. Januar 1805., lag er im völlig bewußtlosen Zustand, doch umschwebten ihn die heitersten Bilder und kein Gedanke der Gefahr, des nahen Todes, der traurigen Zukunft seiner Hinterbliebnen kam über ihn. Bis er endlich an einem Morgen, wie aus einem langen Schlummer mit der Frage erwachte: "es stehe wohl sehr schecht mit ihm"? In der Nacht dieses Tages, wo der Profeßor Tillich bey ihm wachte, sprach er zuerst Worte, über die nahe Trennung von seinen Kindern. Er verlangte den Julius zu sehen, so wie die andern Kinder Emma, Minona und Richard.; aber man suchte ihn diese Idee auszureden, weil noch immer in der Hoffnung auf Rettung, jede Gemüthsbewegung vermieden werden sollte. Er sprach gefaßt und ruhig darüber, wie er wünsche daß der Profeßor Olivier für die Erziehung seines seines Sohnes sorgen möge. Tillich, der braveste edelste Mensch, den es auf der Erde geben kann, gelobte ihm in Oliviers Seele, treu sich des Sohnes anzunehmen. Nur da ward Spazier weich – als er seiner Feinde gedachte – und Tillich bat – nach seinem Tode – an diese zu schreiben. Merkel war der einzige de auf den er namentlich hinwieß. Sonst gegen Niemand, selbst nicht seiner Gattinn, die flehend ihn bat, auch ihr einen lezten Willen zu hinterlaßen, sagte Spazier ein Wort des Scheidens. Nur in Mienen und Blicken, in der zartesten Sprache der Liebe, äußerte sich bis zum Tode, die unendliche Liebe zu Minna; und er hat vielleicht durch diese lezte höchste Besonnenheit und Schonung gegen diese Minna, eine Reihe von Unbesonnenheiten seines frühen Lebens – die er ach! nur zu hart büßen mußte – wieder gut machen wollen! – So ist denn endlich der Zeitpunkt da, vor welchen vor welchem jedem der Spaziers Lage genauer kannte, längst schauderte; – die traurige Zukunft die man so gern recht weit hinausrücken mogte. Wenn Sie nach Minnas Verbindungen fragen – und besondre darunter meynen, so kann ich Ihnen versichern, daß gar keine solche existiert. Minna hat in den lezten Jahren, wirklich Alles gethan, zum die Kränkung, die Spaziers Herz, meist durch sie erfuhr, wieder gut zu machen. Und in ihren Kindern, und in den Beschäftigungen, die ihrem Geist neue Nahrung gefunden gaben – Stoff gefunden die Unruhe, die sie immer zu etwas Neuem treiben möchte, so viel als möglich zu stillen. Was die Idee eines zu errichtenden Erziehungs-InstitutsDie sich in Leipzig begegnenden Pädagogen Ernst Gotthelf Albrecht Tillich und Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier, der bereits am Dessauer Institut gelehrt später eine eigene Erziehungsanstalt betrieben hatte, planten, in Dessau ein neues Erziehungsinstitut zu gründen, das nach pestalozzischen Methoden arbeitet (Eröffnung Ostern 1805), vgl. ihren "Plan zu der neuen Erziehungs- und Lehranstalt, welche zu Ostern 1805 […] zu Deßau daselbst eröffnet werden soll". betrift, so ist mein Mann mit mir darüber einig, daß Minna nicht für ein solches Unternehmen paßt. – Auch weißt sie selbst diese Idee mit Wiederwillen zurück. Welch ein Glück ist es, daß Minna in meinem Manne, doch ein Wesen gefunden daß sie so treu mit Rath und That unterstüzt. Wer würde sich ihrer wohl annehmen – wenn er nicht wäre! Wenn ich dieß, und ich hoffe auch Minna, sehr dankbar erkenne, so kann mir es doch auf der andern Seite nicht erfreulich sehnyn, auch nur in der Idee, meinen Mann mit Sorgen beladen zu seynhn, die um meinet – und meiner Familie willen. Die heiterste sorgenfreyeste Existenz, die ihn von Kindheit an zu Theil ward – gaben ihm das Recht und das Bedürfniß auf keine Störung derselben – und ich möchte sie ihm um keinen Preis schmälern. wollen. Auch wird Minna gewiß nicht mehr verlangen als was in seinen Kräften steht; da es ihr bekannt ist, daß er selbst Familie hat, – eine Schwester mit drey Kindern, die über kurz oder lang auch in dem Fall seyn werden Erleichtrungen ihrer Lage von meinem Mann zu erwarten. Und für mich, wenn ich auf das sehe was Klugheit und Pflicht gebieten kann wohl die Entscheidung nicht schwer seyn, auf welcher Seite ich mich neigen muß. – Jetzt, mein geliebter Vater, habe ich wohl Alles erschöpft, was Sie zu wißen wünschten. Wollten Sie die Güte haben der Tante Merzdorf, aus diesem Briefe das mitzutheilen, was sich hierzu eignet – so würden Sie mir einen Gefallen erzeigen. Ich muß ihr noch selbst schreiben, doch habe ich zu einem ausführlichen Briefe nicht mehr Zeit. Ich höre von Madame Cray , daß Ihre liebe Frau noch immer kränkelt! Wollen Sie die Güte haben, sie meiner Theilnahme zu versichern? Leben Sie wohl, mein geliebter Vater, und so glücklich als das Leben es zuläßt. Ihre treue TochterE'. M. Am 6ten Februar. 5. Da mein Brief bis heut liegen geblieben ist, so kann ich geschwind noch hinzufügen daß meine gestrigen Unpäßlichkeit, gewiß vorüber gehend seyn wird. Ich befinde mich ungleich beßer.