Ich habe die von Ihnen Mir übersandte kleine SchriftGemeint ist wohl Wagners Kunstschulplan, der 1808 als "Beylage zum zehnten Briefe. Aufruf und Einladung an alle Deutsche" im ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" erschienen war; über die Existenz eines Separatdrucks ist allerdings nichts bekannt. erhalten, und schätze die derselben zum Grunde liegende Absicht. Nehmen Sie zum Danke dafür das anliegende Geschenk von Funfzig Thalern, welches als jährliche Unterstützung zu versprechen die Umstände nicht gestatten, mit dem Wunsche Ihrer Erhaltung für Ihre Familie und Ihre guten Zwecke. Berlin den 20.ten Januar 1810. Friedrich Wilhelm