M. den 17ten Jun. Empfangen Sie, meine verehrte Freundin, den herzlichsten Dank für Ihre gütevolle Aufnahme meiner lieben AusgewandertenHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 4. Juni 1808 zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten., und für alle Freuden, die Sie und unser theurer Richter ihnen geben. Wie könnte ich mir, nach den vereinten HerzensErgießungen meiner lieben Henriette, Antonie u Amanda, über die glücklichen Tage, die sie an Ihrer Seite u in Ihrem Kreise jezt verleben, – und nach einer so freundschaftlichen Einladung zum Mitgenuß, die Freude versagen, zu Ihnen zu kommen und insbesondere auch noch die kleinen liebenswürdigen Originale kennen zu lernen, die in der Schilderung, welche mir Antonie von Ihnen, liebe Freundin, entworfen hat, – eine so bedeutende Stelle einnehmen! – Die zarte Emma und den kräftigen Max, stellt mir zwar meine Erinnerung noch lebhaft dar; denn wie könnte auch der Pathe seines PathgensSchwendler war Emmas Taufpate. vergessen! – allein wie herrlich müssen sie inzwischen aufgeblüht seyn, unter der pflegenden Hand so seltener Eltern, – u die kleine Nachknospe Ottilie hat sich erst entfaltet, seitdem ich Sie nicht wieder sah. Ich komme also recht bald, u nunmehr ganz gewiß den 25sten d. M., (wird seyn der Sonnabend nach dem 1sten post Trinitatis) wenn nicht ganz ausserordentliche Welt oder Naturbegebenheiten meinen Reiseplan abändern. Freilich darf ich mir nur einen Tag bey Ihnen erlauben, ohnerachtet ich vor zwey Jahren um die Freude kam, Sie in Kulmbach wieder zu sehen, u eigentlich das Wiedersehen auf 4. volle Jahre nachzuholenOb Friedrich Christian August Schwendler die Richters nach deren Wegzug aus Meiningen noch einmal getroffen hatte, ist nicht bekannt. hätte; allein schon dieser unverhofft noch für mich nachkommende Genuß entschädigt mich desto reichlicher, je besorgter mich eine Aeusserung meiner Frau, in ihrem ersten BriefeNicht überliefert., gemacht hat, "daß Sie weit, weit von mir wegziehen würden!" Ihrer, aus den alten, lieben Zeiten, so bewährten Herzlichkeit u Güte scheint Henriette inzwischen auch von Seiten ihrer melancholischen Anwandlungen, Genesung zu verdanken, u Ihres edlen Richters Humor, der die Kranken heilt u die Gesunden stärkt, scheint vorzüglich die SterbeGedanken verscheucht zu haben, mit welchen einige hartnäckige Rheumatismen die EinbildungsKraft meiner Frau erfüllt hatten. Ich sehe wenigstens durch ihre Briefe wieder die Heiterkeit hindurchschimmern, die eigentlich ihre natürliche Stimmung ist, die aber seit geraumer Zeit in eine übergroße Aengstlichkeit über ihre Gesundheit ausgeartet war. Mit Freuden bot ich daher die Hand zu einer Reise, die ihr physische u geistige Stärkung versprach u nun auch das Versprechen hält. Wie soll ich Ihnen aber nur für alles dieses danken, u für so viele alte Schulden der Liebe u Güte! – Doch die Dankbarkeit macht ja stumm, u so soll sich die meinige zu Ihnen aussprechen! Eigentlich konnte ich es mit Zuverläßigkeit erwarten, daß unsere holde Antonie der herzvollen Caroline sehr bald mit eben so vieler Herzlichkeit ergeben seyn würde, als sie es uns ist, u da Antonie auf unser häusliches Glück einen sehr entschiedenen Einfluß hat: so durfte ich auch hoffen, daß sie von einem so edeln Paare gewiß nicht verkannt werden würde; – u dennoch überrascht mich Ihr u Antoniens gegenseitiger Ausdruck Ihrer sich so schnell vereinenden Herzen, auf das angenehmste. – Doch man muß meine beiden Freundinnen im Kreise der Kinder sehen, um ihren vollen Werth kennen zu lernen u um ihr schnelles Sich entgegen kommen nicht mehr überraschend zu finden, – u dieser Genuß blüht mir ja in wenig Tagen. Ihre Zufriedenheit mit Amanda u Ihr doch wohl zu gütiges Urtheil über Pauline hat mich sehr erfreut, weil beide meinem Herzen gleich theuer sind, wie unsere gute Henriette mir gewiß bezeugen muß. Doch – etwas muß ja noch zu mündlichen HerzensErgießungen verbleiben, drum nur noch die innigste Versicherung meiner Verehrung u Liebe für Sie u alles, was Sie jezt umgibt, für Alt u Jung, Groß u Klein meine herzlichen Grüße. Schwendler. Vom Geheimrath Heim werde ich einen schriftlichen Dank für die angenehme Ueberraschung mit dem ihm anfänglich ganz verborgenen Sinn der bewußten Güte für ihren, ihm sehr werthen Umprägen.Eisenach. d. 27ten July 1817. Entschuldigen Sie, mit Liebe, theuerster Freund, die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen ZuschriftNicht überliefert.! – Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bey der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt, große und kleine Häuslichkeiten traten, mir bis jetzt störend in den Weg. Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen, daß, – nach manchem Unangenehmen was Sie in oeconomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir, ohne es zu erörtern, redlich theilen, – Ihre schöne heitre Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet, daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unsrer gedacht haben. Laßen sie nur ums Himmel willen, keinen äußern Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken, allem Andern können Sie gebieten!! – – – Nicht so bedeutend wie Sie, geliebter Freund, aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen, habe ich auch gemacht. Mein Vermögen war nie groß, ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabey erleiden; höchst unangenehm sind diese Dinge, namentlich für Personen die sich gestehen dürfen, daß sie im rechten Sinne den Werth irdischer Güter erkennen. So gern ich glaube, daß sie beruhigt s eyn ind , so sehne ich mich dennoch, es von Ihnen selbst nur durch zwey Worte zu erfahren. Einen Freund, in seinem Gleichmuth und seiner gemüthlichen Lebens Ansicht, durch ernste, wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wißen, ist gar schmerzlich. Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier; denn ehe durch Papier und Siegel Theilnahme gewechselt wird, hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund, manche Besorgniße gehoben. Von Adalbert wißen wir gute KundeFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal., unser Hausgenoße Herr von KönneritzVermutlich Hans Heinrich von Könneritz. hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen. Seine Aeußerung, er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen, hat mir wohl gefallen, dem kindlichen Gemüth muß das Vaterhaus über alles gehen. Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen. Behalten wir gutes Wetter, so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer, eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen. Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich blos als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an. Als Cur mag ich sie mir nicht denken, denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht. Nicht wahr, liebster Müller, Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht, sagen muß ich es, ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beyden Orten trinken Sie nicht. Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust; Eger weniger, aber doch auch. Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht, aus den entferntesten Gegenden hat sich ein intereßanter Cirkel gebildet. Das neue Fußen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt, unser Arzt der selbst dort ist, spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Waßers. Was ich immer behauptet habe, trift in diesem Jahre ein, das Entfernen des Hofes giebt der Gesellschaft ein viel freyeres und froheres Leben. In Ems soll es unertraglich seyn, unser guter General Superintendent Nebe, führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft. Schwendler will meine Feder, die glücklichste Reise und Wiedersehen – Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle AufforderungDie Briefe von Müller sind nicht überliefert. zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen, – doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht. Sie wollten nähere Kunde davon haben, wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenzirt und in Bewegung gesezt hat. Interessanter noch wird es Ihnen werden, mich darüber zu hören, wenn ich Ihnen zwar sage, daß während seines ganzen Hierseyns nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war, – daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p – kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Theil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand. Der Zufall wollte, daß ich in Vach zuthun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte, wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing, wo sich allerley herbeygeführt fand, was ihm die Aufforderung eingab, mich bis Buttlar mitzunehmen. Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen, was mich wirklich ein wenig genirte, da ich blos war wie ich ging u stand; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Theilnahme des Großherzogs an allem, was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde, seine wohlwollenden Aeusserungen und selbst durch vertrauten Mittheilungen u Eröffnungen, wobey ich überall zugleich den Kabinetsrath und Referendar in Gnadensachen u bey der Ueberschwemmung mit Gesuchen, Beschwerden u Klagen zu machen hatte. In Ostheim war Serenissimmi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit, nach 22 jähriger Abwesenheit. Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben. Dort erhielt er Briefe von der MarggräfinEs konnten keine Brief der Bayreuther Markgräfin Sophie Caroline Marie an den Großherzog Carl August ermittelt werden., die meines threuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend, die Nachricht vom Verkauf der Adels Güther mittheilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Antheil den Großherzoglichen Landessachen darbot. Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der, – die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen. Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unsern so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hieher zurückgekehrt, da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherley zu sagen hatte. In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer, nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung. Von einer Woche zur andern haben wir hirauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hieherkommen erwartet – und nun sind wir, nach deshalb verschwundener Hoffnung, mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unsers ehrwürdigen Geheimraths Vogt hingehalten und getäuscht worden. Sagen Sie mir doch: ob er sich im Zustand befindet, diese Hoffnung noch zu erfüllen, da wir so noch dabey interessirt sind, ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen. Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unsrer Nähe weilen, auf dem Wege von Ilmenau zu uns, aber wir wissen nichts näheres von ihm. Vom Wiederkommen unsrer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen, da einige Aufträge von ihm mich nöthigen, ihm manches vorzulegen. Ich bitte daher bey Ihnen, mein gefälliger Freund, darum. Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen, – wahrscheinlich in Liebenstein; auch unsern Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen, für das schöne was er der Landes Direction, unverdiente Weise, gesagt hat. Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Carlsbad – aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen. Ich stehe übrigens jezt ziemlich verlassen da. – Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer – seit 18. Tagen in Bruckenau, wohin ihm Ihr Herr BruderAugust oder Carl Friedrich Müller. gefolgt ist, u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commissions Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird, um dann sich wieder hier einzufinden. Danken Sie nur dem Himmel mit mir, daß die ungeheure Noth ein Ende nimmt, unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beynahe ganz beschäftigt hat. In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt, sich davon einen Begriff zu machen – u je mehr nach Süden – desto größer war die Noth. So ganz gegen die sonstige Regel! Es gehört wirklich zu den traurig intressanten Erscheinungen, daß sich so etwas in dem gesegneten Franken, am Rhein, in Baiern u Würtemberg ereignen konnte. – Die Folgen einer nochmaligen Mißerndte wären aber auch unberechenbar gewesen!. Ich hätte an Bauernkrieg, PöschelianismusDurch den den Weltuntergang prophezeienden katholischen Pfarrer Thomas Pöschl ausgelöste chiliastische Bewegung, die um 1817 herum in Österreich und im süddeutschen Raum vereinzelt für soziale Unruhen sorgte. u Revolution geglaubt! Doch – nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Seegen der Erndte. Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört, – er sollte sich schlechter befinden, als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon, – und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle. Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten? Bleiben Sie nur nicht zulange, u kommen Sie, wie vorm Jahre, gestählt und ermuthigt vom heilenden Quell zurück u – bald auch zu uns. Gruß u Hochachtung – treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.Eisenach, d. 31sten August1817. Indem ich wehmüthig von einem NachruffDer Brief ist nicht überliefert. scheide, den ich unsern verehrten Vogtschen EhepaareChristian Gottlob und Amalie von Voigt. überschrieben habe, wende ich mich zu Ihnen, theurer Freund, mit einem herzlichen willkommen Gruß. Mit Freuden haben wir Ihre Rükkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer BadereiseAus dem Brief vom 27. Juli 1817 geht hervor, dass Friedrich von Müller im Sommer 1817 Eger und Karlsbad besuchte. fühlen. Wir haben Ihrer wie Sie leicht errathen können, in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht; recht ächte köstliche Momente haben wir mit VogtsChristian Gottlob und Amalie von Voigt. verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor, seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schloße geflohen ist. Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige PaarChristian Gottlob und Amalie von Voigt. zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beyde abwerfen. Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüth, sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt, die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der innern Ueberzeugung. Ich kann Ihnen, liebster Müller, nicht beschreiben wie innig mich der Alte Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau, die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt. Sie wißen wie gern ich Sie in meinem Innern lesen laße, und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben. Sie verstehen mich ja auch ganz denn über VogtsChristian Gottlob und Amalie von Voigt. denken wir einerley u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen! – – — Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen, nicht wahr? – Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken, er ist gut in Schnepfenthal, aufgehobenFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal. daß wiederhohle ich Ihnen mit gewißenhafter Ueberzeugung. Die Post eilt, Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die IhrigeHenriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen, theurer Freund, glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu! Nächstens mehr, da ich Ihres Beyraths so sehr bedarf, wie in WürzburgEs ging um Gebietsaustauschverhandlungen zwischen Sachsen-Weimar und Bayern, bei denen die jeweiligen Landesgrenzen abgerundet werden sollten und besonders die weimarische Exklave Ostheim im Zentrum des Interesses stand. Ausführlich über die Verhandlungen Auskunft gibt Karl Theodor Lauter Die Entstehung der Exklave Ostheim vor der Rhön, in: Zeitschrift des Vereins für Thüringische Geschichte und Altertumskunde, Bd. 43 / N.F. Bd. 35 (1941), S. 101-132. wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll, – in Ihrem Geiste fortzufolgen, was Sie begonnen haben1807 war Friedrich von Müller Weimarischer Unterhändler in Würzburg, das zu diesem Zeitpunkt ein Großherzogtum war, in der Ostheimer Frage gewesen.. Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten warenNachdem 1806 die Linie der Freiherrn von Rosenbach erlosch, gab es Uneinigkeit, an welches Herzogtum ihre Ländereien bei Maßbach und Poppenlauer zurückfallen sollten, auf die Sachsen-Gotha-Altenburg, Sachsen-Meiningen und Sachsen-Weimar-Eisenach Ansprüche erhoben, was durch die Neuordnung der Gebiete durch den Rheinbund im selben Jahr mit Ansprüchen Würzburgs noch verschärft wurde. Schwendler war bis 1816 sachsen-meiningischer Beamter gewesen, danach trat er in sachsen-weimarische Dienste., daß mich das Loos treffen würde, in Ihre Fußstapfen treten zu sollen – ! – Also versagen Sie mir nicht Ihre Beyhilfe und die Schätze, die Sie schon darüber gesammelt haben. Mit treuer Ergebenheit IhrS.