Zwischen dem Herausgeber der Zeitung für die elegante Welt, dem Hofrath Spazier, u dem Verleger Herrn Voss u Comp. in Leipzig , ist folgender Contract von neuem abgeschlossen worden. 1. Der Herausgeber besorgt Alles, nach wie vor, was zur Führung der Zeitung gehört, allein u ohne alle Einschränkung. Er übernimmt folglich die Verbindlichkeit von Neuem, dieselbe nach dem von ihm entworfenen u von der Verlagshandlung acceptirten Plane, wie selbiger auf den Umschlageblättern der Zeitung f. d. e. W. in extenso stehet, in Wöchentlichen drey Blättern zu liefern u für den sämmtlichen Inhalt derselben zu sorgen. Er verbindet sich zu pünktlicher Ablieferung des Manuscripts, u zur Korrektur, so daß die Verlagshandlung aller u jeder Sorge für das Innere der Zeitung überhoben bleibt. Auch besorgt er die Wahl der zur Zeitung erforderlichen Musikstücke, u bestimmt die Kupfer, die gegeben werden sollen, nach seiner Einsicht; jedoch jederzeit mit gehöriger Rücksprache mit dem Herrn Verleger. 2. Der Herr Verleger besorgt Alles, was die äußere Einrichtung der Zeitung betrift, u zwar in der Art wie bisher, sowohl was Papier u Druck, als auch die Kupfer betrift, deren wenigstens Zwey in dem Laufe jedes Monats gegeben werden. Auch macht selbiger sich hervorhin zur prompten Expedition an die Postämter u Buchhandlungen verbindlich. Er trägt die Kosten für Druck, Papier, Kupfer und Zeichnungen, zu deren letzteren Herbeischaffung aber der Herausgeber ihm auf alle Weise zu Hülfe zu kommen, sich verbindlich macht. 3. Der Herr Verleger besorgt das Intelligenz-Blatt für seine Kosten u alleinigen Gewinn; darf aber, ohne Rücksprache mit dem Redacteur, nichts darin aufnehmen oder selber hinein setzen, was das Institut der Zeitung angehet oder dem Plane zuwider wäre, welcher demselben zum Grunde liegt. 4. Der Herr Verleger zahlt dem Redacteur für 1000 Exemplare Auflage – die jährliche Summe von Rth 800 (halb in sächsischem, halb in Reichs Conventions Gelde nach 20 Florin FußDer 20-Gulden-Fuß oder auch Konventionsfuß regelte in Österreich und vielen süddeutschen Staaten den Edelmetallgehalt von Münzen.) Für 1200 Exemplare – Rth 900; für 1500 Exemplare – Rth 1000; für 2000 Exemplare – Rth 1200. Und wenn über 2000 sollten aufgelegt werden, von jeden 250 Exemplare – Rth 100. Die Zahlung geschieht in vierteljährigen Terminen, nehmlich Anfang Januar, Aprill, July u October, u zwar praenumerando, in vier Anweisungen auf die Churfürstliche Zeitungs Expedition, oder von ihm selbst nach Wechselrechte 5. Dafür fällt dem Herausgeber die alleinige Bezahlung aller u jeder Honorare an die Mitarbeiter u Correspondenten anheim. 6. Die Verlagshandlung trägt die Correspondenz Lasten u übernimmt die Anschaffung von ausländischen Journalen u Blättern, die zur Vollführung des Planes der Zeitung f. d. e. W. erforderlich seyn möchten. 7. Wenn dieser Contract nicht zu Johannis jedes Mal für das künftige Jahr von beiden Contrahenten einstimmig aufgehoben worden ist, so versteht es sich, daß er für das künftige Jahr von beiden Contrahenten als prolongirt angesehen wird. 8. Da die gegenwärtig bestehende Redaction von Herrn Voss nie getrennt werden soll, so verspricht der Redacteur, so lange als derselbe den Verlag der Zeitung fortsetzen will u kann, sich nie mit einer anderen Handlung zu diesem Zweck zu verbinden. Dazugegen verspricht Herr Voss an seinem Theile, weder irgend Jemand Anders, als dem Hofr. Spazier die Redaktion zu übertragen, noch das Institut selbst an eine andere Verlagshandlung in oder außerhalb Leipzig, auf welche Art es immer seyn möge, zu veräußern. 9. Endlich entsagen beiderseits Contrahenten allen gegen diesen Contract zu machenden Ausflüchten u Rechtsbehelfen, insonders der Ausflucht des Miß- oder Nichtverstandes, der anders verabredeten oder niedergeschriebenen Sache, der Übereilung, des Irthums, insonders der Herr Verleger der Ausflucht des von dem Redacteur nicht erfüllten Contracts; wie auch beide Theile allen anderen Ausflüchten, sie mögen Namen haben wie sie wollen, insonders der Rechtsregel: daß ein allgemeiner Verzicht nicht gelte, wenn nicht ein jeder besonders ausgedrückt worden, u haben darüber diesen Contract aufgesetzt u eigenhändig unterschrieben u besiegelt, auch selbigen in duplo gegen einander ausgewechselt. So geschehen Leipzig 1 July 1801. Hofrath C. Spazier. Georg Vossunter dem PapierVoss & C.os