Baireuth, am 30 Jun, 1801. Liebe Karoline! liebe, liebe Freundin! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude, die er mir gemacht hat. Ihre freundliche, herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür. Am meisten verdanke ich es Ihnen, daß Sie selbst, daß Ihre ganze Seele, daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat. Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblikke, wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen, nach unsern Richter, nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erwekt haben, getröstet, indem s S ie mich bei sich einheimisch gemacht, und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft, auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben. Ich kann jezt, wenigstens in Gedanken, so vertraulich, als ich es wünsche, mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen, bis mir die Zeit u das Schiksal vergönnet, vor Sie zu treten, Ihre Hand in die meinige zu nehmen; Sie weniger zu führen, als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen; und bis wir beide, in gemeinschaftlicher Liebe, schweigend, an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern. Eben das Schiksal, auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll, versagt es mir jezt, zu Ihnen zu kommen. Eine unangenehme u beschwerliche Fußreiße macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich. Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entferntCaroline Richter hatte Otto angeboten, den Baron von Wechmar, der "in acht Tagen" von Bamberg nach Meiningen reisen würde, zu begleiten., also über die Hälfte des Weges, den ich zu Ihnen habe, und den, könnte ich es, ich lieber zu Ihnen, als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde. Sollte er aber – was nicht wahrscheinlich ist – seinen Weg über Baireuth nehmen; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen. Indeß kann ich nichts besseres thun, als Sie bitten: kommen Sie zu uns! Zu unsers Richters eigensten Leben gehört das Reisen, der vielfältigste Lebenswechsel, das vielfältigste Anschauen des menschlichen Thuns und Treibens. Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jezt eine Reise nach Baireuth. Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß, daß Sie mir meine Einladung verdanken werden, weil Sie, wenn Sie ihr folgen, unsern Emanuel kennen lernen werden, den seltenen Menschen, der sich, wenn er vor Ihnen stehen, mehr loben wird, als ich es thun kann. Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden, nemlich der, daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen. Diese grüsset Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken. Kommen Sie zu uns! Leben Sie recht wohl! Otto.Diese schön geschnitzte Feder von Emanuels Hand, und dieser geheiligte Plaz an seinem Schreibtisch, solte von einer edleren H als meiner Hand geführt und beseßen werden – aber der Gegenstand heiligt alles denn ich habe im Sinne den 17 ten Februar Paul Emile Thieriots 25. Geburtstag. zu begrüßen. Sie ahnen wohl daß von Ihnen die Rede ist – und ich sage nichts weiter – als Gott sei Dank, daß es einen Thieriot giebt! Es ist heute Sontag und ich bin mit Amöne hier zu einem Caffee – mein Max und meine Emma laufen in der blauen Stube herum, und bald ergreift eins oder das andre meine linke Hand – während die rechte fortfährt zu schreiben – Nun geht es nicht weiter – Adieu Thieriot wann werden wir wieder Kinder seyn! Caroline. Auf der leeren Seite die der vollen gegenübersteht, und die sie nicht lesen sol, grüsset Endes Unterschriebene Amöne Ich komme in dem Augenblik, wo Emanuel seinen Brief an Sie zumachen will und ich freue mich, daß er mir Zeit läßt, Ihnen meine Freude über Ihre und über den 17 ten Paul Emile Thieriots 25. Geburtstag. zu zeigen. Otto.d. 10 Jan. 1809. In dem Monats-Bericht, welcher dem Monat May 1808 des Merkurs beigefüget ist "Monats-Bericht des F. S. privil. Landes-Industrie-Comptoirs und des Geographischen Instituts zu Weimar, so wie auch der F. S. R. privil. Hof-Buch- u. Kunsthandlung zu Rudolstadt", Mai 1808 am Ende des zweiten Bandes des "Neuen Teutschen Merkurs" von 1808., findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik "Ankündigung und Grundriss eines Archivs für Ethnographie und Linguistik. Herausgegeben vom Legat. Rathe F. J. Bertuch und Prof. Vater." auf S. 57-60 des "Monats-Berichts".. In der Voraussezzung, daß dieses Journal wirklich erschienen Vom "Allgemeinen Archiv für Ethnographie und Linguistik" erschien nur Bd. 1, 1808., ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist, frage ich an: ob nicht ein Aufsaz über die Littauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte. Er ist von dem Verfasser, während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Littauens, besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel, zwischen der Russ und der neuen Gilge, gemacht worden, und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Littauer, der aus ihrer Sprache geschöpfet ist. Daher sind Sprichwörter, Redensarten und Wörter, auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersezt, die solche karakteristische Andeutungen in sich enthalten, und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte, auch auf die ihnen eigenen, aus der Lokalität ihres Landes, entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen. Passet dieser Aufsa t z , wie es scheinet, für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werdenDer Aufsatz wurde nicht angenommen; er fand Aufnahme in den 2. Band von Ottos "Geschichts- Finanz- und Handels-Ansichten", S. 110-187.: so bitte ich ergebenst, mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen. Könnte dafür ein annehmliches honorar bewilliget, der Aufsaz so schleunig als möglich aufgenommen, und mir von dem Stük in welchem er abgedrukt würde, ein Exemplar gegeben werden: so würde ich ihn sogleich einsenden. Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort, die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschikt werden wird: An Madame Amöne Otto, geborne Herold in Baireuth. hochachtungsvoll Christianusd. 1 Jun. 1811 Unter dem 6ten Mai, hatten Sie die Gefälligkeit die Versicherung zu wiederholenDer Brief ist nicht überliefert., welche Sie mir schon unter dem 16ten Okt. 1810Nicht überliefert. ertheilet hatten, daß Sie mir ungesäumt den Rest des mir, in Rüksicht der Pallas gut gebliebenen, honorars überschikken wollten. In Ihrem Schreiben v. 6 Maj heißtes: "Da wir in Begrif sind, nach Leipzig abzugehenUnklar, ob ein Umzug der Zeitung oder Rühles gemeint ist; vermutlich folgte Rühle in seiner Eigenschaft als Gouverneur des Prinzen Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach diesem im Herbst 1810 von Weimar, wo er sich nach seiner Teilnahme an der Schlacht von Wagram aufhielt, zurück nach Dresden.: so werden wir von da aus Euer p den Betrag zukommen lassen, worauf Sie sicher rechnen können." Da nun die Leipziger Messe längst vorbei ist und ich die zugesicherte Bezahlung nicht erhalten habe: so muß ich Sie dringend bitten, mir dieselbe mit umgehender Post zu übersenden. Ich würde mich nicht an Sie wenden, wenn Sie mich nicht dazu durch Ihr Schreiben vom 6ten Maj berechtiget hätten, und wenn Herr v Rühle meine so alte Foderung, die er gleich nach dem Abdruk des AufsazzesGemeint ist offenbar Christian Ottos Aufsatz: "Zum Lebenslauf der Tresorscheine", der im 11. Stück der "Pallas" von 1809 (S. 525-565) erschienen war. ver- zu bezahlen vertragsmäßig verbunden war, ungeachtet 6 Monate lang wiederholter Erinnerungen, unbezahlt gelassen hätte. Ich weiß nicht, was ich denken soll. Mit aller hochachtung IhrergebensterGeorgius. Um Zurüksendung des abgedrukten Manuskripts bitte ich auch, und zugleich auf der Adresse einen kleinen Werth von Einen Gulden zur Verminderung des Portos anzugebend. 6 August 1811. Die mir für den Herrn v Rühle bezahlten 62 rth 12 gr sind zwar durch Herrn Grau in Hof an das dasige Komissions-Bureau am 31 Maj d. J. bezahlt worden, aber durch, mir unerklärt gebliebenes, Versehen des leztern erst am 8ten Jul mir zugekommen. Es thut mir leid, daß ich, während dieser Uibersendungs-Verzögerung, ein Erinnerungs-Schreiben an Sie gelangen ließ , woran aber das räthselhafte bezeigen des Herrn v Rühle Schuld ist. Dieser Mann hat gegen mich nie Wort gehalten und ist dennoch geneigt jede gerechte Ahndung seines Bezeigens als ein Anrecht anzusehen, voraussezzend, daß man sich nach seinen veränderlichen Absichten handhaben lassen müßte. Seinem bezeigen gegen mich hat sein lezter brief die Krone aufgesezt. Als Beispiel dieses bezeigens führe ich Ihnen an, daß er mir im April d. J. schrieb, er könne von Ihnen nicht erfahren, wie viel er mir seit dem Oktober 1810 schuldig sei. Sogleich darauf sandten Sie mir eine, nach seinen Aufträgen gemachte und schon im März datirte Rechnung, über die nunmehr bezahlten 62 rth 12 gr. Sollten Sie, nach den bestimmungen des Herrn v Rühle, etwas von dieser Summe zurüknehmen wollen: so haben Sie die Gute, mir es zu bestimmen u Sie dürfen der augenbliklichen Zurüksendung versichert sein. Ich hege gegen Herrn v Rühle die ihm und s. Bezeigen gegen mich gebührende Achtung, und suche in beiderlei Rüksicht gerecht zu sein. Ich lasse von der Pandora eine Fortsezzung in zwei BändchenDiese Fortsetzung erschien unter dem Titel "Geschichts-, Finanz- und Handels-Ansichten" 1811 in zwei Bänden bei Schrag in Nürnberg. nicht erschienen. erscheinen, wovon noch nichts ge-drukt ist, und wovon das erste bändchen die handelsgeschichte des Jahrs 1810 Kolonialbesteuerung von Land zu Land, Entwikkelung des Lizenzensystems von England erfunden u Frankreich nachgeahmt p, das zweite bandchen aber die Finanzgeschichte und besonders die Preuß., Russischen, Oesterr. u Sächs. auch baierschen Operazionen enthält. Wollten Sie den Verlag unter billigen bedingungen übernehmen: so fänden sich nun die hinderniße nicht, welche bei der ersten Darstellung statt fanden. Ihr achttägiges Schweigen gilt mir für Ein Nein. Wenn Sie etwas an mich gelangen lassen wollten: so haben Sie die Güte, es unter doppelter Adresse zu thun, wovon ich die innere an Georgius, die äußere an Herrn Emanuel in Baireuth zu überschreiben bitte. hochachtungsvoll Georgiusd. 9. Jan. 1814. Ich nehme mir die Freiheit, bei Ihnen anzufragen, ob ich zu dem angekündigten Journal, Nemesis, Beiträge liefernVon Otto erschien im 1. Bd. der Zeitschrift "Nemesis" die "Unterredung Napoleons's mit dem Grafen von **a zu Paris am 10ten März 1813 (S. 496-506). Das Manuskript ist unter dem Titel "Unterredung Napoleons mit dem Grafen von Bubna, am 10. März 1813" im Nachlass Emanuels überliefert (SBa, 8 S. 2°)., und wie viel honorar für den Bogen bewilliget werden könne? Außerdem frage ich an, ob Sie nicht den Verlag einer kleinen Schrift von ungefähr 5 Bogen übernehmen können, die den Titel führt: Versuch einer Darstellung der Lizenzena Geschichten. Eine Bittschrift an die, zum Wohl Europa's verbündeten, Mächte um Abstellung der Seekaperei. von Georgius Das Buch erschien 1814 als selbständige Publikation ohne Verlagsangabe.. Diese Schrift müßte sogleich und so schnell als möglich gedrukt und es müßten an verschiedene Regenten und Staatsmänner Exemplare geschikt werden. Im Fall Sie meinen Antrag annehmen wollen, haben Sie die Gefälligkeit, mir mit umgehender Post unter einem Umschlag mit der Adresse: an Madame Otto geborne Herold in Baireuth eine Nachricht zu geben, und zugleich das Honorar zu bestimmen, welches Sie bewilligen können. Sowohl über dieses, als über die übrigen Bedingungen u Einrichtungen würden wir leicht einig werden können. Ihr Nein auf meinen Antrag wird mir durch Ihr Stillschweigen kund werden. Hochachtungsvoll GeorgiusB. d. 2 August 1817. Ein günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur, Mode p (von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme) und in demselben die Verhandlungen in die Hände, welche sich im Artikel: Offene Fehde gegen d en ie Nachdruker Unter der Überschrift "Offene Nachdrucker-Fehde" erschienen im "Allgemeinen typographischen Monats-Bericht für Teutschland" , einer Beilage zu den Periodika des Weimarer Industrie-Comptoirs, unregelmäßig Beiträge zur Nachdruck-Thematik., befinden, und auf das Karlsruher Büreau der Deutschen KlassikerVerlag unter der Führung von Christian Friedrich Müller, der sich auf den Nachdruck von Klassiker-Editionen spezalisiert hat. sich beziehen. Diese veranlaßten mich die beiliegenden "Erörterungen"Ottos "Erörterungen, das Badensche Landrecht über den Nachdruck betreffend", waren nicht, wie von Otto gewünscht, im von Bertuch herausgegebenen "Oppositionsblatt" erschienen, sondern fanden Ende Dezember 1817 Eingang in das zum Cottaschen "Morgenblatt" gehörende "Literatur-Blatt" Nr. 36, S. 141-148. niederzuschreiben, und eine ältere "Erklärung, die Würtemb. Gesetze betreffend"Es handelt sich wohl um den Aufsatz, der unter dem Titel "Fragmente, veranlaßt durch die Königlich-Würtembergischen Gesetze über den Nachdruck", der in Bd. 12, 2. St., S. 249-262 der Zeitschrift "Nemesis" erschienen ist., wieder hervorzusuchen. Beide Aufsätze habe ich für das Opposizions-Blatt bestimmt. Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können, erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars. Sollte es möglich sein, daß mir, außer dem meinigen, noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgetheilt werden könnten: so würde ich sie dazu anwenden, daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb. Staatsmanne mittheilte, mit denen ich in einigen Verhältnißen stehe. Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können: so bitte ich um die einzige Gefälligkeit, mir dieselben sogleich zurückzusenden. Sollten (wenn die Aufsätze abgedruckt werden) einzelne Stellen anstößig scheinen: so genehmige ich im voraus das Streichen derselben; doch bitte ich, wenn es vorgenommen wird, nach dem Abdruck mir das Manuskript mit zurückzusenden. Ich halte für nöthig, den, von mir aufgestellten, und, wie mir scheint, einzig richtigen, rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten, und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern. Es könnte scheinen, daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Partheilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe; ich muß mich aber (und glaube mich dabei nicht zu täuschen) davon selbst freisprechen, und glaube und hoffe, daß auch Sie dies thun werden, theils weil Sie genauer, als irgend Jemand, das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen, und mithin beurtheilen können, wie gering meine Ansprüche auf Theilnahme an dem armen Gewinn sein können, welcher den Schriftstellern zu Theil wird; theils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden, daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht. Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen: "Uiber (d. i. Für) den Nachdruck" erschienen, das sie wahrscheinlich schon kennen, das ich aber noch nicht gelesen, ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe. Ich erwähne dieses Schriftchens, das für die Allemannia bestimmt war, aber aus, mir unbekannten, Ursachen nicht aufgenommen wurde, aus dem Grunde, weiles (wie ich ganz zuverlässig weiß) bestimmt ist, um zum Nachtheil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirkenVgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 25. Juli 1817: "Krause schrieb eine Vertheidigung des Nachdrucks, und schickte sie Otto zu, bevor er sie dem Bundestage zu Füssen legte.". Sollte vielleicht der baiersche GesandteGemeint ist Johann Adam Freiherr von Aretin, der 1817 den Posten des bayerischen Gesandten von Aloys Franz Xaver Graf Rechberg zum Rothen Löwen übernahm. die Meinung des VerfasserChristian Sigismund Krause über und für den Nachdruck theilen: so dürfte nicht bezweifelt werden, daß Alles aufgeboten werden möchte, um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken. Ich theile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit, um Sie in den Stand zu setzen, Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben. Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben, und etwas darüber zu sagen für nöthig finden werde: so will ich – im Fall Sie es genehmigen – einen Aufsatz für das Oppos.bl. machen, und darin auch auf die Mäkeschen1815 war bei Johann Jakob Mäcken in Reutlingen die Schrift "Die Krisis des deutschen Buchhandels, herbeigeführt durch deutsche Buchhändler. Oder abgedrungene Beleuchtung der 'Denkschrift über den Buchhandel'" erschienen. und Wiener verdrehenden AnmerkungenWohl die 1815 anonym in Leipzig erschienene Schrift "Vertheidigung des Büchernachdrucks in Oesterreich"; vielleicht auch die ebenfalls 1815 ohne Orts- und ohne Verfasserangabe erschienene "Denkschrift gegen den Büchernachdruck. Den am Wiener Congresse versammelten Gesandten von einer Deputation der Leipziger Buchhändler überreicht, mit Berichtigungen der darin aufgestellten irrigen Ansichten, von einem Oesterreicher", bei der es sich um einen mit Anmerkungen versehenen Nachdruck der "Denkschrift über den Büchernachdruck" handelt, deren Verfasser August von Kotzbue war. zu der Denkschrift der BuchhändlerGemeint ist die 1814 bei Kummer in Leipzig erschienen "Denkschrift über den Büchernachdruck; zugleich Bittschrift um Bewürkung eines deutschen Reichsgesetzes gegen den selben". Rücksicht nehmen. Da jetzo bei der Bundes-Versamlung zum Vorschein kommt, daß die guten, für uns Deutsche so besorgten, Engländer den BarbareskenAus den Berberstämmen Nordafrikas stammende muslimische Piraten, die die europäischen Handelsschiffe bedrohten. Sie besaßen Kaperbriefe und verstanden sich nicht als Seeräuber. ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern, weil Deutschland zur See unbewafnet ist: so scheint mir das barbarische Kaperrecht, auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte, eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein, in welchem man auf die Schreckniße desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte. Ich frage daher bei Ihnen an, ob Sie nicht geneigt sind, den Verlag einer kleinen, etwa 7 DruckBogen ausmachenden, Schrift zu übernehmenOtto hatte den Aufsatz auch Cotta angeboten, der sich aber mit der Zustimmung Zeit ließ, so daß die Abhandlung in drei Folgen in der im Weimarer Landes- und Industrie-Comptoir verlegten und von Christian Daniel Voß herausgegebenen Zeitschrift "Die Zeiten oder Archiv für die neueste Staatengeschichte und Politik" erschien (Bd. 52, Dezember 1817, S. 401-444. Bd. 53, Januar und Februar 1818, S. 78-102 und 183-204)., welche enthält: "Zerstreute, völkerrechtliche Betrachtungen überdie Versuche, welche bis jetzo zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind." Sollte dieser Titel nicht zusagen: so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen.Der endgültige Titel lautetete: "Die Seekaperey, besonders im Kriege; nebst Beleuchtung dessen, was bisher zur Abstellung dieses räuberischen Unwesens geschen ist". Die Bestimmung des Honorars, der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen. Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden. Ein schneller Druck und die, Ihnen zu Gebot stehenden, Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein. Haben Sie die Gewogenheit, mich, sobald es Ihre Verhältniße erlauben, mich mit einer Antwort zu beehren. Vergeben Sie diese lange Schreiberei. Mit ausgezeichneter hochachtung Georgius. Alles, was Sie an mich gelangen lassen wollen, werde ich richtig erhalten unter der Adresse: An Herrn Otto, Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth.Baireuth d. 8 Nov. 1817. Ich wage, beiliegend einen AufsatzNicht ermittelt. mit dem Wunsche zu übersenden, daß er in das Staatverfassungs-ArchivVon dem von Heinrich Luden herausgegebenen "Allgemeinen Staatsverfassungs-Archiv" erschienen 1816 und 1817 nur drei Bände, so dass Ottos Beitrag nicht aufgenommen werden konnte. (und wo möglich bald) aufgenommen werden möchte. Sollte dies möglich sein: so erbitte ich mir ein Exemplar des Abdrucks nebst dem verhältnißmäßigen Honorar. Sollte dieser Wunsch nicht befriediget werden können: so bitte ich um schleunige Zurücksendung des Aufsatzes. Ich erlaube mir ferner die Bitte, daß diese Zurücksendung unter der Adresse: an den privatisirenden Gelehrten Otto in Baireuth ohne weitere Erklärung geschehen; und daß der Vorschlag gefälligst genehmiget werden möchte: ich dürfe annehmen, daß der Abdruck der "Zerstreuten Betrachtungen"Ein Aufsatz dieses Titels lässt sich bislang nicht nachweisen, möglicherweise nahm Otto ihn unter einem anderen Titel in eine andere Publikation auf. statt finde, im Fall diese, von heute an, in drei Wochen nicht wieder zu an mir mich mich zurückgekommen sein werden hochachtungsvoll GeorgiusBaireuth, den 21 Febr. 1819. In Erwiederung auf das gefällige Schreiben der Herren HerausgeberWielands Sohn, Ludwig Friedrich August und Johann Baptist Pfeilschifter. des Opposizionsblattes vom 6 Nov. v. J. erkläre ich, daß ich, so oft mir etwas vorkommen wird, was sich für dieses Blatt eignen möchte, es mit Vergnügen mittheilen werde, und frage zugleich in Beziehung auf die Ankündigung des neuen Journals: Vorwärts! an: ob ich zu demselben nicht Beiträge liefern dürfe, und welches Honorar mir dafür bewilliget werden könne? Sollte diese Anfrage verneinend zu beantworten sein: so bitte ich ergebenst, daß dies durch Stillschweigen geschehen, im entgegen gesetzten Falle aber mir innerhalb 14 Tagen eine Antwort unter der Adresse: an den Privatgelehrten Herrn Otto in Baireuth ertheilt werden möchte. Hochachtungsvoll GeorgiusBaireuth den 27 März 1819. In Erwiederung Ihres gefälligen Schreibens vom 26 v. M. übersende ich Ihnen beiliegend einen Aufsatz für die Zeitschrift: Vorwaerts!Ein Aufsatz Ottos für "Vorwärts! "ist in den erschienenen neun Heften der Zeitschrift nicht nachweisbar., und erlaube mir die Bitte, daß Sie mich recht bald in Kenntniß von dessen Schicksal setzen, und, im Fall er abgedruckt wird (ob auf Einmal oder in Abtheilungen, überlasse ich Ihnen), meinen Wunsch genehmigen und mir sogleich nach dem Abdruck, ein Exemplar des letztern zugleich mit dem (wo möglich, vergrößerten,) Honorar übersenden lassen möchten, Die beilage ist für das Opposizionsblatt bestimmt. Ich wünsche ihr eine baldige Aufnahme, wenn diese überhaupt statt finden kann. Hochachtungsvoll Georgius.Bayreuth, den 29 Okt. 1819. Ich wage, Ihnen den Verlag einer kleinen, etwa 4 oder 5 Drukbogen betragend , e n, wie ich glaube, sehr zeitgemäßen Schrift anzubieten, die eine ganz neue Untersuchung über die Mosaischen Gesetze enthält und zu neuen Resultaten führt, und die den zwei Titel hat, wovon der erste heißt: "Fragmente,den Geist und die Wirkungen derMosaischen, Anlehen-, Pfand- undZinsen-Gesetze betreffend"Die Schrift erschien weder bei Schrag noch in einem anderen Verlag; bei zweiten aber noch folgende Worte hinzukommen: Versuch einer Neubeweisung, daß die unvertilgbaren Ur- und Erbfehler der Israeliten ihren Grund in der Mosaischen Gesetzgebung haben. Ich wünsche, das baldige Erscheinen dieser kleinen Schrift, deren Andruck sogleich beginnen kann. Entspricht es Ihren Verhältnißen und Neigungen, dazu behilflich zu sein und den Verlag unter – von Ihnen selbst zu bestimmenden – Bedingungen zu übernehmen: so haben Sie die Gewogenheit, mir mit umgehender Post davon Nachricht zu geben. Aus Ihrem Stillschweigen werde ich Ihr Nein abnehmen. Leben Sie recht wohl! Ihr ergebensterGeorgiusBaireuth, den 3 Nov. 1819 Ihr gefälliges Schreiben vom 25 Okt.Nicht überliefert. erwiedernd, bedauere ich um so mehr nicht so glücklich gewesen zu sein, die persönliche Bekanntschaft des Herrn p v Froriep zu machen, als dieser Herr in dem Hause war, das ich gemeinschaftlich mit Herrn Reg. Rath v. Herder bewohne, indem er in demselben den letztern vergeblich aufsuchte. Dieser läßt sich, so wie ich es auch thue, Herrn p v Froriep bestens empfehlen und ihm s mit Bedauern sagen, daß er ihm im Gasthofe einen Gegenbesuch habe machen wollen, aber ihn nicht mehr angetroffen habe. Daß und aus welchen Gründen ich einen besondern Abdruck des beiliegenden ManuskriptsNicht ermittelt. gewünschet habe und wünschen mußte, wird sich aus der Durchsicht desselben ergeben. Da sie diese Schrift wahrscheinlich für das Opp.bl. nicht passend sein wird: so übersende ich sie für das Journal, Vorwärts, und habe dabei den Wunsch, daß sie so bald als möglich abgedruckt werden möchte, und daß, wenn sich dem Abdruck zu ein unerwartetes Hinderniß entgegen stellen sollte, die Zurücksendung derselben sogleich und zwar mit der fahrenden Post und unter Angabe eines geringen Werths erfolgen möchte. Ich bin von Ihrer Güte überzeugt, daß Sie diese Bitte statt finden lassen und gewähren werden. Wird sie abgedruckt: so wünsche ich, sogleich nach dem Abdruck, außer dem Honorar, 6 Freiexemplare zu erhalten, so wie ich mir zugleich die dringende Bitte erlaube, mir sobald als möglich eine Nachricht über den richtigen Eingang und das Schicksal meines Manuskripts zu ertheilen. Als Herr G. Hofr. Luden die Herausgabe der Nemesis aufgegeben hatteDas letzte "Nemesis"-Heft war im Oktober 1818 erschienen; Grundfür die Einstellung der Zeitschrift war die sogenannte Bulletin-Affäre um August von Kotzebue., theilte er dem Oppos. Bl. einen Aufsatz mit, welcher im Blatt N. 92 v. 22 Okt. 1818 abgedrucktOttos Beitrag erschien unter dem Titel "Bericht von der begonnenen Vollstreckung einiger Artikel der Baier'schen Verfassungs-Urkunde" in der "Beilage zum Oppositions-Blatt" Nr. 92 vom 29. Oktober 1818, S. 746-748, wie aus seinem Brief an Ludwig Friedrich von Froriep vom 4. Dezember 1820 hervorgeht., wovon mir zwei Exemplare dieser N. 92 zugeschickt wurden. Bei dieser Gelegenheit wurde ich unter dem 6. Nov. v. J. aufgefodert, unter einer bestimmten N. und gegen ein bestimmtes Honorar beiträge zum Opp. bl. einzusenden. Ich begann dies zu thun, und habe den ersten Beitrag zu Anfang des Maj d. J. und in der Folge noch einen eingesendet; aber weder damals noch seitdem eine Nachricht von dem Schicksal dieser Beiträge erhalten, um welche ich nun um so mehr ergebenst bitte, als ich keine Gelegenheit habe, das Oppos. Bl. zu lesen oder einzusehen, um dadurch zu erfahren, ob meine Aufsätze abgedruckt worden sind, oder nicht. Mit der größten Hochachtung Georgius.Baireuth, den 18 Nov. 1820 Unter dem 5 Nov. 1818 haben mich die Herren Herausgeber des Opposizionsblattes zu Beiträgen für dieses Blatt unter der Zusicherung von 3 Frd'or für den Bogen aufgefodertEin entsprechender Brief ist nicht überliefert.. Ich habe hierauf in Allem viere eingesendet, den letzten am 20 Apr. d. J.Der dazugehörige Brief ist nicht überliefert., die Wiener Nazionalbank betreffendEs handelt sich wohl um den kurzen Beitrag "Die österreichische National-Bank", der im "Bemerker" (Nr. 8, 1820, S. 293), einer Beilage zu Nr. 66 der Zeitschrift "Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz" vom 24. April 1820 erschienen war.. Am 23 Nov. 1819 schrieb mir Ein löbliches Industrie-KomptoirNicht überliefert.: "Auf Ihre Erinnerung in Betreff der, für das Opposizionsbl. eingesandten, Aufsätze können wir Ihnen vorläufig die Versicherung geben, daß die Sache nächstens erlediget werden soll." – nach Einem Jahre – Da bis jetzt diese Erledigung nicht erfolgt ist: so bitte ich recht dringend, daß sie doch nun recht bald erfolgen möge. Ich habe bis jetzt blos von dem ersten Aufsatz ein Exemplar des Abdrucks erhalten; ich weiß nichts von dem Schicksale der übrigen, da ich das Oppos. bl. nicht zu sehen bekomme. Es möchte zwar scheinen, daß ich Kleinigkeiten Minima zu sehr in Erinnerung bringe; aber, ohne zu erwähnen aus aus mehrern zusammengesezten kleinen Theilen etwas Bedeutenderes entsteht, läßt sich dabei ein gewißes, von Andern geehrtes oder unberüksichtigtes, Rechtsgefühl nicht unterdrücken. Vergeben Sie daher ja, daß ich meine alten Bitten erneuern muß, und gewähren Sie sie ja sobald, als möglich, weil mir außerdem zu meinem großen Bedauern nichts Anderes übrig bleiben würde, als sie mit verstärkter Dringlichkeit öfter als oft zu wiederholen. Hochachtungsvoll OttoBaireuth, den 4 Dezember 1820 In Erwiederung auf das sehr verehrliche Schreiben Euer hochwohlgeborn vom 27ten v. M.Nicht überliefert., benachrichtige ich Sie, daß mir die Herren herausgeber des O. Bl. unter dem 6ten Nov. 1818 schriebenDer Brief ist nicht überliefert., daß ich meine Beiträge zum O.b. "mit N. 70 unterzeichnet unter Adr. des L. Ind. Kompt. einsenden solle, welches unter dieser Nummer auch das Honorar mit 3 Frd'or p. Bogen notiren würde." Ich vermuthe daher, daß unter der angeführten Nummer meine Beiträge zu Buch gebracht sein werden. Nur von dem ersten habe ich die erbetenen zwei Exemplare erhalten, nämlich N. 92 des O. Bl. vom 29 Okt. 1818: Bericht von der begonnenen Vollstreckung ohne u Recht."Bericht von der begonnenen Vollstreckung einiger Artikel der Baier'schen Verfassungs-Urkunde", erschienen am angegebenen Datum in der "Beilage zum Oppositions-Blatt", S. 746-748. Ein zweiter Beitrag betraf die Absetzung ohne Urtheil u Recht eines Schullehrers wegen einer unvorsichtigen Aeußerung über die Ermordung Kotzebues und die wörtliche Mittheilung des Aufsatzes, worin sie enthalten war.Im "Oppositions-Blatt" nicht ermittelt. Ich habe die, davon gemachte, Vormerkung verlegt u kann daher den Titel u den Tag der Absendung nicht vor der Hand angeben. Ein dritter war von Himmelkron im Ober-Mainkreise d. 5 Maj 1819 datirt und handelte von der Beschlagnahme der Schrift: "J. Muth, Uiber das Verhältniß des Christenthums und der christlichen Kirche zur Vernunftreligion."Nicht ermittelt, vermutlich nicht abgedruckt, zumal der Fall bereits im "Oppositions-Blatt" vom 10. April 1819, Nr. 86, S. 648 unter der Rubrik "Tagesneuigkeiten" dargestellt wurde. Der vierte war vom Main, am 11 Maj 1820 datirt u hatte die Uiberschrift: Nachtrag zu einer, im "Gesellschafter" am 22 März bekannt gemachten, Nachricht von der Oesterr. Nazionalbank.Der erwähnte Beitrag war am 22. März 1820 in der Zeitschrift "Der Gesellschafter oder Blätter für Geist und Herz" unter der Rubrik "Zeitung der Ereignisse und Ansichten" erschienen (Nr. 47, S. 208). Ottos "Nachtrag" wiederum wurde nicht im "Oppositions-Blatt", sondern im "Bemerker" (Nr. 8, 1820), der "Beilage zu 66sten Blatte des Gesellschafters" unter dem Titel "Die österreichische National-Bank" abgedruckt. Sein Aufsatz war allerdings auf "Vom Mayn, den 11. April 1820" datiert und am 24. April 1820 erschienen. Euer hochwohlgeborn bitte ich nun ganz gehorsamst die gütigst versprochene Abrechnung u Saldirung sobald, als möglich, bewerkstelligen zu lassen, und mir mit derselben, wo möglich, die, schon früher bedingsweise erbetenen, Exemplare des Abdrucks meiner Beiträge zu übersenden. Mit ausgezeichneter HochachtungEuer hochwohlgeborn Euer gehorsamster OttoNur zögernd komme ich dazu, Ihr sehr werthes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten, weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat, als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß, wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann, für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte. Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen, das s S ie mir geschenkt u bewiesen ha, indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben. Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen, die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntniß zu setzen, theils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte, die mit einem so entsetzlichen VerlustJean Paul war am 14. November 1825 gestorben., als der ihrige ist, nicht vermehren wollte verbunden sind ; theils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämmtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind; theils weil ich hoffte und noch hoffe, daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden. Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen, welche in der neuern Zeit der Buchhandel genommen, und dann in der rechtlichen Norm,Darunter, wohl von Ottos Hand, "?". welche sich allmälig gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämmtlicher Werke eines Schriftstellers. Was die erste betrifft: so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise, welche – bevor noch der letztere seine Werke der Finsterniß vollbringen konnte, – wo nicht großen Gewinn verschaffen, doch vor Schaden bewahren sollten. Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen, indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel. Freilich war anfangs dabei zu wagen, aber doch weniger, als bei der Bücher-Theuerung, welche verursachte, daß manche Bücher nur gedruckt wurden, um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben. (Sie werden mir gewiß zutrauen, daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe, und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist. Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen, welche von der Gesammtheit aufgestellt war.) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntniß so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden. Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesammtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller, und dies hat – wenn auch nicht augenblicklich – vortheilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke. Was nun die Herausgabe sämmtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft: so hat sich, wie ich glaube, in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet, als den frühern Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt, so daß sie, im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben, auch neue Auflagen bewirken können, wie dies neuerlich mit Goethe's WertherDie 1825 bei Weygand erschienene Ausgabe "Die Leiden des jungen Werter. Neue Ausgabe, von dem Dichter selbst eingeleitet.", mit einer theologischen Schrift HerdersGemeint ist wohl die "Dritte rechtmäßige, sorgfältig durchgesehene und mit mehreren Zusätzen vermehrte Ausgabe" von Herders Schrift "Vom Geist der Ebräischen Poesie", hrsg. von Karl Wilhelm Justi, 2 Bde., Leipzig: Barth 1825. geschehen ist, und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschiehetGemeint ist die von Johann Daniel Falk eingeleitete Neuausgabe der "Volkslieder" (2 Bde, Leipzig: Weygand 1825).. Daß sich dies ereignen kann, ist schon ein Beweis, daß die Ausgaben sämmtlicher Werke dem Absatze einzelner – im Fall der Preis zeitgemäß ist – nicht nachtheilig sein kann. Es würde mich zu weit führen, wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte. Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt, um, wo möglich, Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen. Können Sie diese, meinen Wünschen entgegen, nicht darin finden: so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit; und finden Sie es dann noch für nöthig: so haben Sie die Gewogenheit, Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzutheilen. Ich will in diesem Fall so unpartheiisch als ich kann, mitzuwirken suchen, gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau – sobald ich es, ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren, thun kann – von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde. Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebensterOtto.Baireuth, den 24 Xbr. 1825. Es thut mir sehr leid, daß Ihnen mein neuliches Schreiben Misvergnügen verursacht zu haben scheint. Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang, welchen der Buchhandel in der neuern Zeit zu nehmen begonnen hat, unbefangen mitgetheilt, und zugleich geäußert, daß ich es in der Absicht gethan, um Ihnen, wo möglich, einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen. Ich habe hinzugesetzt, daß wenn Sie diese, meinen Wünschen entgegen, darin nicht finden könnten, Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden, und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R.Legationsrätin. Richter bekannt machen möchten. Da nun Ihr werthes Schreiben vom 18ten d.Nicht überliefert. mir zu erkennen giebt, daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann: so muß ich meine, eben angeführte, ergebenste Bitte nochmals wiederholen, und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube, daß meine Mitwirkung erfoderlich oder von Nutzen sein könne, so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben, noch von meiner Erwiederung darauf etwas mitgetheilt, und werde ich mich auch in Zukunft einer solchen Mittheilung enthalten. Hochachtungsvoll Ihrganz ergebensterOtto.