Heidelberg den 27.stenNov. 1815. Verehrteste Frau Legationsräthin! Ihnen nun wieder einmal zu schreiben, ist ein Vergnügen, welches ich durch das in Ihrer lieben Antwort auf meinem BriefNicht überliefert., ertheilte Recht dazu, als ein wahres Fest genieße. Gleich hätte ich Ihnen wiederschreiben mögen, wenn nicht der eigennützige Gedanke mich zurückgehalten hätte, so, sicherer in Ihrem Andenken empfohlen bleiben zu können, als wenn ich mich in den Schein einer zudringlichen Correspondentin wagte, denn wenn Jedes, welches das längst ersehnte Vergnügen genoßen, den lieben Jean Paul kennen zu lernen und durch Ihre Bekanntschaft, jenes Vergnügen, mit neuem Reiz vermehrt zu sehen, Sie nun sogleich auch mit einem Briefwechsel behelligte; wies unausstehlich müßte dies für Sie werden, wie ungünstig den neuen Bekannten! also suchte ich meinen Vortheil beßer zu verwahren, indem ich mir vornahm, die mir so gütig in Ihrem Brief angedeutete Erlaubnis, nicht zu misbrauchen, jedoch dann und wann Sie an dieselbe zu erinnern. Ich möchte gar zu gern wieder einmal ein Wörtchen an mich, von Ihnen ver-nehmen und hören, wie es Ihnen beyderseits und Ihren lieben Kindern geht; ich hoffe daß Sie mir so gute Nachrichten zu ertheilen haben werden, als ich es wünsche und als ich von meinen Sohn und mir, Ihrer wohlwollenden Theilnahme, Gott Lob, geben kann. Die Vorzüge und Freuden, in Heidelberg einheimisch zu seyn, ließen wir auch mehrere Male, mit denen abwechseln, die eigentlich auch dazu gehören, mit intereßanten Reisen, welche die Lage Heidelbergs, in den Ferienzeiten zu machen verstattet; zu OsternDer Ostersonntag 1815 fiel auf den 26. März. waren wir in der Schweiz, durch das herrlichste Frühlingswetter begünstigt, und zu MichaelDer 29. September 1815, ein Freitag. in Holland; beyde Reisen haben uns mit höchst angenehmen, obgleich ganz verschiedenen Erinnerungen bereichert, unter denen jedoch bey mir, die Freude das Meer gesehen zu haben, auf welchen wir von Schevelingen aus, sogar eine Spazierfarth machten, überwiegend bleibt; die Alpen, der Genfer-See und so vieles in der Schweiz, ist entzückend schön, aber höhere, umfaßendere Freude, machte mir das Meer; ich möchte Ihnen stundenlang davon erzählen, wenn wir uns sähen, aber schriftlich wäre es lächerlich von mir, Ihnen und den lieben Jean Paul, im Fall er einen Blick auf meinen Brief würfe, anzubieten, was Ihr beyderseitiger Sinn, gewiß schon beßer besitzt, als meine Feder ausdrücken würde.In Amsterdam blieben wir acht Tage; der mit Schiffen so vieler Nationen besetzte Hafen, machte uns viel Freude, wir besuchten ein Griechisches Schiff und wenige Wochen zuvor, war auch ein chinesisches da gewesen; wir waren auch in Nordholland, um das berühmte Broeck zu sehen, auf den Weg dahin, fanden wir an denen den Häusern zunächst stehenden Bäumen, die Stämme weiß angestrichen; die Uebertreibung der Reinlichkeit findet es nöthig dadurch die Natur zu corrigiren, dieser Anblick ist äußerst comisch. Nachdem wir die meisten bedeutenden Städte Hollands besucht hatten, nahmen wir unsern Rückweg über Antwerpen, Brüssel, Lüttich, Mastricht und kamen nach einer fünfwöchentlichen Abwesenheit, glücklich wieder in Heidelberg an. Mein Sohn empfielt sich Ihnen beyden angelegentlichst. Ehe ich diesen Brief schließe, befragte ich für denselben den vortrefflichen Schwarz, um einen Auftrag; er versichert Sie seiner Hochachtung, grüßt herzlich Ihren Herrn Gemal, läßt ihm sagen, wie sehr er sich sehnte, wieder einmal etwas von ihm zu hören, ferner, daß er ihm seine Vorrede zur zweyten Ausgabe der Rudolphischen ErziehungsgemäldeVgl. Schwarz' Vorrede "An die Pflegetöchter der Verfasserin" im 1. Bd. der 2. Aufl. der "Gemälde weiblicher Erziehung" von Caroline Rudolphi, Heidelberg 1815, S. III-XXXIX. gern geschickt, wenn eine andere Gelegenheit als die Post, sich dazu gefunden hätte und daß er noch vor wenig Tagen, details über eine Somnambule, welche diesen Sommer in Wisbaden war, und worüber er die Belege in den Händen gehabt, erhalten, welche die Ansichten des lieben Jean Paul vom MagnetismusDie 1814 bei Cotta in Jean Pauls Sammlung "Museum" erschienene Abhandlung "Muthmaßungen über einige Wunder des organischen Magnetismus" hatte Jean Paul 1813 ursprünglich für das Frankfurter Museum geschrieben. (die ich auch mit inniger Freude las) sehr bestätigen, und endlich daß das Pathchen CarolineDie am 1. Oktober geborene und am 15. Oktober 1809 getaufte Caroline Schwarz, vgl. Jean Pauls Gevatterbrief vom 12. Oktober 1809. sich wohl befände und das lebhafteste und gescheuteste seiner Kinder wäre; die Ihrigen umarme ich in Gedanken und hätte nun auch noch an Ihren Herr Gemal Empfehlungen von mir beyzufügen, wenn mir dieses Wort, nicht so unbedeutend vorkäme, wenn es die Gesinnungen gelten soll, welche die Freude Jean Paul zu kennen und gar zu gern in guten Andenken bey ihm bleiben zu wollen, ausdrücken soll. Daß die Hoffnung Sie allerseits in Heidelberg zu sehenJean Paul wird erst 1817 (2. Juli bis 26. August) Heidelberg besuchen - allein., nicht erfüllt werden konnte, ist eine große Lücke für den Cirkel aller derer, die es so lebhaft fühlen, wie schön es wäre, Sie hier zu besitzen.Hätten Sie doch manchmal Zeit, mich mit einem Brief zu erfreuen! zwey eigentlich nicht zu einander gehörenden Gefühle, Stolz und herzliche Zuneigung, erregen und unterhalten lebhaft bey mir diesen Wunsch. mitinniger Ergebenheit die Ihrige Henriette B v. Endegeborene v Globig.Heidelberg d. 17.Dec.1816. Beste Frau Legations-Räthin. Die freundlichen Grüße und die frohe Nachricht des Planes, nach Heidelberg zu kommen, die mir gestern Prof. Voss von Ihnen und Ihren Herrn Gemal überbrachteVgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 22. und 23. November 1816., haben mich zu sehr erfreut, um es Ihnen nicht selbst, durch einige Zeilen auszudrücken, denen ich zum Spas, ein kleines Heidelberg als entgegenkommendes Bewillkommungs-Compliment, beyfüge. Sie werden doch gewiß Ihren Herrn Gemal hierher begleitenJean Paul kam alleine nach Heidelberg., ich hoffe es zuverläßig und bin überzeugt, daß es Ihnen gewiß beyderseits hier gefallen wird, und wer nicht gern seine Zeit an der Förmlichkeit des gesellschaftlichen Zusammenkommens, verliert, dem muß es hier sehr behaglich vorkommen; man könnte sagen, daß hier nicht, wie an so vielen andern Orten, die Gesellschaft ein geschloßenes Ganzes ausmacht; Jedes steht hier, für sich allein und geht um, mit denen die ihm conveniren, ohne durch das Auswählen, anzustoßen. Die vielen Fremden, die immer auf einige Zeit hierherkommen und nur in einseitige Verbindungen treten, veranlaßen wahrscheinlich diesen sehr bequemen Ton, welcher verhindert, daß, so zu sagen, aus der hiesigen Gesellschaft, ein stehendes Waßer werden kann, wo sich gleich auf der ganzen Oberfläche, alles abspiegeln muß; ich eile Ihnen, der Wahrheit gemäß, dies zu sagen, da es einen Einfluß auf den Gedanken der Reise nach Heidelberg, vortheilhaft für diesen Ort, haben kann; und wenn Ihr Herr Gemal, beym Festhalten dieses Reiseplans, manchmal denkt, daß auch Freunde, deren er doch gewiß hier viele zählen kann, oft Zeit-Räuber werden, so sagen Sie ihm ja, daß man zu sehr wünschen würde, daß er es nicht bereue, einen Besuch in Heidelberg gemacht zu haben, um nicht, aus wahren Eigennutz; sich nur von seiner Zeit, nach seinem Gefallen, geben zu laßen, an Statt darnach zu greifen. Wenn ich gleich, so Gott will, auch wieder während der Osterferien, eine Reise mit meinen Sohn, zu machen gedenke, so hoffe ich doch daß Ihre Anwesenheit in Heidelberg, weder so frühzeitig in der Jahreszeit, noch so kurz seyn würde, daß ich durch jene Reise, um eine Freude käme, deren Möglichkeit, schon so lange als ich hier bin, mich ergötzt hat. Zu Michael haben wir wieder eine sehr intereßante Reise gemacht; durch das Münsterthal, nach Neufchatel und Yverdun, wo wir die Bekanntschaft des so guten Pestalozzi, mit wahren Vergnügen machten, dann giengen wir über Lausanne und Genf nach Chamouny, deßen Schönheiten unsere Erwartungen noch übertrafen, dann nach Lyon und von da auf der Rhône, nach Avignon, von wo aus, wir Vaucluse besuchten. (dieser Brief-Bogen, ist aus der dortigen Papiermühle, also mit den Waßer der so besungenen, schönen QuelleDie Quelle der Sorgue, die in der Nähe des Dorfes Fontaine-de-Vaucluse entspringt, ist die größte Quelle Frankreichs., verfertiget.) Dann giengen wir nach Marseille, wo der Anblick des Mittländischen Meeres, uns unaussprechlich erfreute, wir brachten einen ganzen Tag auf demselben zu und sahen den herrlichsten Sonnenuntergang im Meere, vom Chateau d'If aus; nach dreytägigen Aufenthalt, in den schönen Marseille, giengen wir nach Toulon und von da nach Hyères, wo das südliche Clima, am aller angenehmsten ist, dort stehen die Orangen-Bäume Sommer und Winter im Freyen; in den einen Garten daselbst, stehen deren 18. Tausend, und die heurige Erndte derselben, war für 30. Tausend Francs verpachtet, also welch eine Fülle! es ist gar nicht auszusprechen, wie anmuthig es dort ist und wie wohlthätig, diese Milde der Luft, für den Körper. Von da gingen wir nach Nismes, wo uns die Römischen Alterthümer anzogen, deren imposanter und schöner Anblick, uns sehr erfreute. aber es empörte uns auch dort, die schändliche Bedrückung der Protestanten, unter dem jetzigen Gouvernement. Ueber Lyon und Strasburg kamen wir nach 7. wöchentlicher Abwesenheit, den 6. Nov. wieder zurück, äußerst vergnügt, über die, Gott sey Dank, so glücklich vollendete, schöne Reise, von der ich mich freue, Ihnen noch recht viel mündlich zu erzählen; um ja alles in der Erinnerung recht fest zu halten, habe ich mir auf 90. Seiten Tagebuch während der Reise, alles aufbewahrtNicht überliefert.; mein Sohn hielt auch eins für sich und machte noch dazu ein Paar dutzend Zeichnungen nach der Natur, also daß, wenn wir gleich nicht viel Zeit zu der Reise hatten, wir doch die schönen Erinnerungen, mit denen uns dieselbe so bereicherte, um so viel weniger verlieren können. Doch ich werde gewahr, daß das Vergnügen, mich in der Unterhaltung mit Ihnen, mich einmal zu befinden, meinem Brief, eine Ausdehnung gegeben hat, die seinem Hauptzweck fremd ist; allenfalls dadurch nicht, daß ich Ihnen so gern bezeige, wie angenehm mir das Bewußtseyn Ihrer Theilnahme ist. Mein Sohn empfielt sich Ihnen, aufs Angelegentlichste, so wie wir Beyde, uns Ihrem Herrn Gemal; auch er freut sich herzlich über Ihre beyderseitige zu hoffende Ankunft. Ihre lieben Kinder, die hoffentlich doch auch von der Reise seyn werden, umarme ich in Gedanken; und verbleibe mit den Gesinnungen der herzlichsten Ergebenheit und Werthschätzung ganz die Ihrige Frfr. von Ende geb. von Globig.Heidelberg den 20stenAug. 1817. Ihr lieber Brief, beste Frau LegationsräthinNicht überliefert., machte mir unendlich viel Freude. Bey dem vielen Sprechen von Ihnen, mit Ihrem lieben Mann, ist immer der Wunsch, daß Sie doch mitreden könnten und dies thaten Sie nun, durch Ihren lieben Brief. Daß der uns Allen hier so theure Mann, bey seiner nun so baldigen AbreiseJean Paul besuchte Heidelberg vom 6. Juli bis 26. August 1817., der großen Freude entgegenfährt, Sie und Ihre lieben Kinder wiederzusehen und daß dies vierblättrige Kleeblatt ihn nun wieder besitzt, ist für mich, eine Erheiterung, bey den nun so bald eintretenden Entbehren seines begeisternden Umganges. Möchte doch die Erinnerung an seinen Aufenthalt in Heidelberg, noch lange ihm so freundlich nahe seyn, als die an ihn, hier so unzählige beglückt, hat denn was ich Ihnen neulich schrieb ist immer geblieben, wie es war, nur daß wieder immer neue Bekanntschaften, denselben Ausdruck ihrer Gefühle für und über ihn geben, den gleich die ersten, so gleichlautend fanden, wie es gewiß höchst selten da geschieht, wo der Gegenstand so reichhaltig ist. Da ich Ihnen so gern recht viel sagen möchte, von der Freude mit welcher ich an Sie denke, so sollen mir darin auch sogar Kleinigkeiten behülflich seyn; daher bitte ich Ihren lieben Mann, von mir für Sie mitzunehmen aus den schönen Orangen-Wäldern von Hyères, Blüthen;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 17. Dezember 1816. aus den schönen Gärten von Paris Bohnen, die Ihre Tisch-Serviette umfaßen sollen und aus den Ziller-Thal in Tyrol (wo ich aber nicht selbst war) einen Ring von Steinbockhorn, welche zu tragen, der Gesundheit sehr zuträglich seyn sollen und hier häufig in Gebrauch genommen werden; möchte dieser Ring der Ihrigen nur immer als Fürsorge dienen und Sie zuweilen an mich erinnern. In Dresden, wo ich, so Gott will, zu Ende dieses Jahres, von Leipzig aus, 10. Tage, zuzubringen gedenke, werde ich mich sehr freuen, die Bekanntschaft Ihrer Frau Schwester zu machenWas offenbar nicht geschehen ist, vgl. ihren erneuten Vorsatz in ihrem Brief an Caroline Richter und Jean Paul vom 8. und 9. Februar 1818.; schon habe ich von ihr nach Dresden geschrieben; an meine Cousine, die Ministerin von GlobigHenriette (auch Sophie) von Globig, geb. Bothmer, die Ehefrau des sächsischen Konferenzministers Hans Ernst von Globig. Zwar wird ihr Todesjahr häufig mit 1814 angegeben, allerdings suggeriert Globigs Nekrolog (Neuer Nekrolog der Deutschen, 4 Jg. 1826, T. 1, S. 288) einen etwas späteren Tod. Nach ihrem Ableben hat sich eine verwitwete Schwester Globigs um gekümmert., um keine Gelegenheit zu verspätigen, w as o durch irgend ein Zusammentreffen, etwas ihrem Bekanntseyn an ihrem neuen Aufenthalts-Ort, beförderlich seyn könnte; wäre meine Cousine durch den Verlust ihrer beyden TöchterEmilia (geb. 1799) und Ludowika (geb. 1800) starbei beide 1814 an Typhus., den sie vor ein Paar Jahren erlitten und der auch auf ihre Gesundheit sehr nachtheilig würkte, nicht in den Fall, nur immer auf wenige Personen ihren Umgang zu beschränken, so würde ich S s ie veranlaßt haben, die neue Bekanntschaft grade zu zu machen; so viel weiß ich aber gewiß, daß sie gewiß keine Gelegenheit vorbeygehen laßen wird, wodurch die Wünsche, die Sie mir in Ihren lieben Brief mittheilen, erfüllt werden könnten. Nun muß ich meinen Brief schließen, damit er fertig sey, wenn Ihr lieber Mann, den ich in diesen Augenblick mit Freuden erwarte, kömmt; und so höre ich denn also nicht auf, mit Ihnen zu seyn, da mir seine, mir so liebe Unterhaltung z bevorsteht, indem ich die Feder niederlege. Erhalten Sie mir stets die Gesinnungen die so theuer sind Ihrer ergebenen HvEnde geb. v. Globig.Heidelberg d. 13. April1818. Ihr lieber BriefVielleicht der nicht überlieferte Brief Caroline Richters vom 14. März 1818, vgl. Jean Pauls Brief vom selben Tag., verehrte Freundin, ist richtig zu meiner Freude angekommen und den meinigen werden Sie auch längst erhalten haben. In einigen Tagen gedachte ich Ihnen einen recht langen Brief zu schreiben, da mich aber Prof. Voss aufforderte, seinen Brief an Ihren lieben MannNicht geschrieben oder nicht überliefert, der nächste nachweisbare Brief von Heinrich Voß an Jean Paul stammt vom Mai 1818., einige Zeilen beyzufügen so war es mir, als wenn ich mich selbst um etwas brächte, wenn ich einen Aufschub ausspräche und troz des phisischen, nicht einmal moralischen Mangels an Zeit, muß doch ein Briefchen von mir, noch fertig werden, wenn gleich das abkürzen um so schwerer wird, ja mehr unser letztes Beysammenseyn unsere Sprache gegeneinander unendlich bereichert hat. Ihre Liebe, theure Freundin; ist meinem Herzen ein wahres Kleinod, also wieder, auch in Liebe gefaßt; ich lebe noch im Geist mit Ihnen,Henriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 30. März und 1. April 1818 besucht. Ihrem lieben Mann und lieben Kinder, und von Ihnen allen hier zu sprechen ist mir eine wahre Freude, auch durch die welche dadurch erregt wird. Alle Grüße sind mit freudigen Dank aufgenommen worden und allgemein möchte man gar zu gern daß Sie allerseits herkämen. Voss ist meiner Meinung nach schon zuvorgekommen, daß die Wohnung in Carlsberg, wo auch wir jetzt wohnen die beste wäre, namentlich meine Stube, sie ist sehr ruhig 2. Treppen hoch, die Eckstube am Thurm des Thores; die vordern Fenster gehen auf den Paradeplatz mit den herrlichen Bergen zum Hintergrund, vom Seitenfenster sieht man einen Theil des alten Schloßes; neben dieser Stube ist ein ganz kleines Stübchen, deßen Besitz für die größere Stube hinlänglichen Schutz für mögliche unruhige Nachbarschaft, gewährt; ohnweit der Stube, ist ein Gang, von welchem man auf den Neckar und auf den heiligen Berg sieht; die Speisen sind gut und einfach zubereitet, Ordnung herrscht im Hause und die Wirthin hat schon gegen mehrere Personen ihren Wunsch geäusert und ihre Hoffnung, daß Jean Paul daß in ihrem Hause wohne und auf Vossens N vorläufige Erkundigungen, jede Ver Aussicht auf Zufriedenheit in jeder Art, gegeben. Die Lage dieses Hauses ist zugleich die angenehmste, wegen weil es im Mittelpunct der Stadt ist.Vossen habe ich Vorwürfe über seinen, jedoch zugleich auch von mir sehr belachten, erfundenen BriefNicht ermittelt. gemacht, er entschuldigt sich aber damit dies von seiner Mutter gelernt zu haben. Als ich ihn wegen der Heyrath der Räthin FalkAuguste Wilhelmine Falk und Albert Ludwig Grimm heirateten im August 1818. befrug, kam eine Entwicklung zum Vor-schein welche mich sehr divertirte, aber noch mehr mit der Sache versöhnte, da sie den Bewußten, nun nur in dem Lichte eines seine neu angenommene Rolle der Gleichgültigkeit übertreibenden darstellt; als nehmlich Voss auf der PlettenburgGemeint ist die Bettenburg, der Sitz des Christian Freiherr Truchseß von Wetzhausen. ist und Grimm lange vergebens dort auf ihn au sich warten läßt, findet Voss bey seiner intimität mit Grimm, rathsam, aus einen an denselben angekommenen Brief, Auskunft über sein Wegbleiben möglicher Weise zu suchen, er erbricht den Brief, er ist von der Räthin Falk und in den zärtlichsten Ausdrücken und dem vertraulichen Du, abgefaßt. Vossen, sich mit dieser Entdeckung, wegen der Heyraths-Nachricht legitimiren zu sehen, war mir äußerst belustigend und ich habe mit ihm selbst sehr darüber gelacht. Auf den Donnerstag gedenke ich selbst nach Weinheim zu fahren. Morgen erlaubt mir Schelver einen blinden Somnambule zu sehen, was mich sehr intereßirt. Der Auftrag für ReitzensteinGemeint ist wohl der großherzogliche badische Staatsminister Siegmund Karl Johann von Reitzenstein, der sich nach der Thronübernahme durch den Großherzog Ludwig I. von Baden 1818 in Heidelberg niederließ. war noch nicht ausgerichtet. Ich habe noch Brustschmerzen, verzeihen Sie daher um so mehr dieses schlechte Geschreibe da es schon Mitternacht ist; wir kamen recht spät von Paulussens nach Hause. Mein Sohn empfielt sich herzlich, so wie auch ich mich Ihnen, den lieben Mann und den lieben Kindern. Ganz die Ihrige. Ende. Wir kamen den 8.ten hier an, und es ist die Ermüdung, über die Freuden des Wiedersehens, die uns hier mit der ergötzlichsten Herzlichkeit, den ganzen Tag erwiedert werden, Ermüdung die meine Lebenskraft wieder angegriffen hat, ich stärke mich aber mit warmer Kuhmilch. Das beglückende Andenken an Ihr HausHenriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 30. März und 1. April 1818 besucht., ist hier Begleiter jeder meiner Freuden.Worms d. 23. April 1818. Indem ich diesen Brief, liebe Freundin, in Worms schreibe, so ist es doch ein Heidelberger Brief, denn wir verließen diesen lieben Ort, erst diesen Vormittag und die, Gott Lob! unendlich frohen Erinnerungen unseres 14. tägigen AufenthaltsNach ihrem Besuch in Bayreuth am 30. März und 1. April 1818 waren Henriette von Ende und ihr Sohn nach Heidelberg weitergereist. sind also noch ganz frisch auch der Zeit nach. Täglich nahm ich mir vor, das Vergnügen vor, mit Ihnen mich zu unterhalten, nehmlich schriftlich, denn in Gedanken geschah es immer und wie oft mit den dortigen Freunden Ihres lieben Mannes in denen Sie auch ganz die Ihrigen finden werden, wenn Sie einst nach Heidelberg kommen! aber zum schreiben wollte schlechterdings keine Zeit kommen; man hat wirklich in diesen 14. Tagen uns so mit Güte überhäuft, daß ich sagen würde beschämt, wenn Bezeigung von Liebe, nicht ein zu beglückendes Gefühl gewährte. Die Haupt-Eil dieser Zeilen, welche ein sehr müder Kopf schreibt, ist, daß Ihr lieber Mann, den ich auf's herzlichste grüße, erfahre, daß der nun zum Hellsehen gekommene, Magnetisierte, der gewiß ein Gegenstand seines Intreßes seyn wirdJean Paul befragte den Hellseher Auth während seines Heidelberger Besuchs im Sommer 1818 über sich., vielleicht kaum noch 2. Monate in diesem Zustand bleiben wird; ich habe ihn 3. Mal in der Crise gesehen und sogar (so wir auch mehrere Personen,) über meine Gesundheit durch den Prof. Schelver befragen laßen, die Ausführlichkeit und Bestimmtheit mit welcher er Mittel verordnet, ist auffallend, und um so mehr, da sie helfen und neulich ein bey einem Kinde angewendetes von ihm verordnetes Mittel, sogleich half. Der Clairvoyant ist ein nach langer Krankheit blind gewordener armer Jünger, der nun aber schon wieder anfängt einen Schein zu bekommen und seine Genesung bestimmt vorhersagt, er sprach von 42. Tagen, hat aber seine eigene Rechnung, Schelver meint, sie würde ohngefehr 2. Monate betragen. Die vielen Ungläubigen am Magnetismus in Heidelberg, finden nun doch ihre Neugierde etwas aufgeregtVgl. auch die Schilderung des "wahren magnetischen Gottesdienstes" in Jean Pauls Brief an Caroline Richter von 18. bis 20. Juni 1818., und die sich schon in Intereße mitunter zu verwandeln scheint. Dem Kirchenrath Paulus bewog ich, mich vorgestern dahin zu begleiten und er war jene Paar Stunden ganz Ohr und Auge und ich freute mich, daß sein Forschen keinesweges durch den Vorsatz zu verwerfen, an seiner Lauterkeit verlor. Schelver behandelt den Kranken mit edler und zugleich kluger Schonung, keine Frage der Neugierde wird an ihn gerichtet und fast alle, blos ins Gebiet der Heilkunde beschränkt, auch läßt er den Kranken seinen außerordentlichen Zustand ignoriren, er glaubt jedesmal nur geschlafen zu haben und sieht allzeit beym Erwachen höchst erquickt aus. Fr. v. Krüdener die Heidelberger durch welche der Kranke magnetisirt wird, nehmlich indem Schelver in einer andern Stube über einen Gang weg, dieselbe magnetisirt, bekomt heftige Krämpfe wenn ein Fremder den Kranken angreift; die Erscheinungen bey dieser ganzen Sache, sind so reichhaltig , daß ich viele Briefe Ihnen beyden lieben Freunden darüber schreiben könnte, wenn ich es heute, auch der Zeit nach, vermöchte, aber das konnte ich nicht Aufschieben, daß Sie wenigstens nun so viel davon erfahren.Ich war in Weinheim, dies wird Prof. Voss schreiben; was deßen mir zeither so unhold gewesene Mama betrift, muß ich Ihnen erzählen, daß diese mich nun auf einmal mich um Vergönnung eines meiner Abende höflichst ersuchte, worauf ich denn mit wahren Wohlgefallen erwiederte, daß ich alle Abende dieses kurzen Aufenthalts schon denen zugetheilt hätte, die während meines dreyjährigen mich so freundlich behandelt hätten, Punktum. Aber nie Punktum wenn die Rede ist, von meiner und meines Sohnes herzlicher Liebe zu Ihnen und Ihrem uns so theuren Manne. Zu Pfingsten10. und 11. Mai 1818. gedenken wir, so Gott will, wieder in Leipzig zu seyn, wir reisen nach Maynz, Coblenz, Wetzlar, Giessen, Marpurg, Cassel, Göttingen. Gott erhalte Sie, theure liebe Freundin, mit allen die Sie und auch wir, lieben. Äußerst billig war unsere Rechnung im Carlsberg. ich wohl bald die Freude den Brief von Ihnen in Leipzig zu lesen.Immer die Ihrige Ende. Ich besuchte in d gieng in Manheim zu Ihrer Freundin Sternberg, traf Sie aber leider nicht.Leipzig, den 1.sten Junius1818. Könnte ich doch, geliebte Freundin, diesem Blatt, daß ich mit so viel Liebe zur Hand nehme auch den ganzen Ausdruck derselben geben! Ihr lieber so eben erhaltener BriefNicht überliefert., war längst ein Gegenstand angenehmer Erwartung für mich, urtheilen Sie also, wie sein Empfang mich erfreute als er, der erste der mich in meinen Sommer-Aufenthalt vor der Stadt begrüßte, überbracht wurde; sogleich ihn zu beantworten und so recht mit Ihnen zu reden als wären wir noch in Baireuth beysammen, dies war so Bedürfnis und Freude für mein Herz. Sie sind also nicht mit nach HeidelbergJean Paul verließ am 26. Mai Bayreuth, um über Frankfurt nach Heidelberg zu reisen, wo er sich vom 16. Juni bis 1. Juli 1818 aufhielt. gegangen, dies bringt mich um ein wahres, bestimmt vorausgesehenes Vergnügen, denn allseitig wären Sie dort mit zarter Liebe aufgenommen worden, dies war alles schon ganz im Klaren und indem Heidelberg Sie und Sie Heidelberg gekannt hätten, wäre eine recht sehr intereßante Gemeinschaftlichkeit mehr, der Durchgangspunkte zwischen uns Dreyen nehmlich Ihnen, Heidelberg und mir geworden, doch es sollte also dieses Mal wieder nicht seyn; ist denn aber auch der liebe Max nicht mitgegangen? ich vermuthe es beynah, wegen den 8.tägigen Aufenthalt in FrankfurtVom 29. Mai bis zum 15. Juni 1818., bey welchem ich mich übrigens schon im Voraus über die Huldigungen freue, die dem lieben Jean Paul dort zu Theil werden. Ich begreife ganz, geliebte Freundin, wie viel Ihnen seine Abreise gekostet haben muß und wie zugleich die Ueberzeugung seiner bey Ihnen gebliebenen LiebeAnspielung auf das Liebesverhältnis zwischen Jean Paul und Sophie Paulus während seines Aufenthalts in Heidelberg 1817., Ihnen tröstlich ist; welche Freude wird Ihnen seine Zurückkunft machen! diesesmal werden Sie gewiß längst vorher schon den Augenblick festhalten, wo er möglicher Weise zurückkommen kann, da der Zufall das letzte Mal, Sie darum brachteCaroline Richter war spazieren, als Jean Paul 26. August 1817 in Bayreuth ankommt. Vgl. Caroline Richters Brief an Ernestine Voß vom 4. September 1817.. Seit wenig Tagen ist hier in Leipzig ein neues, soll ich sagen Spielwerk oder Augenweide? an der Tagesordnung; Tag und Nacht arbeiten die Optiker so viele zu verfertigen, als begehrt werden, was fast allgemein ist und indem ich auch großen Spaß an dieser Erfindung habe,1818 erschien in Leipzig die zweite Auflage von "Das Kaleidoskop; oder Beschreibung und Abbildungder innern Theile dieses Instruments und dessen ganzen Einrichtung." von Johann Christian Winkler. ergreiffe ich mit Freuden die Gelegenheit, Ihnen vielleicht auch einen zu machen indem ich Ihnen beyfolgend nebst den 1.sten Theil von Heinroths Buch"Lehrbuch der Störungen des Seelenlebens oder der Seelenstörungen und ihrer Behandlung. Vom rationalen Standpunkt aus entworfen". wovon Sie den 2.ten haben ein solches Metamorphoricope auch Caleidoscope genannt zuschicke; Kürzlich kamen zwey dergl. von London und gaben denn sogleich hier den Impuls der Nachahmung; man hält das Auge an die kleine Oeffnung und jede auch die kleinste herumdrehende Bewegung, bringt in zahlloser Abwechselung allerliebste symetrische Figuren hervor, welche am öfftersten an die schönen bunten Sterne der alten gothischen Kirchen erinnern, alle uns ersinnlichen Arten Figuren kommen da zum Vorschein und deshalb wurden ursprünglich diese Gläser in England in den Tapeten und Cattun-Fabriken gebraucht um neue Muster zu schaffen. Sie werden aus denen kleinen Bruchstückchen ersehen, daß man sie ins Unendliche verändern kann, so ist es zum Beyspiel sehr hübsch nur Blätter oder kleine Blumen z. B. Reseda hinein zu thun. Des Verschickens wegen, mußte einiges dabey auseinander genommen werden, was aber folgendermaßen wieder herzustellen ist: Sie machen nehmlich das Etui auf und thun nehmlich sämtliche in dem Papier befindliche Stückchen, wieder in den Boden des Etuis und dann darauf das apart eingewickelte runde Glas, bis auf den dazu bezeichneten Falß, dann machen Sie das Etui wieder zu und alles ist wieder im Stand, um durch die auf der einen Seite angebrachte kleine Oeffnung zu gucken. den 3.ten früh nach 4. Uhr. Gestern wurde ich durch 2. sehr angenehme Besuche überrascht die Herzogin von Curland welche hier durchreiset und mein ältester Bruder der auf ein Paar Tage von Dresden hergekommen ist um mich zu besuchen; ich wollte nicht diesen nächsten Posttag, um Ihnen zu schreiben, vorbeylaßen und nehme daher diese Morgenstunde zu Hülfe; um so weniger hätte ich können säumen, da die liebe Herzogin von Curland, Sie in Bayreuth zu sehen hofft, ohngefehr den 9.ten oder 10.ten gedenkt Sie dort durchzureisen, dann den 13.ten oder 14.ten in Heidelberg einzutreffen und dort einen Tag zu bleiben, um die große Freude zu haben, Ihren lieben Mann zu sehen; sie will sogar dieses Mal in Carlsberg wohnen, um in einem Haus mit ihm zu seyn, sie sagte, daß sie sich nicht nur sehr freute ihn per-Leipzig den 2. Julius 1818 Ihr lieber BriefNicht überliefert. , beste Frau Legationsräthin, hat mich innig erfreut. Durch die Nachricht des Gelingens meines Planes doch Plan ist mir ein wiedriges Wort wenn es das Herz betrift, also lieber meiner Veranlaßung aus der Bekanntschaft zwischen Ihnen und der Herzogin von Curland, Ihnen eine Freude und angenehme Zerstreuung b in den trüben Stunden der Abwesenheit Ihres geliebten Mannes zu verschaffen; aber auch nicht einseitig blieb die Kunde von der Annehmlichkeit dieses Zusammentreffens, denn die liebe Herzogin, schrieb mir von Heidelberg aus, was sie nun nicht mehr blos vom Hörensagen von Ihnen wußte, und schließt damit daß sie sagt: wir haben einander lieb gewonnen und dann schreibt mir auch der Kirchenrath Schwarz noch den Ausdruck seines Bedauerns daß Sie nicht mit nach Heidelberg komen, wie auch die Herzogin die Ursache dieses Bedauerns bestätiget hat. Uebrigens so lieb, auch als ich die Herzogin habe, so finde ich doch fast mehr Genuß darin, daß Sie sie, indem sie noch bis künftiges Jahr die Freude entbehren muß den lieben Jean Paul kennen zu lernen, die einzige Möglichkeit, seine liebe Frau mehr als von Ansehen kennen zu lernen, dadurch erlebt hat daß er nicht in Baireuth war so sehr ich auch zugleich Ihr Gefühl ehre und begreiffe, wie Sie neben den geliebten Mann, Ihrer eigenen Erscheinung, Platz zum Eindruck auf Andere, kaum vergönnen wollen. Nun hat die Herzogin vermehrten Genuß, wenn sie nun wieder nach Baireuth kommt, Sie desgleichen, geliebte Freundin, und auch sogar Ihr lieber Mann. Dieser hat mich hoch erfreut, durch einige Zeilen die er so gütig war, dem Brief des K.R. Schwarz beyzufügen; danken Sie ihm doch recht sehr dafür in meinem Namen ich hätte ihm gleich selbst schreiben mögen, allein da er jetzt wahrscheinlich noch oben drein weniger Muße als je hat, sollte mein Dank nicht zugleich für ihn, die Strafe eines Brieflesens mehr werden, dies gab mir vorzüglich der Eigennutz ein, für die Zukunft nicht etwa dadurch einmal eine Nachschrift weniger von ihm zu bekommen; wie sehr solche Nachschrift erfreut, kann er nicht genug sich sagen. Fräul. SchuckmannGemeint ist wohl Henriette von Schuckmann. wird Ihnen meine herzlichen Grüße ausgerichtet haben und gesagt wie gern ich auch Ihre liebe Gegenwart in meinem Garten mir gewünscht hätte; jemand aus Baireuth in denselben zu sehen, gab meiner Sehnsucht darnach, eine vermehrte Stärke; sie wird Ihnen erzählt haben, wie ich Ihren lieben BriefNicht überliefert. aus Liebe und Freude daran, bey mir hatte; ich zeigte das Blatt aber nicht den Brief. Ich freue mich und wünsche noch recht viel von Ihres liebem Mannes Aufenthalt in HeidelbergJean Paul besuchte Heidelberg vom 16. Juni bis 1. Juli 1818. zu hören, da ich fast alle seine dortigen Bekannten kenne; Schlegel, den ich nicht kenne, wird auch viel von seiner Zeit begehrt haben. Daß er den Hellseher selbst hat beobachten könnenVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 23. April 1818., ist von großen Werth für die beglaubigte Wahrheit dieser Erscheinung. Gestern erhielt ich einen Danksagungsbrief vom Graf Mosczynsky, der auf meinen Rath den Hellseher befragt hatte und zu seiner größten Verwunderung den ganzen Bestand seines Uebelbefindens vernommen hatte und nun mit großen Vertrauen die empfolenen Mittel brauchen wollte, nachdem er anfänglicher als bloßer Weltmann, die ganze Sache bespöttelt hatte. Meine Brust ist viel beßer gewordenVgl. u. a. Henriette von Endes Briefe an Caroline Briefe vom 13. Dezember 1817 und 13. April 1818. und ich bezweifle nicht, daß die Cur die ich noch fortbrauchen soll, mir ganz helfen wird.Wie gefällt Ihnen der Vers-Band von Heinroths schönen Buch"Lehrbuch der Störungen des Seelenlebens oder der Seelenstörungen und ihrer Behandlung". Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 1. Juni 1818.? noch muß ich Ihnen erzählen, daß er neulich vor mehrern Personen, die es mit Wohlgefallen auffaßten, sagte Jean Paul'n rechnete er unter die Uebergangswesen, er sey höherer Natur. Ihren lieben Kindern, sagen Sie doch ja; recht viel herzliches von mir; ich würde mich freuen, wenn das CaleidoscopeHenriette von Ende hatte Jean Paul ein Kaleidoskop geschickt. Ihnen und denselben einigen Spaß gemacht hätte und füge noch hinzu, daß kleine Blumen oder auch nur Blumenblätter in daßelbe gethan und alles andere herausgenommen, einen hübschen Effect machen. Ich habe nicht unterlaßen, der Herzogin zu die Freude zu machen, ihr zu sagen, mit wie viel Liebe, Sie Sich über sie, gegen mich geäusert hätten. Sie fragen mich, liebe Freundin, wo Fr. v. BerktumNicht ermittelt. sich jetzt aufhält? ich glaube, noch in der Schweiz. Mein Sohn empfielt sich Ihnen angelegentlichst. Nun leben Sie recht wohl, meine theure Freundin, und wenn Sie Sich so bestimmt sagen, als es wirklich ist, wie sehr mich Ihre Briefe erfreuen, erhalte ich gewiß bald wieder ein mir so liebes Geschenk. Ganz die Ihrige Henriette v. EndeLeipzig den 3.ten Sept.1818. Sie schrieben mirDer Brief ist nicht erhalten., geliebte Freundin, grade an dem Tage, wo ich die Freude hatte meinen Sohn nach 7. wöchentlicher Trennung wiederzusehen und empfangen hat mich Ihr lieber Brief, als ich vom Besuch bey meinem Sohn in Schneeberg wieder in Leipzig, ohne ihn ankam; sagen Sie Sich selbst ob nicht diese so freundliche schriftliche Begrüßung, meinem Herzen noch in dieser besondern Beziehung, so theuer war, als wenn Sie, wären wir beyde an einem Orte, persönlich zu mir gekommen wären um mich zu erfreuen bey meiner Zurückkunft; ich schrieb diese Freude auch gleich meinem Sohn, nehmen Sie aber auch ja herzlichen Theil an derselben und wiederholen Sie Sich, daß nie Ihre Briefe anders bey mir ankommen als erwünscht bey jeder Stimmung, in welcher sie mich finden; Sie sind aber bey weitem davon noch nicht überzeugt, denn wie könnten Sie mir sonst sagen "daß Sie auch wenn die Zeit es Ihnen erlaubte, es für indiskret hielten mich oft mit Ihren Briefen zu stören" o, wie eine wahre Dißonanz ist so etwas für meine, in meinem Herzen so lebendig ausgesprochene Empfindung für Sie und Ihren lieben Mann, dieser muß und wird meine Parthei bey Ihnen nehmen, wenn Sie mich so verkennen, sagen Sie ihm recht viel Herzliches von mir und daß ich mich freute, daß er in Heidelberg an mich gedacht hätteJean Paul hielt sich vom 16. Juni bis zum 1. Juli 1818 in Heidelberg auf., was mir seine lieben Zeilen in Schwarzens BriefVgl. Henriette von Endes Brief vom 2. Juli 1818. und die Ihrigen mir sagen; könnte ich mich doch mündlich recht lange mit Ihnen Beyden, über diesen Aufenthalt unterhalten! Bey meiner Theilnahme und local- oder vielmehr individueller Bekanntschaft mit diesen Ort, bleiben noch viele Lücken für meinen Antheil; Voss hat mir nicht ein einziges Mal geschrieben, aber Schwarz und Sophie Dapping, die aber die große Freude entbehrt hatte, den lieben Jean Paul wieder zu sehen; wie hat er die alte Voss gefunden? die Heyrath der Sophie PaulusDie Vermählung mit August Wilhelm Schlegel fand am 30. August 1818 statt. hat mich sehr überrascht und ich kann mich weniger in den Ideengang finden, der sie zu dieser Wahl geführt hat, als wenn sie eine andere getroffen hätte, so verdienstvoll auch übrigens der GemählteAugust Wilhelm Schlegel., den ich übri-gens gar nicht persönlich kenne, seyn kann. Ist es ein Opfer daß sie ihren ElternKaroline und Heinrich Eberhard Gottlob Paulus. bringt, oder ein rascher Entschluß ihres Kopfes, ihr Schicksal zu binden? nicht kalte Neugierde sonder die Wisbegierde der Theilnahme ist es, die ich dabey habe, denn ich habe Sophien sehr lieb und es würde mir recht leid thun, wenn sie nicht glücklich würde; ich habe kürzlich der Mutter meinen Glückwunsch geschrieben. Schelver hat mir die empörende Behandlung mitgetheilt, die er und der Clairvoyant erduldetenGegen Schelvers Kurmethoden klagte am 20. Juni 1818 der Stadtphysikus Johann Georg Böckh beim akademischen Senat der Universität. Er warf Schelver vor, die Rezepte für die vom Hellseher Auth empfohlenen teilweise skurrilen Arzeneien nicht selbst zu unterzeichnen. Sich anschließende wissenschaftliche Untersuchungen des Authschen Hellsehens brachten keine greifbaren Ergebnisse. Trotz der Fürsprache seiner Patienten blieb der Verdacht des Betrugs seitens ders Stadtphysikats und der medizinischen Fakultät der Heidelberger Universität bestehen, vgl.: Klaus-Dieter Müller: F. J. Schlever 1778-1832. Romantischer Naturphilosoph, Botaniker und Magnetiseur im Zeitalter Goethes, Stuttgart 1992, S. 68-77., da sieht man doch, daß Heidelberg eben so gut in der Welt liegt als andere Orte, gegen die es sonst unvergleichlich erscheint; ich fühle im eigentlichsten Sinn um so mehr die Ungerechtigkeit dieser Verfolgung, da ich Gott Lob, auf's augenscheinlichste durch die vom Clairvoyant verordneten Mittel, AmeisenweinWein, der in Fässern reift, deren Bretter in Ameisenhaufen gelagert wurden und deren spezifischen Geruch annahmen., TisaneFrz.: Kräutertee. und Pulver gesünder worden bin und weder am Mangel an Athem noch an Brustschmerzen mehr leide. Jetzt bin ich im Begriff mit meinen guten Sohn eine Reise, so Gott will! über München nach Tyrol und Venedig zu machen und zum Winter-Cours wieder hier anzukommen, also Ende October. Der Sommer-Cours wurde unterbrochen, durch sehr bedeutende Unruhen die auf der hiesigen Universität ent-standen und die sich jetzt noch in grobe Thätlichkeiten gestalten.Die Zusammenstöße zwischen den Leipziger Burschenschaftlern und Landsmannschaften, die mit der Gründung der Leipziger Burschenschaft am 12. Juni 1818 begannen und bis Ende 1818 andauerten, mussten immer wieder mit Polizeigewalt aufgelöst werden. Die Burschenschaft, unter welcher mein Sohn schon in Heidelberg, nebst so vielen braven jungen Leuten war, begann auch hier sich zu formiren, wuchs zu einigen Hunderten an, während die Landsmannschaften auf der andern Seite, von Vielen das Ehrenwort erzwangen, nicht darunter zu gehen; mein Sohn war von der Burschenschaft unter die Zahl ihrer Vorsteher gewählt und suchte so viel als möglich, der Sache einen friedlichen Bestand zu verschaffen, allein die Landsmannschaften fiengen an Forderungen zu machen, die höchst zurücksetzend waren, unter andern, daß nie die Burschenschaft das Recht haben sollte, Zeugen von ihrer Parthey bey Ehrensachen zu stellen, dies erbitterte nun die Mehrzahl der Burschenschaft so sehr, daß sie beschloß die Landsmannschaften im Verruf zu erklärenAm 2. Juli 1818, vgl. Leonhardt, S. 17., die höchste Beleidigung die unter Studenten Statt finden kann und in welcher der Stand der Ehre aufhört; mein Sohn suchte mehrere Tage lang diesen Schritt zu hintertreiben, der sein Gefühl empörte und jeden Weg zum Vergleich versperrte und erklärte, daß da er ihn nicht billige, würde er wegreisen, sobald wieder seinen Willen jene Erklärung geschähe, sie erfolgte und noch am nehmlichen Tage reisete er ab und zwar nicht nach Dresden, wo wir so viele Verwandte und Freunde haben, damit er nicht den Schein eines Anklägers nähm, sondern nach Schneeberg, wo er in der Gesellschaft meiner Freunde Lindenau'sWohl die Familie des königlich-sächsischen Kammerherrn und Oberforst- und Wildmeisters Gottlob Heinrich von Lindenau. ein zweytes elterliches Haus hat; da der Verruf immer noch nicht aufgehoben istDer Verruf wurde erst am 10. Juli 1820 suspendiert, am 13. September erfolgte dann die Unterzeichnung des "Comments für die Universität Leipzig", der die Einigung zwischen der Leipziger Burschenschaft und den Landsmannschaften Lusatia und Saxonia festlegte, vgl. Leonhardt, S. 38., kam er natürlich auch noch nicht wieder zurück, da er den Verruf nicht anerkennt, jedoch nicht von der Burschenschaft abgeht, eines Theils grade weil sie jetzt im Gedränge ist und auch weil er die stete Ueberzeugung hat, daß sie das zweckmäßigste Verhältniß auf der Universität ist und durch welches allein die unseligen Duelle nach und nach außer der Gewohnheit kommen können. Nun stellen Sie Sich aber vor, wie in dem pedantischen unenergischen Leipzig, die ganze Sache sich gestaltet und lauter Kehrseiten hervorbringt,! weil die Landsmannschaften ein altes Herkommen sind und sich im Ganzen zierlicher kleiden als im Ganzen die Burschenschaft und man diese als eine dem Staate gefährliche Verbindung ansieht, wird sie nun verfolgt und die so verderblichen Landsman-schaften die längst schon gesetzlich untersagt sind für eine Stütze des Anstandes angesehen, da sie mit Verschlagenheit jetzt recht suchen sich löblich zu bezeigen; der wahre Geist wird aber, weder bey ihnen, noch bey den andern durchschaut; wie unausstehlich es nun ist, nicht Verschiedenheit der Urtheile, sondern fast lauter ächt characteristisch Leipziger Urtheile fällen zu hören, zumal in einer Sache die meinen Sohn so nahe angeht, können Sie mir leicht glauben und doch war es zweckmäßig daß ich hier blieb, theils um daß es nicht aussah, als hätte ich meinen Sohn fortgeführt, theils um ihn immer au courrant setzen zu können, theils um hier und da, der Wahrheit ein zuträgliches Wort sprechen zu können, was natürlich oft nicht ohne Aerger durchzusetzen war; dieses mir so ganz neue Fegefeuer hat mich oft sehr angegriffen, aber froh war ich und bin ich, Gott behüte es, meines Sohnes Character in Energie und Besonnenheit und Edelmuth, so rein entwickelt zu sehen wie hier die Gelegenheit sich dazu besonders qualificirte; die Burschenschaft liebt ihn, da er sie nicht verläßt und die Andern müßen ihm Gerechtigkeit wiederfahren laßen.Vor-gestern kam es hier auf der Straße zu einer completten Prügeley unter beyden Partheyen, mehrere wurden arretirt; so lange der Verruf dauert, kann dies in jedem Augenblick der Fall seyn. Der arme Platner ist immer noch wahnsinnig und die Aerzte meinen, daß er es auch bleiben wird; merkwürdig ist es, daß Gall vor vielen Jahren dies von Platnern vorhergesagt hatNicht ermittelt.; so angreiffend es auch ist den armen Platner in den Zustand zu sehen, so gehe ich doch gern zu ihm, weil er mir, immer auf's Rührendste seine Freude bezeigt, wenn ich zu ihm komme; sein Gefühl scheint ihm zu sagen, ob beobachtende Neugierde oder herzliche Theilnahme mit dem Wunsch daß doch Gott ihm helfen möge, die ihn Besuchenden beseelen; oft sagt er die geistreichsten Ideen im paßendsten Zusammenhang mit der dazu gegeben Gelegenheit; seit der Feyer seines Jubiläums, wo wirklich seine Empfindungen zu sehr gesteigert wurden, hat sich unvermerkt sein jetziger Zustand entsponnen und er meint auch immer noch am 12.ten May zu seyn; das Zeitmaaß ist für ihn ganz verlohren, auch alles was den Raum betrifft. Mit der treffendsten Satyre schildert er oft Menschen die gegenwärtig sind und keinesweges gewöhnt sind sich so etwas in's Gesicht sagen zu laßen. Vielen Dank der Frl Schuckmann für ihren Brief. Die Herzogin von Curland, die nun längst wieder in Paris ist, trägt mir auf, Sie herzlich in ihren Namen zu grüßen; künftiges Jahr hoffte sie, Sie wieder zu sehen, und die so lange gewünschte Bekanntschaft Ihres lieben Mannes zu machen. Ich habe der Herzogin versichert, daß Ihnen beyderseits, die Bekanntschaft mit ihr, die Theils gemacht, Theils noch zu machen istDorothea von Kurland war am 14. Mai 1819 in Bayreuth und hatte Jean Paul empfangen (vgl. Persönlichkeit 264, S. 233f.), aber Caroline Richter nicht kennengelernt. Sie wird ihn Anfang Oktober 1819 wieder in Bayreuth treffen; ob sie dabei auch Caroline kennenlernte, war nicht zu ermittlen., sehr werth und lieb wäre. Jetzt bin ich bald am Ende einer Trauer, die mir und meiner ganzen Familie, sehr empfindlich war, mein jüngster Bruder, der Gesandter in Berlin ist, verlor seine Frau im Wochenbett;Am 5. August 1818 kurz nach der Geburt von Hans Leopold von Globig am 25. Juli 1818. ihre Jugend und Gesundheit ließ uns diesen traurigen Fall gar nicht ahnen; ihr ältester SohnDer 1807 geborene Heinrich August von Globig. wird beym K.R. Schwarz erzogen, der Vater will ihn diesen Herbst besuchen; käme er nun durch Bayreuth und bäte auf ein halbes Stündchen in das liebe Haus kommen zu dürfen, auf deßen Wohlwollen seine Schwester und sein Neffe stolz sind, nicht wahr, er würde angenommen werden; vielleicht habe ich daßelbe auch für meinen ältesten mir sehr lieben Bruder zu sagen.Nun meine geliebte Freundin, muß ich schließen; machten Sie mir denn vielleicht die große Freude mir noch ein Lebewohl zur Reise zu sagen und es nach Schneeberg poste restante zu schicken? aber ja recht bald. Meinen herzlich geliebten Freund und Ihre lieben Kinder grüße ich tausendmal ganz die Ihrige EndeLandshut den 29. Sept. 1818. Indem ich, verehrte Freundin, diesen Brief hier anfange, um ihn in München zu schließen, denke ich gar nicht weit an Sie, Ihren lieben Mann und lieben Kinder zurück, denn sehr lebendig vergegenwärtiget waren s S ie alle mit mir auf der Reise, in fortwährender Entfaltung und Wiederholung der gar lieben Stunden die Sie uns schenktenHenriette von Ende war am 26. September 1818 zu Besuch bei Jean Paul in Bayreuth. und für welche mein Sohn und ich, Ihnen beyderseits den innigsten Dank sagen; oft fällt mir dies oder jenes ein, was ich Ihren lieben Mann noch hätte sagen oders anders sagen mögen und da denke ich mir, was er darauf wohl geantwortet hätte, nehmlich nach dem weiten und so schönen Felde seiner mir zu meiner großen Freude schon bekannten Denkungsart; freylich kann ich nur letztere mir selbst hervorrufen, sein unvergleichlicher Geist den kann man nicht vorgreifen; sehr freue ich mich, den 4.ten Band des Titan zu lesen, allein Jean Paul selbst lese ich doch unendlich lieber, so sehr ich auch den kürzern zu ziehen schien, als Ihr lieber Mann, mit angeborner Ueberlegenheit, meine Behauptung anfocht.Daß ich den lieben Max gesehen und auch nicht gesehen habe, thut mir unendlich leid, gesehen nehmlich höchst wahrscheinlich im schnellen vorbeyfahren, wo der Anblick von drey Jünglingen unter denen er seyn konnte, obgleich nach seinen letzten Nachrichten er noch in Regensburg war, meine Blicke spähend richtete, jedoch ohne daß ich ihn darunter zu erkennen vermochte. In Regensburg schickte ich sogleich in die LilieEntweder der Gasthof zur blauen, zur weißen oder zur rothen Lilie in Regensburg., erfuhr aber leider seine Abreise, sagen Sie ihm doch ja, wie leid es mir thut, ihn verfehlt zu haben.Hier schicke ich mit tausendfachen Dank, die mitgetheilten BriefeOffenbar Briefe von Heinrich Voß, in denen er von Jean Pauls Heidelberger Aufenthalt im Juni 1818 berichtet, zudem der Brief von Ernestine Voß an Caroline Richter vom 16. August 1818. zurück, die mich unendlich intereßiert haben. Vossens Schilderungen sind einzig, es war mir, als sey ich bey Allem was er beschreibt gegenwärtig gewesen, auch seine Worte über die Schopenhauer, die ich kenne, sind ganz treffend und ich weiß ihm Dank, daß er meinem Gefühl über ihr, Worte gab durch den höchst paßenden Ausdruck "bis zur Verzertheit affectirt und das unter der Miene der Natürlichkeit" es ist mir wirklich lieb, in diesen Worten die Auflösung meines Gefühls über diese Frau gefunden zu haben, denn unausstehlich war mir ihre affectation und dann dachte ich wieder, sie ist ja auch natürlich und doch war mir ihre Natürlichkeit so reizlos.Auch der Brief der alten VossOffensichtlich der Brief von Ernestine Voß an Caroline Richter vom 16. August 1818. hat mich gefreut, er hat viel Gemüthliches.In Regensburg, wo wir den gestrigen Tag zubrachten und am Ufer der Donau wohnten, gedachte ich recht viel zu schreiben, allein unser gemeinschaftliches Lieblings-Element, wie wir in Baireuth uns darüber besprachen, das Wohlwollen, kam und änderte meinen Plan; mein Sohn suchte Heidelberger Universitätsfreunde, die SöhneCarl Ernst Herrfeldt und Paul Herrfeldt des Herrn v. HerfeldDer Thurn- und Taxische Hofrat und Generalkassierer Ignaz Edmund Herrfeldt. auf, von welchen aber nur einer gegenwärtig war, dieser, nachdem er uns im Dom und um die Stadt herumgeführt hatte und dann wieder meinen Sohn abholte um ihn nach StauffenEin Ort dieses Namens gibt es nicht in der Umgebung von Regensburg, gemeint könnten die Regensburger Vororte Donaustauf oder Regenstauf sein. zu führen, brachte mir die freundlichste Einladung seiner Mutter, mit (die mir ganz unbekannt war), mit ihr nach Prüflingen zu fahren und dann mit meinen Sohn in ihrem Hause Thé zu trinken und so verbrachten wir in einer zahlreichen, angenehmen Familie, deren existenz bis auf die beyden Söhne, uns zuvor unbekannt war, eine heitere Zeit und trennten uns wie alte Bekannte.In Schwandorf, wo wir vorgestern Pferde wechselten, hatte sich eben ein seltsames Unglück zugetragen, deßen Eindruck die Bewohner stark ergriffen hatte; in der Kirche auf den BergeDie Wallfahrtskirche Zu unserer lieben Frau vom Kreuzberg. war Wallfarth und ungeheure Volksmenge; eine alte Frau ängstigt sich in dem Gedränge und schreit Feuer, dieses Wort sogleich von unzähligen Zungen wiederholt, bringt die ganze Versammlung in namenlose Verwirrung, alles will zugleich fort, auf die zu Boden s S türzenden, treten die Fliehenden, natürlich erfolgen tödliche Beschädigungen; ein Paar Menschen kommen dem Rade nah, Aerme und Beine werden gebrochen, der Magd im Posthaus war auf das Herz getreten worden und sie war in einen sehr gefährlichen Zustand; nun hieß es, von Mund zu Mund, der böse Feind habe dies gemacht; der Prediger auf der Canzel hatte vergebens zur Ruhe vermahnt, draußen schlug das Mi zur Feyer des Festes aufgestellte Bürger-Militär mit Stöcken in die tobende Menge und nun am Ende kamen Aerzte und ließen den Beschädigten zur Ader; der Spectakel soll der Beschreibung nach unbändig gewesen seyn. München den 5.ten October. Bis heute verspätete sich die Vollendung dieses Briefes; dadurch kann ich noch um so mehr hinzufügen und auch von der Gelegenheit profitiren welche Fr. v. Lochner durch die zurückreisenden Baireuther Damen, zu Abschickung dieses Briefes, mir bekannt gemacht hat.Vor allen Dingen nun, den Ausdruck meines herzlichen Dankes für alle frohe Stunden die ich und mein Sohn Ihrem und Ihres lieben Mannes Wohlwollen gegen uns zu verdanken haben und wodurch Fr. v. Lochner und ihre TöchterLukrezia von Mann sowie wahrscheinlich Maximiliane von Hirschberg. und ihr SchwiegersohnDer Präsident des Appellationsgerichtes in München Karl Christian von Mann. uns mit außerordentlicher Güte empfingen und jede Gelegenheit ergriffen unsern Aufenthalt angenehm zu machen; ihnen verdanken wir die heitersten Augenblicke die wir hier verlebten und dieser Genuß wurde erhöht durch die Freude daß Sie Beyderseits die Urheber davon waren. Ihren lieben Mann habe ich hier auch noch besonders, außer seinen Geiste, hier begegnet, nehmlich seine Büste in den Zimmern der Königin und darüber nebst meinem Sohn große Freude gehabt.In Freysingen haben wir Fr. v. Schubert besucht, sie freute sich sehr Nachricht von Ihnen zu bekommen.In Landshut hat Ihrem gütigen Rath zu Folge, mein Sohn, den D. Walter wegen seiner Augen befragt, er verordnete ein Waßer und Verhaltungsregeln und bey Schonung der Augen, diesen Winter hindurch gab er gute Hoffnung zur gänzlichen Heilung; er erklärte das Mittel des Alauns mit Eyweiß für nachtheilig, so wie auch die Schirme über das Licht, statt ihrer solle man einen Schirm über die Augen befestigen; ich setze dieses hier hinzu, da es in Ihrem lieben Hause, oder sonst von Nutzen seyn könnteFr. v. Lochner hat ein wahrhaft verklärtes Gemüth ihre Töchter hier viel Liebenswürdigkeit u. ihr Schwiegersohn eine sehr angenehme Lebendigkeit des Geistes, so erschienen mir diese sehr intereßanten Personen. Daß wir hier emsig Sehenswürdigkeiten besuchten, sage ich Ihnen nicht ausführlich.Morgen gedenken wir, so Gott will, nach Salzburg abzureisen, dann nach Inspruck und Venedig. Nochmals tausend herzliche Empfelungen von meinem Sohn an Sie, theure Freundin, und von uns beyden an Ihren von uns so innig verehrten lieben Mann.Tausend Schönes an Ihre lieben Kinder. Erhalten Sie mir Ihre Liebe und Freundschaft. So Gott will, schreibe ich Ihnen wieder. Ganz dieIhrige. Ende.Leipzig d. 13. Nov. 1819. Mit Vielerley zugleich, möchte ich, meine werthe Freundin; diesen Brief anfangen und da dies nicht seyn kann, so schicke ich dem Vereinzeln, den Hauptton voran: den Ausdruck meiner herzlichen Liebe zu Ihnen Allen. Nun sage ich Ihnen grade heraus, daß Sie meine Feder etwas entfernt hatten, durch Ihren Brief vom 17. Sept.Nicht überliefert. der keine allseitige Beantwortung des meinigen von LöbichauDer Brief ist nicht überliefert; Jean Paul bittet in seinem Brief vom 3. September 1819 Henriette von Ende um ein "Briefblättchen für meine geliebte Karoline". war, durch welchen ich Ihnen, so zu sagen im Geist Ihrer eigenen Augen, Nachricht von den Aufenthalt Ihres lieben Mannes daselbst mit warmer Theilnahme an Ihrer Freude, gab, und Sie, erwiedern mir dies, mit einen "Dank für meine Güte, ihren Mann durch die Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen", darüber war ich nun ernstlich böse; da Sie aber zu denenjenigen ge-hören, auf die ich böse werden kann, ohne darum aufzuhören S s ie zu lieben, so bin ich es nun nicht einmal mehr, nachdem ich es Ihnen grade heraus gesagt habe.Neuerlich wurde mir das Schreiben, durch eine Unpäßlichkeit erschwert; ich war ziemlich bedeutend krank, an einem bösen Hals, und habe einige Wochen das Zimmer gehütet und gedenke erst morgen wieder auszugehen. Daß Sie die Freude hatten, Ihren Herrn Vater wiederzusehenAnspielung auf den Besuch Johann Siegfried Wilhelm Mayers in Bayreuth am 23. Juli 1819; in der Zwischenzeit war er aber in Berlin gestorben (am 1. November), vgl. Hneriette von Endes Kondolenzbrief., habe ich mit herzlicher Theilnahme vernommen und wenn Sie auch nicht mit ihm bleiben können, so ist schon der Gedanke erquickend, daß er noch lebt; ich habe solche Freude schon lange nicht mehr.Henriette von Endes Vater, Hans Gotthelf von Globig, war bereits 1779 gestorben.Die Durchreise der Herzogin von Curland durch Baireuth mit ihrer Tochter Hohenzollern und der Gr. ChassepotAnfang Oktober 1819 auf ihrer Reise nach Paris., wird Ihrem lieben Mann und auch Ihnen, das erlebte und beschriebene Löbichau wieder erneuert haben; auch ich hatte eine angenehme Erneuerung jenes Aufenthalts, durch die Erscheinung der ältesten Tochter der Herzogin, den Tag nach ihrer TrauungDie Hochzeit fand am 5. Oktober 1819 in Löbichau statt. mit dem Graf Schulenburg, ein Ereigniß daß mir Freude machte; es ist mir lieb, diese liebenswürdige Frau, nun in reellen Verhältnißen zu wißen, über die sie sich mit rühmlicher Ansicht, sehr offen gegen mich äußerte; sie brachte mit ihren Mann, einen halben Tag bey mir zu und meine besten Wünsche empfingen und begleiteten sie. Der alte Schink und H. v. Firks verweilten auch bey uns, bey ihrer Rückreise. Der schwarze HerrGemeint ist offenbar der Theologe Philipp Kontrad Marheinecke, der sich zeitgleich mit Jean Paul und Henriette von Ende in Löbichau aufhielt und dort durch sein Benehmen zur Spaltung der Gesellschaft beitug. Jean Paul berichtet in seinem Brief an Caroline Richter vom 4. bis 6. September 1819, dass er gegen Henriette von Ende "nicht nur kränkende, sondern auch krank machende Beleidigungen gesagt" hat., von dem Ihnen Ihr lieber Mann auch wird erzählt haben, soll ganz außer sich für vor Betrübniß gewesen sein, als er den Schauplatz seiner Grobheit und Weichleichkeit hat endlich verlaßen müßen; mehrere Scenen über von ihm, sind noch bis hierher erschollen, wovon die eine, eben nicht sehr von geistlicher Farbe war. Ich hörte, daß Ihr lieber Mann, noch so schöne Aufsätze in Löbichau mittheilteHenriette von Ende war am 14. September 1819 aus Löbichau abgereist, einen Tag später las Jean Paul seine "Erntefestpredigt, in der Löbichaer Kapelle meines Schlafzimmers den 15tem September gehalten im Traume" (aufgegangen im "Briefblättchen an die Leserin des Damen-Taschenbuchs") sowie den "Traum eines bösen Geistes vor dem Abfalle" vor, vgl. Jean Pauls Löbichauer Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 836,13 f. Am 16. September fand wieder eine Vorlesung dieser beiden Texte statt, zudem trug er die"Trümmer eines Ehespiegels" vor (eingegangen in den 1. Bd. der "Herbstblumine", vgl. ebd., S. 836,19, als ich schon abgereiset war. Darum gekommen zu seyn, thut mir sehr leid; unendlich lieb und schätzbar bleiben mir die paar Wochen, die seine Gegenwart in Löbichau, so gehaltvoll machte; sagen Sie ihm doch, nebst den herzlichsten Grüßen von mir und meinem Sohn der sich auch Ihnen aufs Angelegentlichste empfielt, daß der arme Student wirklich den Freytisch bekommen hatNicht ermittelt., zu deßen Verwendungsbrief, er so freundlich das Licht verschaffte; ich erzählte dem armen Menschen diesen Umstand und machte ihm Freude damit, noch ehe die Erfüllung seiner Bitte erfolgte; nun sieht er nicht mehr verhungert aus und kann sorgloser studieren. Der Winter kömmt mir recht unbehaglich vor, nachdem wir drey Sommer nach einander, durch den Aufenthalt in Italien gewannen; die Luft ist so wenig belebend. Sagen sie mir doch ja recht bald etwas von Sich und allen lieben Ihrigen. Ihre lieben Kinder grüße ich erst alle zusammen und dann jedes einzeln, eben so wie ich sie liebe. Neulich machte ich die Bekanntschaft des alten Leg.R. Mathei, ich freute mich in ihm einen warmen Verehrer Ihres lieben Mannes zu sehen und übernahm gern die Erfüllung seines Wunsches seine frohe dankbare Erinnerung an die Freude über den so freundlichen Empfang in Ihrem lieben HauseWann genau Matthäi bei Jean Paul war, ist nicht bekannt. auszudrücken. Nun sagt Ihnen ein herzliches Lebewohl Ihre treue Freundin Ende.Leipzig d. 17. Nov.1819. Noch ehe mein Brief, liebe Freundin, bey Ihnen angekommen seyn wird, erfahre ich, daß das, wozu ich Ihnen Glück wünschteVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 13. November 1819., nicht mehr in Ihrem Besitz ist und daß Sie den Schmerz erfahren haben, Ihren lieben Herrn Vater zu verlierenJohann Siegfried Wilhelm Mayer war am 1. November 1819 in Berlin gestorben.. Ich eile in dem nehmlichen Gefühl jener Theilnahme, Ihnen zu sagen, wie eben so herzlich, aber nun wehmütig, ich mich jetzt an Ihre Stelle setze und Ihren Kummer empfinde, mit gewiß recht aufrichtigen Bedauern: Gott helfe Ihnen denselben tragen und bald und leicht in Ihrem Herzen, bey fortdauerndgeweiheten Andenken des theuern Verstorbenen, überstimmt werden, durch das Glück, von geliebten Mann und Kindern sich umgeben zu sehen, wodurch der Sehnsucht, nach dem Verlornen, reiche Fülle entgegenfließt, wenn gleich Ihr jetzt tief verwundetes kindliches Herz die traurigen Beziehungen am meisten fühlt. Es thut mir so leid, nur schriftlich mich Ihnen bey dieser ergreiffenden Gelegenheit nähern zu können, es tröstet mich aber, Sie von so viel nahen Lieben und Freundinnen, umgeben zu wißen die gewiß alles aufbieten werden, um Ihr so tief als fein fühlendes Herz wieder aufzurichten.Wie viel mehr würde Ihr Schmerz sehnsüchtig seyn, wenn Sie den lieben Vater, nicht noch in diesem Jahr gesehen und daher noch beynah so spät als möglich, den süßen Austausch der Liebe zu und von ihm genoßen hätten; dies erfüllt nun im Andenken, alle Zeit des Nichtgesehenhabens bis dahin und ist ein schöner Schlußstein im innigen Verhältniß, in dem Sie zu ihm standen; jetzt erhebt sich daßelbe in's Unsichtbare, und wird noch heiliger. Mein Sohn trägt mir auf, Ihnen die Versicherungen seiner aufrichtigen Theilnahme darzubringen, wir beyde empfelen uns Ihrem lieben Mann und lieben Kindern, auf's herzlichste. Es wird mir schwer, Ihnen nun ein Lebewohl zu sagen, daß ich nicht so wiederholen kann, als wenn ich mit Ihnen an einem Ort wäre. Mit aufrichtiger Liebe und Freundschaft stets die Ihrige HEnde.Leipzig den 7. Febr. 1820. Wie erfreut wäre ich gewesen, Sie, liebe Freundin, zu sehen, so nahe waren Sie mirCaroline Richter war vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 in Berlin, um den Nachlass ihres Vaters zu regeln. Auf der Hinreise machte sie Station in Dresden, um ihre Schwester Minna zu besuchen. und keine Stunde wäre mir zu spät gewesen, um noch zu Ihnen zu eilen, wenn ich Sie hier gewußt hätte; ich hätte mich auch mit dem Vergnügen des Sehen und Gesehenhabens begnügen wollen, um die auf Reisen so nöthigen Augenblicke der Ruhe Ihnen nicht abzukürzen; je lieber man die Leute hat, je mehr, Geist und Herz sich gegenseitig einander bekannt sind und sich darin behagen, je reichhaltiger ist der Genuß des Wiedersehens wenn auch nur auf einen Augenblick; man braucht sich da nicht, wie es bey vielen Bekanntschaften der Fall ist, erst wieder durch dazu nöthiges Zeitmaaß, zusammen einzureden, man blieb beysammen. Das allerliebste Bild, daß mir Ihre Güte zudachte und daß Ihre lieben ZeilenNicht überliefert. begleitete, hat mich gerührt und erfreut; ich danke Ihnen herzlich für diesen Beweis Ihres lieben Andenkens; es bedurfte keinesweges als solcher, seiner Schönheit und Künstlichkeit, denn ob ich gleich beyde sehr daran schätze, kann ich Ihnen doch versichern, daß ich oft sogar die Brief-Couverts von Personen die mir lieb sind mit Wohlgefallen zu allen möglichen angenehmen Gebrauch, statt dazu bestimmter anderer Sachen, sehr oft nehme und das Bändchen womit Sie das Bild umbunden hatten, ist sorgfältig aufgehoben und geht irgend einer mir intereßanten Bestimmung entgegen. Daß das Bild, ein Ihrem lieben Herrn Vater li angenehmes Geschenk von seiner guten Tochter war und ich es nun erhalte, giebt demselben einen Werth für mein Herz, den das Ihrige gewiß nicht bezweifelt.Nun komme ich auf Ihren lieben Brief, den Sie mir von Berlin aus, schriebenNicht überliefert.; ohne daß Sie irgend Antwort noch darauf von mir erhielten, können Sie wohl glauben, daß er nicht bis jetzt unbeantwortet blieb, in Rücksicht deßen, was Ihre lieben Br NichtenUnklar, vielleicht ist die 1799 geborene Auguste Richter gemeint, die älteste Tochter von Jean Pauls Bruder Johann Gottlieb; oder es ging um Emma oder Minona Spazier, die Caroline Richter bei ihrem Aufenthalt in Dresden im Dezember 1819 gesehen hatte. betrift; erst vorgestern habe ich abermals einen langen Brief deshalb geschrieben und auch früher mündlich und schriftlich, sehr natürlicherweise, mich bestrebt, Ihrem Wunsche Gnüge zu leisten; bis jetzt hat sich aber noch nichts deshalb bestimmen wollen. einige Hoffnung habe ich, vielleicht eine, in und bey Breslau in vortreffliche Hände kommen zu sehen; eine JugendfreundinNicht bekannt. von mir, die auch in jener Gegend ist hat mich so eben gebeten, für eine ihrer dortigen Freundinnen, eine Gräfin Henkel, die sie sehr genau kennt, schätzt und liebt, eine Gouvernante zu empfehlen, freylich trafen einige Forderungen, die gemacht werden, nicht ganz überein, mit dem, was von so ganz jungen Personen, zu diesem Behuf, verlangt werden kann; allein es kann doch seyn, daß der Gesichtspunkt, den ich aufgestellt habe, angenommen wird; binnen hier und 14. Tagen, ist wahrscheinlich wieder eine Antwort da, wenn meine Worte anschlugen, und da wäre es dann sehr gut, liebe Freundin, wenn ich von Ihnen Nachricht hätte, wo nun das Hin und her schreiben darüber, am einfachsten aus und ein zu gehen hat, ob in Baireuth oder in Dresden; denn man würde an Zeit-Ersparnis denken müßen, da, bey Gelegenheit der Meße, die verlangte Gouvernante die Reise auf irgend eine anständige Art, machen soll; so wie sich die Sache zum Gelingen gestaltet, schreibe ich Ihnen, nicht nur wovon die Rede seyn würde, sondern auch wie viel Vortheilhaftes meine Freundin mir von der Gr. Henkel geschr ei ie ben hat. Wie lebhaft theile ich die Freude, die Sie beym Wiedersehn, Ihrer lieben Familien-Kreises, bey Ihrer Zurückkunft empfunden haben werden! Ihre lieben Töchter, werden gewiß recht gute Hausmütterchen, als Töchter und Schwestern in Ihrer Abwesenheit gewesen seyn und auch darin das Vorbild der lieben Mutter treu bewahrt haben; ich grüße sie recht herzlich, so wie auch meinen lieben Max und erst gleichfalls und dann doppelt, den lieben Vater und Mann. Mein Sohn empfielt sich Ihnen beyderseits aufs Angelegentlichste. Wir waren zu Weynachten auf 14. Tage in Dresden und hatten uns dort vieles Wiedersehns zu erfreuen, bey Verwandten und Freunden, zu denen sich auch unsere Prinzen und Prinzeßinnen gern zählen laßen; die junge Gemalin des Pr. Friedrich, Tochter des Oestr. Kaisers, ist durch ihre große Schüchternheit und eben so große Freundlichkeit, sehr intereßant, so wie durch die Liebe, die das junge Ehepaar zu einander hat; die junge Königin von Spanien, die freylich jetzt in äußerlich beunruhigter LageIm Januar 1820 entwickelte sich in Spanien aus einer Meuterei in Cádiz eine landesweite Revolte, mit der Folge, dass die liberale Verfassung von 1810 wieder eingesetzt wurde. Am 18. März 1820 berief Ferdinand VII. ein neues Kabinett. Das von 1820-1823 dauernde Trienio Liberal war eine konstitutionelle Monarchie. ist, ist aber übrigens, was wichtiger noch ist, häuslich glücklich, was alle Briefe von ihr, deren jede Woche mehrere in Dresden ankommen, aufs unbefangendste bezeugen; auch berückt sie gar nicht die Spanische Etiquette, sie hat im Gegentheil, einer ihrer gleich jungen Freundinnen, einer Nicée von mirNicht ermittelt., geschrieben, sie solle ja künftig in ihren Briefen, die Ceremonien weglaßen und nicht an die Königin von Spanien, sondern an ihre sie liebende Josephe, denken; die vielen kindlichen, heitern Details, die sie schreibt, ergötzen bey den Gedanken, an den Contrast mit den äußern Schein, über den innerer Gehalt, siegend genießt; denn der König, ihren Werth anerkennend, liebt sie sehr, eben wie sie ist und hat dem unsrigen, eigends in einem Brief gedankt, für den Schatz den er ihn anvertraute. Fr. v. Reck habe ich auch in Dresden gesehn, sie und Tiedge hatten sich sehr gefreut, Sie gesehen zu haben.Während der Hinreise nach Berlin, um die Hinterlassenschaft ihres Vaters zu ordnen, war Caroline Richter für vier Tag e in Dresden, um ihre kranke Schwester Minna zu besuchen. Dort traf sie auch Elisa von der Recke, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 2. Dezember 1819. Jetzt beschäftigt sich mein Sohn, auf das nun gegen Ostern, zu bestehende ExamenOtto Leopold Freiherr von Ende hatte in Leipzig Rechtswissenschaften studiert., nach dem Schluß seines academischen Lebens, dann gehen wir, so Gott will, auf kurze Zeit auf seine GüterVermutlich die Güter im anhaltinischen Alt-Jeßnitz, die Otto Leopold Freiherr von Ende von seinem 1813 verstorbenen Vater übernahm und die bis zur Bodenreform nach 1945 in Familienbesitz blieben. und dann zum Sommeraufenthalt auf meinen recht angenehmen Garten in Dresden und zum Herbst — vielleicht wieder nach Italien, was mein Sohn sehr wünscht; wir giengen dann nach Genua, wo wir noch nicht waren und schifften uns dort ein, nach Neapel um daselbst den Winter zuzubringen und von wo aus mein Sohn weitere Excursionen nach Sicilien & c. vor hat; diese Aussicht umschwebt uns anmuthig, ohne daß wir jedoch, schon im Voraus, den Plan in jene Unbiegsamkeit des Willens faßten, welche die freye Einsicht in die Gestaltung des Lebens, wie sie nach und nach Umstände herbeyführen, hindert und dadurch den Genuß entrückt; man befindet sich gar wohl bey dieser Art zu seyn und zu unternehmen; Vorsicht und eben so, religiöses Gefühl, walten da so befriedigend; in diesem Sinne haben wir, Gott sey Dank, schon so viel Gutes, recht genoßen. Mit der Ehe der Herz. von Sagan, mit dem Graf SchulenburgVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 13. November 1819., geht es so gut, als ich es immer gehofft; er gieng durch Dresden durch, zu einen kurzen längst versprochenen Besuch bey seinen VerwandtenNicht ermittelt., besuchte mich und überbrachte mir einen langen lieben Brief seiner Frau, der mir ihr Glück, daß sie nicht in einzelnen Ausspruch mir versichert, aber um so deutlicher aus Allem hervorgehen läßt, verkündet. Nun sage ich Ihnen ein recht herzliches Lebewohl und freue mich sehr, bald wieder einen lieben Brief von Ihnen zu erhalten. Ganz die Ihrige HvEnde geborene v. Globig.Dresden den 16.tenApril 1820. Schon längst hätte ich Ihnen, liebe gute Frau Legationsräthin, wieder geschrieben, wenn ich nicht dazu, die endliche bestimmte Antwort aus Schlesien, Ihre liebe Nichte betreffend, erwartet hätte; die Geläufigkeit des Französischsprechens, war der einzige schwierige Punkt in der Sache, da aber die liebe Nichte die Sprache selbst, kannte, so glaubte ich, die Gräfin Henkel würde, da ihr übrigens die Sache, so sehr ansprach, jene Geläufigkeit zu geben, selbst übernehmen; noch habe ich keine Antwort deshalb, zugleich aber bey dieser Gelegenheit von zwey verschiedenen Seiten von Schlesien aus, ver-nommen, mit welchem Enthusiasmus schon der Titel, Jean Paul's Nichte zu seyn, aufgenommen wird.Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 7. Februar 1820: Henriette von Ende hatte Caroline Richter nach einer Gouvernante für Luise Henckel von Donnersmarck gefragt.Heute mußte ich Ihnen aber nun auf alle Fälle schreiben, da meine liebe Gräfin Vitzthum, die sich mit Freuden Ihrer Bekanntschaft und Güte für Sie erinnert, jetzt nach Bayreuth abreisen will, um einige Zeit daselbst zu verweilenWilhelmine Gräfin Vitzthum von Eckstädt blieb bis zum 15. Juni 1820 in Bayreuth, vgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 17. Juni 1820.. Ganz gestörte eheliche VerhältnißeWilhelmine Gräfin Vitzthum von Eckstädt war seit 1793 mit Heinrich Carl Wilhelm Graf Vitzthum von Eckstädt verheiratet und ließ sich später scheiden., deren Verbeßerung oder gänzliche Auflösung, unentschieden ist, machen für si c e h eine Entfernung nöthig; ich bedaure sie unendlich, ihre Lage ist in diesem Augenblick sehr beklagenswerth; unsre gegenseitige, seit den Kinderjahren bestehende Liebe, hat jetzt unsern Herzen doppelt wohlgethan. Ich bitte Sie, und Ihren lieben Mann, dem kindlichen, reinen Herzen meiner unglücklichen Freundin, mit liebender Theilname wohlzuthun und ich darf hoffen, daß Ihr lieber Mann, der sie noch nicht kenntWilhelmine Vitzthum hatte Caroline Richter bereits am 9. Juni 1819 in Bayreuth besucht, als Jean Paul sich gerade in Stuttgart aufhielt. Das Empfehlungsschreiben, das Henriette von Ende für sie verfasst hat, ist überliefert., der unendlichen Unbefangenheit, Hingebung und Lebhaftigkeit ihres Gemüth's, wohlwollen wird; diese drey bey ihr hervorstechenden oder beßer, hervorleuchtenden Eigenschaften, welche zu wenig fähig waren die nöthige Vor- und Ueberschau der Verhältniße der Welt, im Auge fest zu halten, sobald sie nicht liebend und leitend gehalten wurden, machen sie mehr zum Eigenthum einer beßern Welt, als der unvollkommenen, deren Unvollkommenheiten sie nicht mit der nöthigen Vorsicht zu verarbeiten vermag; sie belacht und bejaht es oft, wenn ich ihr vorwerfe, einen funfzehnjährigen Kopf, nebst dem Herzen für's Paradies zu haben; ihr seliger Vater der Cabinets-Minister Graf Hopfgarten, war der abgemeßendste Mann von der Welt und auch ihr Mann gleicht ihr wenig und seitdem er nebst der Hofmarschall-Stelle, auch die der Direction der Theaters hat, scheint er öffentliche Familien-Scenen auch nicht mehr zu scheuen; sonst war er mir sehr zugethan; jetzt weiß er aber, daß meine Freundschaft für beyde, nur seiner Frau zugetheilt bleibt; er hat sie von allen ihren Kindern, deren sie zwölf ge-boren, getrennt, dies hat ihr oft schon eine Verzweiflung gegeben, die nur Zureden besänftigte; Dank sey es ihrer kindlichen Lebhaftigkeit, daß sie durch freundliche Begegnung sich leicht wieder heiter stimmen läßt und dann guten Rath mit kindlicher Lenksamkeit annimmt. Frau von Welden, der ich mich zu empfelen bitte, wird gewiß durch Sie und durch mich wieder durch Sie, die Gräfin Vitzthum mit mehr Theilnahme, als eine neue Bekanntschaft, kennen lernen. Nun noch ein Wort von mir und meinem Sohn; letzterer hat sein Examen in LeipzigVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 7. Februar 1820. Gott Lob, sehr rühmlich bestanden und die strengen Herren der dortigen Facultät, haben sich äußerst beyfällig darüber directe und indirecte geäußert, was mir denn große Freude gemacht hat; seit acht Tagen, haben wir nun Leipzig verlaßen und zwar mit dankbaren Eindruck vieler Herzlichkeit die man uns dort noch bewiesen, vielleicht grade in der Beziehung, daß wir uns von den dortigen eigenthümlichen Formen befreyt erhielten. Wir bewohnen nun hier in Dresden meinen Garten und genießen Gott Lob mit Freude deßen außerordentlich schöne Lage und den schönen Frühling. Immer noch scheint es mir wahrscheinlich, daß wir im Herbst wieder nach Italien zurückkehren werden. Die Frau von Piattoli, welche Ihr lieber Mann kannte, ist vor Kurzem hier gestorbenVor dem 31. März 1820, vgl. Caroline Richters Brief an ihre Tochter Emma von diesem Tag. Die Herz. v. Curland verliert an derselben ihre bewährteste älteste Freundin. Mein Sohn empfielt sich Ihnen herzlich, so wie wir beyde Ihrem lieben Mann und lieben Kindern. Behalten Sie recht lieb Ihre ergebene Freundin Henriette v EndeDresden den 3.ten Junius1820. Sie haben mir, verehrte Freundin, durch Ihren lieben Brief vom 3.ten v. M.Nicht überliefert. einen Reichthum zugesendet; er enthält so viel erfreuliches, ich danke Ihnen herzlich dafür und nun noch einzeln, für die Güte, mit welcher Sie und Ihr lieber Mann meine Bitte wegen meiner lieben Freundin VitzthumWilhelmine Gräfin Eckstädt von Vitzthum besuchte sich in einer Ehekrise befindend Jean Paul bis zum 15. Juni 1820 in Bayreuth. Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820. aufnahmen, die Böse hat mir noch nicht geschrieben, es befremdet mich nicht, denn dies sieht ihr eben so ähnlich, als die Freude, die gewiß der Umgang mit Ihnen ihr gewährt und wobey sie mich gewiß auch lieb hat; ihren Mann traf ich vor einiger Zeit in einer Gesellschaft, ich wollte thun als bemerkte ich ihn gar nicht, am Ende näherte er sich mir aufs Verbindlichste und hat auch meinen Bruder gefragt, ob er mich besuchen dürfe; wenn er komt, werde ich seine Stimmung nicht unbenutzt laßen mit der entschiedenen Freundin seiner Frau, in gutem Vernehmen seyn zu wollen.Daß der liebe Max Ihnen so viel Freude macht, theile ich mit Ihnen vom Grunde des Herzen's, und je älter Ihre lieben Kinder werden, je mehr vermehrt sich der Grad der Liebe in deutlich ausgesprochener Maße, den Ihre Freunde Ihnen und Ihrem lieben Mann gewidmet haben; vervielfältigtes geistiges Leben kömmt durch sie der freundschaftlichen Theilnahme entgegen; Gott hat großen Seegen Ihnen verkündigt auch für die Zukunft, indem er Ihnen jetzt und von jeher so viel Freude an Ihren lieben Kindern schenkt. Daß die liebe Nichte, welche ich immer in Kopf und Herzen herumtrug, nun einen Hafen gefunden hat, wärend ich nur immer für sie nach einem guten Landungsplatz trachtete, freut mich sehr.Bereits am 7. Februar 1820 hatte Henriette von Ende über Ihre Bemühungen geschrieben, für eine Nichte Jean Pauls eine Anstellung z. B. als Gouvernante zu finden. Vgl. auch den Brief vom 16. April 1820. Gott gebe daß sie recht glücklich seyn möge. Recht sehr anmuthig war es mir, in Ihrem lieben BriefNicht überliefert. schon eine so freundliche Bewillkommnung im Voraus zu bekomen bey der Erwähnung, daß unsre, so Gott will, von neuem anzutretende Reise nach Italien,Schon im Februar hatte Henriette von Ende über einen Italienaufenthalt im Herbst nachgedacht, vgl. ihren Brief an Caroline Richter vom 7. Februar 1820; im Brief vom 16. April 1820 wird der Plan bekräftigt. wohl wieder über Bayreuth gehen würdeBereits 1818 hatte Henriette von Ende auf dem Weg nach Italien Jean Pauls in Bayreuth besucht.; ein wahrer Licht und Freuden-Punkt ist uns immer das liebe Bayreuth, von dem uns schon so viele frohe Stunden in Gegenwart und Abwesenheit aufgegangen sind; man wird immermehr inne, je länger man lebt, wie der Geist der Personen die man schätzt und liebt, im eigenen Geiste einwürkt und das eigene geistige Leben verschönert; so erhöht sich oft der Reiz an diesem oder jenem Lebens-Moment, wenn man ihn mit den Augen eines oder mehrerer uns theurn Geister anschaut und der Gedanke an die Vergegenwärtigung d ie er selben entspricht dem Wunsche, wie die Glocke dem Anschlage; in der höchsten Bedeutung, nehmlich auf Gott, finde ich diesen Gedanken auch sehr beseligend und berichtigend. Unser Aufenthalt auf unserm Garten,Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820. ist uns Gott Lob, auch fortdauernd sehr angenehm; hätte ich Sie doch allerseits jetzt in diesem Augenblick unter meinem so freundlichen Dach! ja noch oben drein eben jetzt, wo ich auf meinen Balcon etablirt s b ind, die herrlichste Aussicht genießend; wie Tiedge als er mich vor seiner Abreise nach Carlsbad besuchte, ganz entzückt über diese Lage, sagte: Sie wohnen hier mit der Natur unter einem Dache; er hatte sich zu meiner Freude auf einen ganzen Tag bey mir angemeldet und war äußerst froh und gemüthlich. Es ist uns ziemlich gelungen, nur Leute bey uns zu sehen, deren Gegenwart uns in irgend einer Beziehung angenehm ist; nur alte Bekannte, und Verwandte haben wir besucht und nur Sonntags vormittags gehe ich in die Stadt, zur Kirche und dann auf einige freundschaftliche Besuche, außerdem und wenn wir nicht nach Pilnitz fahren, wo wir fast alle Wochen ein Mal waren, da mein ältester Bruder den vorigen Monat dort war und eine CousineNicht ermittelt. und auch unsre lieben Prinzeßinnen und PrinzeIn Frage kommen die Töchter und Söhne von Maximilian von Sachsen, Amalie von Sachsen, Maria von Sachsen, Friedrich August II. von Sachsen und Johann von Sachsen; hinzu kommen Maria Augusta von Sachsen, die unverheiratet gebliebene Tochter des sächsischen Königs Friedrich August I. sowie Maximilian von Sachsen, der spätere designierte Thronfolger des Königreichs Sachsen. meinen Besuch gern sehen, bin ich immer zu Hause und zu freundlichen Empfang der Kommenden bereit, unter welche sich nur ein Langweiliges mit einschlich bisher, welches mich durch die Ungedult in die es mich durch mehrstündiges bleiben versetzte, über die Ursache derselben zum Nachdenken brachte; da ist mir denn so vorgekommen, daß ein Besuch unausstehlich als Zeitraub ist, wenn das deßelben Gemüth ohne Weihe, der Geist ohne Energie, der Kopf ohne Kenntniße und der Humor ohne Jovialität ist; ein einziger Vorzug von allen diesen, ist hinlänglich, um im Umgang zu genügen, aber wo sie alle fehlen und nicht langes Zusammenseyn die Verhältniße in einander eingelebt hat, dann gilt es Gedult-Probe.Zu große Gesellschaften, gehe ich jetzt fast nie, indem ich es für Zeitverlust halten würde, da unsre gesellige Zeit Gott sey Dank aus lauter die kleine Ausnahme abgerechnet, gemüthlich motivirten Umgang besetzt ist, der das Herz immer im gleichen Tempo, nehmlich das des Wohlwollens dabey läßt und dieses gleiche Tempo, ist der in den Weltverbindungen gewöhnlich so verkannte und vergebens ersehnte Talismann und doch der natürlichste vor Allen; es ergötzt mein Herz, wenn ich wahrnehme, daß mir Besuche geschenkt werden, die sonst selten sind, hierunter rechne ich neulich den alten Maler Professor Klengel, der kaum mehr gehen kann, so wie die alte kränkliche ObersthofmeisterinFrançoise Ludovike Salome, verw. Freifrau von Wessenberg. der Königin, welche versicherte, seit zwanzig Jahren nicht so vergnügt gewesen zu seyn, als bey mir; der alte Klengel gebrauchte einen sehr hübschen Ausdruck als ich ihm aufmerksam machte, wie die Saatfelder unter meinem Balcon durch den Wind, wellenförmig in Bewegung waren, ja, sagte er: ZephyrGriechische Gottheit des Windes. schifft durch's Korn. Jetzt erwarten wir bald auf mehrere Tage einen ehemaligen Hofmeister meines Sohnes, ein braver Landpfarrer, der große Freude an seinen ehemaligen Zögling hat; ich habe einige Gaststuben eingerichtet, die vielleicht auch diesen Sommer von Leipziger guten Bekannten, die Prinz Holsteinsche FamilieWohl Friedrich Carl Emil Prinz von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg und seine Ehefrau Sofie, geb. von Scheel (1776-1836). Das Paar lebte in Leipzig und hatte 7 noch lebende Kinder., besetzt seyn werden; könnten Sie doch mit Ihren ganzen lieben Familien-Kreis sie auch einmal besetzen! welche Freude wäre dies für uns! läge doch Bayreuth näher von Dresden! aber auch die Kinder müßten mit seyn; denn die Kinder der Freunde, wenn sie schon so viel sind als die Ihrigen, gehören so sehr zum vollständigen Beysammenseyn in der Freundschaft, wie die eigenen Kinder zum eigenen Wohlseyn. Jetzt habe ich nach mehrjähriger Trennung, meinen zweyten Bruder vor einigen Tagen wiedergesehn, bey seiner Zurückkunft vom Wiener Congress; im künftigen Monat führt ihn sein Beruf in gleicher Bestimmung nach FrankfurthHans August Fürchtegott von Globig, Henriette von Endes Halbbruder, war von 1819 bis 1821 sächsischer Gesandter der Bundesversammlung., er ist Vater von 4. Söhnen und verlor seit wir uns nicht sahen, eine schöne junge FrauAgnes Marianne Auguste von Globig war am 5. Augsut 1818 gestorben., mit der er sehr glücklich war. Zu Ende August oder Anfang September, werden wir wohl unsre Reise antreten;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820. ich war ungewiß über das Schicksal meiner KammerjungferNicht ermittelt., bey derselben und unterdeßen hat sich eine sehr vortheilhafte Heyrath für sie gefunden, ein hiesiger GastwirthNicht ermittelt.. Aber, meine theure lieben Freunde, bin ich nicht so in's Schwazen gekommen, als wenn wir an Ihrem so traulichen Thé-Tisch in Bayreuth bey einander säßen, ja ich schwaze sogar weiter und sage Ihnen daß es mir für Herz und Eitelkeit sehr gut däuchtete, in Ihrem BriefNicht überliefert., Ihres lieben Mannes Beyfal wegen der richtigen Schilderung meiner lieben Vitzthum, zu vernehmen; ich bin unaussprechlich habsüchtig nach jeder Art Beyfal und finde, daß wenn der Beyfal von werther Seite natürlich besonders befriedigend ist, auch jede Art des Beyfal's stets wenigstens ein Körnchen Wohlwollen bey sich führt und um dieses Körnchen's willen, finde ich immer ihn sehr erwünscht.Da ich das bunte Papier liebeDer vorliegende Brief ist auf blauem Papier geschrieben., habe ich mir ein allerliebstes Büchel binden laßen, von grünen, lila, gelben, blauen und rosenfarbenen Papier und es ist mir eingefallen, darin fest zu halten was durch irgend eine Veranlaßung mir in die Gedanken kommt und noch nicht in denselben war und nun schreibe ich auf das himmelblaue was dem Himmel angeht, auf's grüne was die Natur angeht, auf's lila das ernste, auf's gelbe was Gleichnis ist und auf's rosenfarbene was von Andern mir besonders aufzunotiren intereßant ist, es sey gedruckt, geschrieben oder gesprochen freylich in Rücksicht auf den sehr beschränkten Raum eines halb Octav Büchelchens. Dann habe ich einen Bogen mit goldenen Punkten auf welchen ich mir zu angenehmerer Erinnerung für die Zukunft, die Besuche Colonnenweise aufmerke, die ich hier auf den Garten erhalte; nahe einst fern von der Heimath, ist der Blick auf einen solchen Bogen gewiß anziehend und mit manchen Dank verbunden den Besuch der Herzogin von Curland, die den 11.ten von Carlsbad hier ankommt, erwarte ich i hr er Anmeldung nach, den 12.ten. Den 5.ten Gestern hatte ich den Besuch der Herzogin von Sagan, welche mit ihren Mann, mit den sie GottLob sehr glücklich ist,Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 13. November 1819. hier einen Tag zubrachte bey der Rückkehr von Leipzig wo sie auf ein Paar Tage den Fürst SchwarzenbergWohl der Oberbefehlshaber der verbündeten Streitkräfte gegen Napoleon in der Leipziger Völkerschlacht, Karl Philipp Fürst zu Schwarzenberg, der 1817 einen Schlaganfall erlitten hatte und am 15. Oktober 1820 in Leipzig starb. besucht hatten, der täglich beßer wird, in der Cur des D. Hahnemann; wenn man deßelben Organon der Heilkunde ließt, wird man recht erfreut, ein so Naturgemäßes, vernünftiges Raisonnement zu lesen.Mein Sohn trägt mir die herzlichsten Empfelungen an Sie, so wie wir beyde am lieben Mann und an die lieben Kinder auf. Erfreuen Sie mich doch ja recht bald wieder mit einen Brief; sie verschwenden nicht ihre Zeit dabey, denn Sie erfreuen dadurch Herz und Geist Ihrer innig ergebenen HvEnde.Dresden den 11.ten Julius1820. Sie geben mir, theure liebe Frau, Veranlaßung zu Freude und Dank durch öfteres Schreiben, wie können Sie also um Verzeihung bitten, daß Ihrem lieben Brief vom 9.ten Jun. am 7.ten Jul. ein zweyter folgteBeide Briefe sind nicht überliefert.? nachdem ich also nun meinem Dank einen Vorwurf, aber nur aus Liebe, beygefügt habe, umarme ich Sie herzlich in Gedanken und benutze die Gelegenheit der Abreise des D. CarowéCarové war seit 1818 Doktor der Philosophie., Ihnen gleich den folgenden Tag nach Empfang Ihres letzten lieben Briefes, zu schreiben; wie billig beginne ich nun mit einem Wort über den Ueberbringer, der sich ein wahres Fest daraus macht in Ihrem ganzen lieben Familienkreis einen Augenblick bey seiner Durchreise durch Bayreuth erscheinen zu dürfen Ihren lieben Mann kennt er von Heidelberg her und Sie, liebe Freundin auch; denn er vernahm ja schon oft Worte von denen die Sie lieben; in Heidelberg wo er schon zu meines Sohnes Bekannten gehörte, sahe ich ihn nicht, aber hier veranlaßte ein Auftrag des Prof. Schelver an mich, daß ich ihn kennen lernte, und die Paar Male als ich ihn sprach, habe ich ihn geistreich und gemüthlich gefunden, und gönne ihn recht die Freude Sie allerseits zu sehen.Ich erkannte ganz die gewißenhafte und gefühlvolle Frau, in der Sorge die s S ie trugen, die unbestimmte Stellung des Geldempfanges für die Gr. Vitzthum, die Ihnen bekannt war, nicht auf's Ungewiße auf sich beruhen zu laßen; sogleich theilte ich den Fall ihrer Familie mit und leider erfahre ich, daß ihr Mann erklärt hat, daß er ein Jahr lang, nur in Baireuth seiner Frau Geld auszahlen laßen würdeZu den Ehestreitigkeiten zwischen Wilhelmine und Heinrich Carl Wilhelm Vitzthum von Eckstädt vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820., die Reise nach Schlangenbad wäre nicht mit seinem Vorwißen unternommen und da könne er nicht helfen; ich hoffe jedoch daß er und ihre zahlreiche Familie, die für ihre Gesundheit nöthige Badereise, nicht zu der Folter machen werden, dort ohne Geld zu seyn; wie leid thut mir nicht diese unglückliche Frau, die so lenkbar ist, wenn sie geliebt wird und freylich dann bey harter Behandlung die Haltung verliert, aber auch wem bey einen gefühlvollen Herzen und lebendigen Herzen Kopf kann es leicht seyn, sie unter solchen Umständen zu behaupten! Herzlich danke ich Ihnen nochmals, für den Antheil den Sie so freundschaftlich an die Gr. V. nehmen.H. von Herder, der jetzt OberBergHauptmannAugust von Herder war nur Vizeberghauptmann, was Henriette von Ende auch im folgenden Brief korrigieren wird. ist und in Freiberg seinen Wohnort hat, besuchte mich neulich seine Frau ist melancholisch geworden und wir beyde freuten uns unendlich von Ihrem lieben Mann und von Ihnen zu sprechen um so mehr da der H. v. H.August von Herder. Briefchen bey meiner ersten Durchreise durch Baireuth nach Heidelberg die Bahn öffnete, auf der ich nun schon so viele Freude fand.Daß der liebe Max nun bald bey Ihnen seyn s wird, freut mich sehr. Der Aufenthalt Ihres lieben Mannes in München,Jean Paul besuchte seinen Sohn Max in München vom 30. Mai bis 9. Juli 1820. ist gewiß für uns alle die wir ihn lieben, recht brillant gewesen (er verzeihe einer Frau diesen Ausdruck) Sie müßen die details davon mir auch mittheilen; doch seine große Bescheidenheit kann in dieser Beziehung, seine Freunde um Manches gebracht haben, was sie mehr freut als ihn selbst. Mein Sohn empfielt sich Ihnen auf's Angelegentlichste, so wie wir uns beyde Ihrem lieben Mann. Die lieben Kinder grüße ich herzlich. Zu Anfang September, hoffe ich, so Gott will, Sie zu sehen. Fr. v. Lochner bitte ich die Inlage zuzustellen Ewig die Ihrige Henriette EndeDresden den 17. Jul.1820. Theure Freundin Wenn ich mich freute, Ihnen den Dr. C.Friedrich Wilhelm Carové, vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 11. Juli 1820. der Ihnen einen grünen Brief von mir,Über Henriette von Endes Liebe zu buntem Papier vgl. ihren Brief an Caroline Richter vom 3. Juni 1820. nebst einer Inlage an Fr. v. Lochner zu überbringen bekam und dann seinen Aufenthalt noch verlängerte nur in einem guten Licht zu nennen hatte, so erfordert die Gewißenhaftigkeit, welche noch obendrein belebt wird, durch den Eifer und die Sorge der Freundschaft, daß ich eine, jenem Lichte folgende dunkle Stelle, Ihnen nicht unbekannt laße, indem dieselbe zur Bestimmung der Grenze gehört, welche s S ie und Ihr lieber Mann im Fall C. in Bayreuth sich aufhalten sollte, wo er gewiß das öftere Kommendürfen in Ihr Haus, sehr nachsuchen wird, dem Umgang mit ihm setzen werden. Er scheint wenigstens nicht die Meinung des mir im-mer sehr treffenden vorkommenden französischen Sprichwort's zu haben: "celui qu’on plaisante, est le meilleur juge de la plaisanterie"Sinngemäß: Derjenige, mit dem man den Scherz treibt, kann ihn am besten beurteilen. wenn ich auch sein Betragen nicht noch einer außerordentlichen Unbescheidenheit Schuld geben mag. Mein Sohn, aus sehr nöthiger Vorsicht, nach einigen Fällen wo Fußgänger in der Nähe der Stadt Abends angefallen wurden, trägt des Abend's beym späten Nachhausekommen aus der Stadt, da unser Garten-Haus in den Feldern liegt, einen Dolch bey sich, diesen sieht C. neulich bey meinem Sohn auf dem Tisch liegen, er gefällt ihn, er bemächtigt sich deßelben und erklärt, daß er ihn behalten würde indem er ihn auf seiner Reise noch nöthiger brauchen könnte als mein Sohn, dieser protestirt zwar dagegen, hält es aber doch nur für Spaß und, als er C. nachdem er ihn bis an's äußere Thor begleitet, verläßt, bittet er ihn nun ernstlich um Zurück-gabe des Dolches, welche jener aber verweigert; er kömmt darauf wieder einmal zu meinem Sohn, der den Dolch wieder abfordert, jedoch zur Antwort erhält, er habe ihn nicht bey sich; mein Sohn ließ nun auf das bisherige cordiale Betragen, kalte Höflichkeit eintreten und der Dolch kam doch nicht zurück, wenn gleich C. am Ende sagte, vor seiner Abreise wolle er ihn wieder geben ob dieses nun noch einst geschehen wird ist ungewiß, aber auf alle Fälle das vorangegangene Betragen unrecht; in diesem Benehmen scheint mir eine wiederliche Rohheit zu liegen, im starken Gegensatz gegen das übrigens abgemeßene Betragen um so mehr, da C. so wie alle Bekannte meines Sohnes, auf's freundlichste von ihm aufgenommen wurde, so oft er zu ihm kam und auch von mir, als er meine Bekanntschaft machte, um sich eines schriftlichen Auftrages aus Heidelberg zu entledigen. Wenn gleich die Sache an sich nicht bedeutend ist, so hielt ich es jedoch für wichtig, die sich geoffenbarte Fähigkeit dieses Mannes, einem seiner Freunde ohne gereitzt worden zu seyn, so unangenehme Empfindungen zu machen Ihnen kund zu thun; früher wäre mein Sohn die größte Wette eingegangen, daß C. eines solchen Betragens gewiß unfähig wäre. Diesen Abend erwarte ich zum Thé die hierdurchreisende Fr. v. Krüdener welche in Heidelberg durch den MagnetismusDurch Franz Anton Mesmer begründete, populäre, aber umstrittene Heilmethode, bei der durch Handauflegen Energieströme gelenkt werden sollen. curirt wurde und die Ihr lieber Mann auch kennt.Dieser Brief ist übrigens eine Art von Wiederruf, denn sogar einen Titel habe ich zu wiederrufen, Herr v. Herder ist nehmlich nicht Ober-Berghauptmann sondern Vice-Berghauptmann, jedoch dabey alles in Allem in diesen Departement.Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 11. Juli 1820. Ich muß schließen, aber nur erst nach den herzlichsten Empfelungen meines Sohnes an Sie, meine gute liebe Freundin und von uns beyden an Ihren lieben Mann und lieben Kinder. Ewig die Ihrige H.E.Dresden den 19.ten Oct.1820. Recht lange ist es, meine theure Freundin, daß ich auf die Freude Sie zu sehen, statt schriftlich Ihnen für Ihren letzten lieben BriefNicht überliefert. zu danken, Verzicht leisten mußte, aber lange sahe ich dem Augenblick des Wiedersehn's entgegen, ehe die jetzigen Verhältniße in ItalienAnspielung auf die zahlreichen bürgerlich-liberalen Aufstände vor allem in Süden Italiens (die sogenannte neapolitanische Revolution), die – dem Vorbild der spanischen Revolution von 1820 folgend – sich gegen Metternichs Restaurationspolitik in Folge des Wiener Kongresses (Rückgängigmachung der Napoleonischen Reformen) wandten. entscheidend genug sprachen, um den Vorsatz im Herbst wieder nach Neapel zu reisen zu vertreiben. Baireuth war mir auch dieses Mal mehr als Vorhof von Italien und ich freute mich so herzlich auf den Tag den wir dort zubringen würden; mit Ihnen, Ihrem lieben Mann und Ihren lieben Kindern, ist man in Baireuth schon in Italien, Wärme, Licht, Nahrung für Geist und Herz, ist in dem Cirkel einheimisch; ich ergötzte mich schon im Voraus auf die schönen Stunden, die wir da wieder verleben konnten, allein es gestaltete sich anders und nun bleiben wir, so Gott will, für den ganzen Winter hier in Dresden, der Sommer verging, Gott Lob! sehr angenehm und ich halte einen großen Theil der Anmuth deßelben fest, indem ich nicht in die Stadt ziehen sondern in meinem lieben Landhaus bleiben will, nur eine Viertel-Stunde ist es (für Fußgänger) von der Stadt entfernt und noch habe ich auf dem halben Weg ein Absteige Quartier, wenn beym Nachhausekommen das Wetter zu unfreundlich wäre; ich genieße die herrliche Luft die hier ist, die auch im Winter schöne Natur, die Ruhe und die Entfernung vom theilnahmlosen Zusammenkommen, dem man in der Stadt ohnmöglich so entgehen kann wie auf meinen ländlichen Wohnsitz, der für diejenigen welche Wohlwollen leitet, nicht zu entfernt ist, was mir, zu wahrer Freude für mein Herz gereichent, über 500. Besuche von 145. Personen bewiesen haben wie mir die halbjährige Liste, die ich in der Aussicht der Reise wo ich ein Paar Jahre keines von allen diesen oder doch nur wenige gesehen haben würde aufzählt; ich blieb dabey, nicht der Langenweile der großen Gesellschaften zu fröhnen und köstlich ist es mir auch für die Erinnerung, daß ich in großer Verschiedenheit der Personen, immer in gleichen Ton bleiben zu k ö o nn en te , da die gute Absicht, welche mir die Besuche brachte, sich im Accord des häuslichen Circels behaglich fand, welcher recht oft Gemüthlichkeit eintreten ließ unter denen die sich sonst nur mit Kälte begegneten; dies war immer eine rechte Freude für mein Herz.Nun wird der liebe Max wohl in Heidelberg seynMax Richter traf Mitte (nach dem 14.) Oktober 1820 in Heidelberg ein, vgl. Jean Pauls Geleitbrief an Heinrich Eberhard Gottlob Paulus.; Gott laße diesen Aufenthalt für ihn gesegnet seyn, ich fühle, was ihr mütterliches Herz dabey empfindet; vielleicht haben ihn beyde liebe Eltern begleitet; ich denke wie gern er überall gesehen seyn wird und fühle, mit welcher Freude ich ihn in Ihrem Geiste, in Ihrer Seele recht oft bey mir gesehen hätte, wenn ich noch in Heidelberg wohnte; ich hätte ihn mit wahrer Herzlichkeit bemuttern wollen. Die Gräfin Vitzthum will nun, nach einem mehrwöchentlichen Aufenthalt in Dresden, wo sie vergebens hoffte, ihren Mann zu beßern Gesinnungen gegen sie zurückkehren zu sehenZu den Ehestreitigkeiten zwischen Wilhelmine und Heinrich Carl Wilhelm Vitzthum von Eckstädt vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820., nach Leipzig gehen, wo ein äußerst geschickter Sachwalter, ihre Rechte geltend macht. Der innige Dank, von welchem sie für Ihre Güte und Liebe durchdrungen istCaroline Richter hatte offenbar der Gräfin Vitzthum in Geldangelegenheiten geholfen., stimmt in dem meinigen ein daß Sie meine Bitte mit so vieler Freundschaft erfüllten ehe noch diese unglückliche Frau ihre guten Eigenschaften vor Ihnen entfalten konnte, längst schon wollte sie Ihnen ein Wort des Dankes und der Liebe schreiben, aber ihre Feder ist saumselig, während ihr Herz und ihr Mund immer erneuerten dankbarer Erinnerungen voll sind; wir sehen uns oft, aber ich glaube nicht ein Mal, wo Ssie nicht Ihrer erwähnte, auch der lieben Emma mitspazierengehn, wie schön Sie vorgelesen, auch des Pelzes wird mit Wärme gedacht und so vieler Augenblicke und Stunden Ihrer Güte gegen sie. Ihre Abreise thut mir für mich leid; so klar läßt es sich in den Spiegel ihrer Seele lesen, ihr kindliches Gemüth, ihr so feines Gefühl für alles was wahr ist, ihre Religiosität, die Elasticität ihrer Munterkeit, alles dies macht mir das so vieljährig unter uns bestehende Freundschaftsverhältnis, recht reizvoll. Neulich wurden wir, mein Sohn und ich, recht angenehm überrascht, durch den Besuch des Geh. Hofr. Zachariä aus Heidelberg; ganz Heidelberg war mit, durch seine Gegenwart, nur daß die andern Unsichtbaren, nicht antworten konnten, sondern er allein.Mein Sohn empfielt sich Ihnen, so wie wir uns beyde dem lieben Mann und Ihren lieben Kindern, aufs Herzlichste. Nun leben Sie wohl, recht wohl und erfreuen Sie bald mit einen Brief Ihre Sie herzlich liebende HenriettevEnde.Dresden den 10. ten Febr. 1821. Eine wahre Freude, ist es für mich, jetzt in diesem Augenblick zu wißen, daß Sie, meine vielgeschätzte und geliebte Freundin, durch die mir zwar nie gnügende Feder, recht bald wieder mit wohlwollenden Gefühl Nachricht von mir vernehmen werden, und mir es sodann sagen werden; die Sehnsucht darnach, macht endlich den Uebergang des immerfort im Andenken, lebendig sich vergegenwärtigenden Daseyns der Personen, die man liebt, auf die Leere eines Bogens Papier, der mich sonst gar nicht anruft, wenn ich mich im Bewußtseyn des Reichthums sehr lieber Verhältniße meines geistigen Lebens, umfaßender glücklich fühle als die Reihefolge geschriebener Worte aufnimmt; daß Ihr lieber Mann und Ihre lieben Kinder mit Ihnen auch hierin vereinigt sind, wißen Sie, meine theure Freundin, Sie alle sind immer in einem Gedanken mir gegenwärtig der liebe Max in HeidelbergMax Richter studierte seit Mitte Oktober 1820 in Heidelberg. gar wohl mit inbegriffen; ich freute mich ihn vom K. R. Schwarz in seinem letzten Brief "Ihren vortrefflichen Sohn" genannt zu sehen und einen freundlichen Gruß von ihm zu erhalten; ganz fühle ich Ihr Gott zu verdankendes Elternglück den entfernten lieben Sohn so im Gedeihen zu wißen, Gott erhalte es dabey! Dies wünsche ich von ganzen Herzen. Recht herzlich danke ich Ihnen für Ihrem lieben Brief vom 20.sten Dec. v. J.Nicht überliefert. wenn nur die Briefe die einem recht freuen nie eine letzte Zeile hätten, denn das Ende dieser, schneidet einen großen Genuß ab, man möchte so gern immer noch mehr von den süßen Worten der Freundschaft hören, welche der Grundton jeder Zeile solcher Briefe sind. Was die Aufschrift dieses Briefes: "Gedruckte Sachen" betrift, verhält es sich damit folgendermaaßen. Man brachte mir nehmlich heute Bänder zum Verkauf, die ich nicht beachten wollte, allein eine mir neue Art Pariser Band zog durch seine hübschen zu jeder Kleidfarbe paßenden Farben meinen Blick so an, daß ich welches davon nahm, und nun dachte ich, daß etwas so e E infaches und durch seine Dünne einen Brief nicht zu sehr Beläßtigende r s , in so freund-lichen Farben, die Ihnen zum baldigen Eintritt des Frühjah r 's, mancher hübschen Blume Farbe, die Sie dieses Jahr erfreuen soll, im Voraus in Verein neben dem weißen Felde zeigt, Ihnen und Ihren lieben Töchtern vielleicht gefallen könnte , und daß es mich recht freuen würde, beym Tragen dieses Bandes das Gleiche auch bey Ihnen zu wißen, bereicherte ich mich sogleich mit mehreren um es diesen Brief es, für Sie und Ihre beyden lieben Töchter mit beyzufügen; nur war die Frage, wie es am wohlverwahrtesten, jedoch nur in Briefform, abzuschicken wäre und da verband sich denn bald die Erreichung dieses Endzweck's, mit der Erinnerung daß ich neulich, als mir der Stadtrichter D. Volckmann in Leipzig, einige Exemplare seines Aufsatzes zur Feyer des ersten Stiftungs-Festes des evangelischen Mißions-Vereins in Leipzig, zuschickte, so lebhaft wünschte, diesen intereßanten Aufsatz Ihrem lieben Mann mittheilen zu können und hier erfolgt nun der Aufsatz, mit dem Bande umwickelt, Sie werden Ihn gewiß aller-seits nicht ohne Intereße lesen, auch "des Verein's Wollen" wie es in den 6. Sätzen am Schluß ausgesprochen ist. Die arme Gräfin Vitzthum, mit herzlicher dankbarer Liebe Ihrer eingedenk, ist immer noch nicht am Ziel;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 19. Oktober 1820. nachdem sie das Anerbieten eines ansehnlichen Jahrgeldes von ihrem Mann, unter der Bedingung, auf ihr ganzes Vermögen auf immer Verzicht zu leisten, nicht eingehen konnte, denn wenn ihr Mann starb was seiner Gesundheit nach bald geschehen kann, hatte sie gar nichts, denn von ihren Kindern konnte und würde sie, das Ausgemachte jährlich nicht erhalten haben; in fünf Wochen ist ein Vorbescheid angesetzt, jetzt geht sie wieder nach Leipzig, denn der Aufenthalt in Dresden paßt jetzt nicht für ihr unausgesprochenes Verhältnis; während ihres Hierseyn's habe ich mich herzlich ihrer Besuche bey mir gefreut; bey Gelegenheit der Besuche, nehme ich recht gern in diesen Zeilen an Sie, eine Erwähnung auf, eines Besuches den ich diesen Nachmittag von einer Familie erhielt, die ich sehr lange nicht gesehen hatte, der Vater erzählte mir, von den Drangsalen des Krieges, die er auf seinen Gütern ausgestanden, als die Retirade durch dieselben gieng und wie seine Angst und Sorge natürlich am Meisten seine nun seit vorigem Jahr verstorbene würdige Frau und seine Töchter betraffen, daß aber eben diese, jeder Gefahr entkamen, weil gewöhnlich, die wild in das Haus eindringenden Krieger, die fromme Mutter kniend im Gebet mit ihren Kindern in dieser großen Angst, antrafen, ja sie verstanden sich sogar dazu, die Mutter mit den Töchtern in den benachbarten Ort, in Sicherheit zu bringen, aber der Vater als Guthsherr, ward gezwungen zu bleiben. Recht weit bin ich schon in meinen Brief und noch steht kein Wort des Dankes, in demselben, für das so schöne Wort "Freundin" mit welchem Ihr lieber Mann meiner in seinem Aufsatz über Löbichau gedachteIn Jean Pauls Aufsatz "Briefblättchen an die Leserinn des Damen-Taschenbuchs bey gegenwärtiger Uebergabe meiner abgerissenen Gedanken vor dem Frühstück und dem Nachtstück in Löbichau" über seinen dreiwöchigen Aufenthalt im September 1819 bei der Herzogin von Kurland in Löbichau, der in Cottas "Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1821" (S. 285-318) erschienen war, heißt es: "Auch Morgenbesuche werden später von beiden Geschlechtern hin und her gemacht, z. B. von mir bei meiner Freundin, der Frau von Ende, deren Zimmer mit denen ihres Sohnes an meine stoßen." (auf S. 290 f. bzw 1. Abt., Bd. XVIII, S. 288,13-16)., sagen Sie ihm aber, daß ich nicht eitel genug bin, um mich über diese ehrenvolle Bezeichnung mehr zu freuen, als ich mich schon längst wahrhaft geehrt durch den Besitz seiner Freundschaft finde, Sie fragen mich, nach meinem Urteil über diesen Aufsatz? mit innigen Vergnügen ergötzte ich mich an der so lieben Jean Paul's Feder, aber ein Paar Aber, wegen den Vergleich mit den Loretto-Häuschen-EngelnVgl. 1. Abt., Bd. XVIII, S. 290,37-291,5: "Sonst übrigens brauchte einer, der weder nach Löbichau noch Tannefeld gehen wollte, blos in der Mitter der Straße sein Zollhäuschen anzulegen: so bekäme der Augenzöllner fast alles, was in beiden Schlössern ansässig ist, zu Gesicht, oder wenigstens die würden vor ihm vorübergetragen, von welchen die Lorettohäuschen gebracht und niedergelassen werden." Der Vergleich mit der Loretokapelle hinkt: Der der Santa Casa (dem Haus der Heiligen Familie in Nazareth) nachgebildete Sakralbau innerhalb der Basilika von in Loreto wurde der Legende nach im 13. Jahrhundert von Engeln von Nazareth nach Loreto getragen. Bei Jean Paul sind es die Engel, die getragen werden., mit den Löbichauern und dann wegen den in Spas und Scherz aufgestellte Erndtefestpredigt-Tittel und GewandDem einleitenden "Briefblättchen" folgt die "Erntefestpredigt in der Löbichauer Kapelle meines Schlafzimmers den 15ten September gehalten im Traume"; Henriette von Ende störte sich an der scherzhaften Handhabung religiöser Begriffe., würde ich schon geltend zu machen, wenigstens versuchen, wenn ich den lieben Verfaßer vor mir sähe. Aber (und zwar ein ganz andres als die vorigen Aber) wo könnte meine Feder Worte finden, den ganz unvergleichlichen Aufsatz im Komet, "Traum über das All" genugsam zu preisen, im wahren Himmel, war da seine Feder getaucht, als er dies schrieb; ich war ganz durchdrungen von F E rbauung und Freude darüber und über den herrlichen Uebergang und Jemand den ich diesen Aufsatz bey mir zu lesen gab, war so entzückt darüber, daß er dieses Aufsatzes wegen, das ganze Buch sich zu verschaffen beschloß; das Buch selbst, habe ich erst, zu lesen angefangen. den 11. ten. Indem ich heute meinen Brief fortsetze, habe ich Ihnen und Ihrem lieben Mann, recht herzliche Grüße von Tiedge auszurichten, er erfreute mich diesen Nachmittag wieder mit seinem Besuch, nachdem er lange an der RoseVgl. Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und Wilhelm Grimm, Bd. 14, München: dtv 1984, Sp. 1178: "die bekannte entzündung der haut, rothlauf, erysipelas". krank gewesen; mit Begierde nahm er die Mittheilung des AnsatzesGemeint ist sicher: Aufsatzes. "Traum über das All" von mir an und mit sich fort, da er denselben nicht gleich bey mir lesen konnte und dadurch werden noch v V iele mehr, den Genuß dieses herrlichen Aufsatzes haben, der andern nicht zu gedenken, die zugleich auch so sehr erhebend und erfreulich sind. Mein Sohn empfielt sich Ihnen allerseits auf's Angelegentlichste; er thut diesen Monat den Dienst als Kammerjunker, bey unsrer Königin, nachdem er ihn im vorigen gleichfalls beym König gethan, dies und die seinem Alter angemeßene Theilnahme an den Winter-Vergnügungen, veranlaßte, daß er ein Quartier in der Stadt selbst haben mußte, aber jeden Tag, mit seltenen Ausnahmen, bringt er mehrere Stunden bey mir auf den Garten zu, was auch Gott Lob seiner Gesundheit sehr zuträglich ist, bey den vielen Wachen und Tanzen des Stadtlebens und dann findet er zwey Mütter beysammen, mich und die Natur. Ich bin meiner ruhigen Lebensart treu geblieben und wenn ich auf einige Stunden die Hofbälle besuche, genieße ich das Zusammentreffen mit vielen Bekannten, mit desto frischern Sinn und bin dann fast die ganze übrige Woche zu Hause und freue mich, in der mich umgebenden Stille der freundlichen Besuche die da kommen. Heute früh hörte ich eine sehr schöne Predigt von Ammon "Ueber die Stunden der Verklärung, in dem Leben guter Menschen." Eine Ausnahme gedenke ich, wenn nichts dazwischen kömmt, für den 5.ten März zu machenwo ein sehr brillanter Maskenbal in einem uns befreundeten Hause gegeben werden soll, es freut dem Herrn vom Haus, mich da zu führen und dadurch selbst nicht sogleich errathen zu werden, da unsre gemeinschaftlichen Bekannten, mich nicht dort vermuthen werden, weil ich noch keine solche Ausnahme gemacht habe; ich habe mir ausgedacht, das hübsche Costume einer römischen Frau vom Lande, zu nehmen.Das arme Neapel in seinem jetzigen so bedrohten ZustandIm Sommer 1820 war die neapolitanische Revolution ausgebrochen, die mit dem Einmarsch österreichischer Truppen am 21. März 1821 beendet wurde. In der am 7. März 1821 stattfindenden Schlacht bei Rieti unterlagen die neapolitanischen Truppen unter General Guglielmo Pepe den Österreichern. dauert uns sehr und der Krieg mag anfänglich nur jene fernen schönen Gegenden betreffen, so sind seine Folgen doch gewiß nicht zu berechnen; die berühmte Le Normand in ParisMarie Anne Lenormand, Kartenlegerin und Wahrsagerin., hat diesen Sommer, einen meiner Bekannten, sehr auffallend zutreffende Dinge über ihn selbst gesagt und daß wir in diesem Jahre, sehr viel Außerordentliches sehen würden, aber im Jahr 1823. würde alles drunter und drüber gehen und alle gegeneinander. (Auch ich sagt' es längst) Ich muß Ihnen noch sagen, warum ich Ihnen auf dieser Farbe schreibe,Der vorliegende Brief ist auf apricotfarbenem Papier geschrieben. Zu Papierfarben vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 3. Juni 1820. sie soll so die beste für das Schreiben bey Licht, zur Schonung der Augen seyn und wirklich habe ich es bisher bewährt gefunden. Nun setze ich gleich noch eine gemachte Erfahrung hierher, nehmlich welchen wohlthätigen Einfluß auf die nächtliche Ruhe, eine niedrig über das Kopf-Drittheil de s r Bett e - Länge befestigter Teppich ist, welcher auf den Wandseiten an denselben befestigt und an der schrägen Seite, über ein ihm zur Stütze dienendes Holz herabhängt, aber nur ohngefehr eine Elle hoch über dem Kopf, und zwar schräg, vorn niedriger, muß dieser Teppich seyn; so unangenehm ein Vorhang-Bette in vieler Rücksicht ist, so angenehm ist jenes AsileFranz.: Asyl. welches die Aussicht frey läßt und über den Kopf besonders beschirmt, wie ja auch die kleinen Kinder in der Wiege es werden und wie fast jedes Geschöpf im Freyen sowie in Gebäuden es aufsucht, wenn es ruhen will; ich bin zu dieser Wahrnehmung, die zum deutlichsten Bewußtseyn bey mir gelangt ist, dadurch gekommen, daß ich mein Bette auch im Winter nicht von dem Fenster durch welches ich von demselben aus, eine herrliche Aussicht in's Freye habe, wegsetzen laßen wollte und doch der Läden und Vorhänge ohngeachtet, Zugluft befürchten mußte, und da ward ich denn sehr bald gewahr, daß die dazu gemachte erwähnte Vorkehrung, noch in ganz andrer Beziehung so wohlthätig ist und es trift zusammen mit der längst aufgestellten Bemerkung, daß im geschloßenen Raum, die Höhe der Luftsäule die auf uns ruht, uns, nachdem sie groß oder klein ist, mehr oder weniger belastet und unmerklich drückt; ich gedenke bey dieser Gelegenheit des scherzhaften Einfalls, den eine meiner Freundinnen hatte indem sie jene Bemerkung gehört und mich derselben beypflichten sah, indem ich ihr versicherte, daß ich viel lieber in dem niedrigen Zimmer, worin sie sich gewöhnlich aufhielt, als in den sehr hohen, wo wir auch miteinander zuweilen waren, mich befände; sie sagte nehmlich, wir könnten ja, wenn wir in den hohen Zimmern auf den Sopha säßen jede einen aufgespannten Regenschirm in der Hand, über uns halten, um die Luftsäule zu erniedrigen.Ich habe meinen Thé ganz allein getrunken, beym Schreiben dieses Briefes, aber ist es nicht, als ob wir zusammen, an Ihrem traulichen Thé-Tisch säßen, so nahm meine Rede freyen Lauf.Ich bitte Sie, der Fr. v. Welden recht herzlich in meinem Namen zu danken für das freundschaftliche Andenken, das sie mir bewahrt. Montag, d. 12. ten. Nun sage ich Ihnen und allen Ihren Lieben, ein recht herzliches Lebewohl und nochmals wie theuer mir Ihre Freundschaft ist und wie sehr ich mich freuen werde, bald wieder ein Wörtchen von Ihnen zu erhalten. Auf ewig Ihre Ihnen herzlich ergebene HEnde.Dresden den 19.ten Junius1821 Wenn die Freude über Ihren mir so lieben BriefNicht überliefert., meine theure Freundin, nicht mehr Raum und Zeit ausgefüllt hätte, als das Schreiben eines Briefes bewiese, so müßte ich verlegen seyn, den Ihrigen so lange unbeantwortet gelaßen zu haben, so aber, habe ich Ihrem Herzen, welches das meinige kennt, keine Entschuldigungen zu machen, auch nicht einmal darüber, daß dieser Brief zwey InlagenNicht überliefert. und zwey Bitten enthält; er enthält aber auch die Mittheilung einer mich schon längst ergötzenden Aussicht, nehmlich die, Sie Allerseits, so Gott will, im Laufe des künftigen Monats, bey meiner vorhabenden Reise über Heidelberg nach Schlangenbad, in Baireuth zu sehen;Henriette von Ende besuchte Jean Paul am 6. und 7. August 1821 in Bayreuth. schon längst, sahe ich dieser Reise mit meinem Sohne, mit vielem Vergnügen, wenn Gott das Gelingen verleiht, entgegen und da kann ich wohl sagen, daß seitdem, kein Tag vergangen ist und vergeht an dem ich nicht schon im Voraus in Gedanken, in Baireuth bin und mich in Ihrer Aller lieben Gesellschaft sehe und erfreue. Nun kommen meine Bitten, nehmlich die eine Inlage der Frau v. Lochner gefälligst zuzustellen und die andre, der Fräul. Schuckmann, der ich sie darum nicht gradezu adressiren konnte, weil sie die Todesnachricht einer ihr sehr lieben Person enthält, meiner Cousine der Ministerin von Globig, und ich durch die Gräfin Schönburg, welche mir sehr herzliche Empfehlungen an Sie, meine theure Freundin, aufgetragen hat, als sie mich bey ihrer Anwesenheit in Dresden besuchte, erfahren habe, daß sich die Fräul. Schuckmann übel befindet; da ich ihre Anhänglichkeit an meine verstorbene Cousine kannte, so hielt ich es für Pflicht, sie nicht dem Zufall auszusetzen, die Nachricht von diesen Todesfall in ihrem jetzigen leidenden Zustand ohne diejenige Schonung zu vernehmen, welche irgend eine ihrer Baireuther Bekannten, durch Ihre Wahl derselben, da Sie sie vielleicht nicht selbst sehen, mit der Uebergabe meines Briefes verbinden wird; nicht wahr bey Ihnen bedarf dieser Auftrag keiner Entschuldigung, so gut ich auch weiß, daß Sie einander nicht nahe sind? Es freut mich recht, kürzlich durch die Zurückkunft der Herrn v. BudbergVermutlich der sächsische Kammerherr Alexander Ferdinand von Budberg (!877) und v. Zedlitz Kunde von Ihrem lieben Hause bekommen zu haben; mein Sohn sprach beyde, und vernahm wie sie es zu schätzen wußten, den lieben Jean Paul gesehen zu haben, sie wiederholten mehrere seiner intereßanten Worte und sagten zu unsrer Freude, wie freundlich er uns re er gedachte, herzlicher Dank sey ihm dafür von uns gesagt! Daß das überschickte Band, Ihnen Allen so gefiel, hat mich mit kindischer oder vielmehr kindlicher Freude erfüllt; solch ein Nehmen, wie viel giebt dies nicht! Henriette von Ende hatte ihrem Brief vom 10. Februar 1821 farbiges Pariser Band für Caroline Richter, Emma und Odilie beigelegt.Von ihren lieben Max, habe ich mit Vergnügen Nachricht erfragt, bey den Sohn meines jüngsten Bruders, der bey Schwarz in Heidelberg war,Heinrich August von Globig, der älteste Sohn von Hans August Fürchtegott von Globig, der bei Friedrich Heinricht Christian Schwarz in Heidelberg erzogen wurde, vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 3. September 1818. nun aber nebst seinen GeschwisternWerner Heinrich, Felix Ernst und Hans Leopold von Globig. hier ist, da mein Bruder zu meiner großen Freude, von Frankfurt abberufen wurde, um hier das Amt unsres seligen Vaters, der auch Ober Consist. Praesident war, anzunehmen ich kenne keine intereßantere Stelle im ganzen Lande als diese, indem ihr Haupt-Gebiet, Geist und Himmel ist.Die Herzogin von Curland war sehr krankDorothea von Kurland stirbt am 20. August 1821. an einem Schleimfieber in Löbigau, ist aber außer Gefahr und sollte nach Eger gehen.Die arme Gräfin Vitzthum, ist im diesen Augenblick wieder hier, um den Kampf weiter zu bestehen, der ihr Leben untergräbtVgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 16. April 1820.; selbst diejenigen, welche herzlos, ihr nützlich zu seyn sich entziehen, fanden es doch zu arg, daß ihr Mann sich für ihr mögliches Schuldenmachen auf seinen Namen, durch die Zeitungen s i o ch unverschämt verwahrteIn der "Leipziger Zeitung", Nr. 81 vom 25. April 1821, S. 934 hatte Heinrich Graf Vitzthum von Eckstädt erklärt: "Da die Verhältnisse zwischen mir und meiner Frau Wilhelmine, geborner Gräfin von Hopffgarten, so gestaltet sind, daß ich durchaus keine Verpflichtung habe, für diejenigen Capitale, Waaren oder sonst Geld und Geldeswerth betreffenden Geschäfte und Angelegenheiten irgend einer Art, gerecht zu werden, welche dieselbe ohne meine ausdrückliche Zustimmung, auf ihren eigenen oder meinen Namen und Rechnung, bereits gemacht haben, oder künftig noch machen dürfte; so ermangele ich nicht, solches hierdurch zu erklären. Dresden, am 23. April 1821." Wilhelmine Ernestine Vitzthum von Eckstädt antwortete im "Nürnberger Correspondenten", Nr. 149: "Ich sehe mich nothgedrungen zu erwiedern, daß ich auf den Namen meines Mannes zeither weder Schulden gemacht habe, noch je machen werde, so schwer es mir auch wird, in den mit Gewalt herbeygeführten Verhältnissen, die seit fast zwey Jahren zwischen meinem Manne und mir bestehen, mein kummervolles Leben zu erhalten, indem er die Nutzungen meines ganzen Vermögens fortwährend allein gezogen und mich durch Verweigerung jeder Unterstützung der äußersten Hülflosigkeit Preis gegeben hat. Uebrigens ist es mir kaum begreiflich, wie mein Mann die unserm Stande, dem Andenken meines verewigten Vaters, so wie überhaupt seinen Verhältnissen angemessene Delikatesse auf eine Art hat aus den Augen setzen können, welche ihm um so weniger Ehre macht, da sie die beabsichtigte Wirkung, in den Augen des Publicums mich herabzusetzen, nur auf ihn zurückwirft." Leipzig, den 16. May 1821. Wilh. Ernestine Gräfin Vitzthum, geb. Gräfin v. Hopffgarten. (zit. nach: "National-Zeitung der Deutschen", 26. St., 27. Juni 1821, Sp. 469 f.); unauslöschlich bleibt in ihrem Herzen, der Dank und die Liebe welche Sie ihr einflösten, mit großer Rührung spricht sie oft diese Gesinnungen aus.Caroline Richter war offenbar bei der Geldbeschaffung für die Gräfin Vitzthum von Eckstädt behilflich, vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 11. Juli 1820.Fr. v.d. Reck und Tiedge sind schon längst nach Löbigau abgereiset, vielleicht nun von da in die böhmischen Bäder;Die Bäder des westböhmischen Bäderdreiecks: Karlsbad, Franzensbad und Marienbad. da Tiedge bey mir solch Band sah, wie Sie haben,Henriette von Ende hatte ihrem Brief vom 10. Februar 1821 an Caroline Richter farbiges Pariser Band beigelegt. und ihm Ihr allerseitiger Beyfall den sie ihn vergönnten, was ich ihm mit Freuden erzählte und den er theilte, so intereßierte und er mich frug wo es nur zu haben wäre, schenkte ich ihm zu einer Schleife für die Frau v. d. Reck der die ganzen Beziehungen davon, gewiß was auch Tiedge voraussah, viel Freude gemacht haben werden. Könnte ich Ihnen doch einen Blick auf die herrliche Gegend die mich umgiebt, indem ich diesen Brief auf meinem Altan schreibe, unter einer schönen Linde, die ihn auf der Mittagsseite beschattet mit einsiegeln! wie gern möchte ich dies!Mein Sohn empfielt sich Ihnen, Ihrem lieben Mann und lieben Kindern, so wie auch ich auf's Herzlichste.Nun leben Sie wohl, recht wohl, meine theure Freundin, und erhalten Sie ja stets Ihre Liebe Ihrer innig ergebenen HEnde.Heidelberg d. 30. Oct.1821. Recht herzlich danke ich Ihnen, liebe Freundin, für Ihren lieben BriefNicht überliefert., der mir die Nachricht Ihrer glücklichen ZurückkunftCaroline Richter war am 7. Oktober 1821 in Begleitung von Odilie nach Heidelberg gereist, um sich um Max' Nachlass zu kümmern. und so V v ieles mittheilt, was mein Intereße lebhaft anspricht und meinen Wünschen entspricht; Gott Lob! es können noch viele Wünsche für Sie Alle erfüllt werden, wenn gleich einer in Gottes Willen unerfüllt bliebt, nehmlich so, wie wir Sterbliche ihn erfüllt sehen wollten; zum Seelen-Seegen in innigem Besitz; ist der liebe Max nicht verloren und um keinen Preiß würden Sie Alle und alle Ihre Freunde für Sie, nicht sein Daseyn unter Ihnen, nicht unterblieben gewesen wünschen, da es in der irdischen Erscheinung, nur auf so kurze Zeit, Ihnen geschenkt war.Max Richter war am 25. September 1821 gestorben. Bey mir, wie bey allen Ihren wahren Freunden, wird Er fortleben und genannt oder ungenannt, denken Sie Sich dieses liebe Wesen, in treuen Andenken behalten, in dem Grundton jedes gegenwärtigen oder entfernten Zusammenseyns von mir mit Ihnen. Hier finden Sie eingeschloßen, einen Brief des guten H. VossWohl der nur im Druck überlieferte Brief von Heinrich Voss an Jean Paul vom Oktober 1821.; auch von mir, sagen Sie Ihrem lieben Mann, das herzlichste, Freund-schaftlichste, und wie viel ich im Geiste bey ihm bin und wie gern ich dem seinigen und seinem Herzen, jetzt alles das wieder zugeben zu können wünschte, was er so vielfach aus der reichen Quelle seines Geistes und seines Herzens, andern und auch mir schenkte. Sagen Sie Emma, daß Sie mich nicht so liebt wie ich es wünschte, da ihre Feder noch erst an sich und an mich dächte und der Ungewohnheit wegen schwieg, wenn gleich der Weg von Herz zu Herz unter uns gebahnt ist. Immer noch thut es mir leid, die liebe Ottilie nicht hier gesehen zu haben. Dem lieben guten Schwarz, hat es sehr wehe gethan, so wie seinem ganzen Hause, das in wahrer gemüthlicher Liebe, Ihrem lieben Max mit dem Herzen umfaßte und in welchem er auch kindlich frohe Stunden verlebte, obgleich seltner, als man ihn mit offenen Armen erwartete und empfieng, daß man Sie da, wo sie waren, verhinderte, am Wiedersehen; denn Ihre Heiserkeit wäre doch nicht gefährdet gewesen, wenn man Schwarzen vergönnt hätte, dorthin zu Ihnen zu kommen, oder noch des morgens vor Ihrer Abreise; seinem Herzen lag noch so viel daran, Sie zu sehen und nicht sowohl mit, als zu Ihnen zu sprechen, weil er nicht Trost, denn diesen hatten Sie in Sich, aber einige Stärkungsworte, gewiß war, Ihnen sagen zu können, sowohl durch den Umgang seiner Söhne mit dem lieben Max, als auch durch den letzten Besuch, den er selbst, bey ihm machte, als er erfuhr, daß er krank sey und wo er sehr ausführlich mit ihm sprach. Mit unendlicher Liebe spricht Schwarz von dem lieben Max, er sagt, daß so wie viele Jünglinge ihren Tod beschleunigen, durch praecipitiren des körperlichen Lebens, so hätte er den seinigen herbeygeführt, durch praecipitirenVon lat. praecipitatio: das Herabstürzen. des geistigen inneren Lebens. Aber wie sehr, geliebten Freunde, müßen Sie nicht bey allem trauern, einen heitern hellen Blick auf einen Sohn werfen, der so war, wie, er! Die H. R. Dapping war zu zart um unsre Zusammenkunft zu stören, erblickte Sie aber mit inniger Liebe bey Ihrem Eintritt. Ich gedenke so Gott will, noch 10. bis 12. Tage in dem lieben Heidelberg zu bleiben und dann über Frankfurth meiner Schwester bey Gotha einen Besuch zu machen und auf dem Weg nach Hause, mit meinem guten Otto zusammen zu treffen, von dem ich Gott Lob recht gute Nachrichten von seiner intereßanten Reise in Schottland vom 14. d. M. erhalten habe; zu Ende dieses Monats, gedachte er mit Gottes Hülfe wieder nach London zurück zu seyn und dann die Heimreise anzutreten. Ich verlebe hier unaussprechlich, Gott Lob glückliche Tage und spürte die innige Zuneigung meiner hiesigen vielen befreundeten Seelen noch in neuer Beziehung, bey Gelegenheit eines unerhörten Verdrußes, durch dem unverschämten Carowé;Anfangs noch von Carové sehr eingenommen, hatte Henriette von Ende ihre Meinung über ihn nach der Entwendung des ihrem Sohn gehörenden Dolches geändert. Tags darauf nachdem er gegen meine Erlaubnis in meine Stube, Sie begleitent, treten wollte, obgleich ich seinen Besuch früher schon verweigert hatte, sehr dazu berechtigt, durch sein Betragen gegen meinen Sohn der so wenig, als auch Ihr lieber Mann, als wir in Baireuth davon sprachen,Henriette von Ende hatte Jean Paul und Caroline Richter am 6. und 7. August 1821 in Bayreuth besucht. es für möglich hielt, daß er mir hier unter die Augen treten würde, erhielt ich von ihn einen BriefNicht überliefert., durch den er nicht nur bey mir sondern auch bey allen Männern von Gewicht an Geist und Herz, seinen Character auf der unvortheilhaftesten Seite darstellt, unter andern führt er die verkehrtesten Beweggründe an, warum er den Dolch nicht zurückgabZum entwendeten Dolch vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 17. Juli 1820., selbst wiederholend, daß ihm mein Sohn endlich gesagt, "er möchte den Dolch wiedergeben wenn er seine Freundschaft nicht verlieren wolle". Verwundert habe ich mich, daß Sie dasjenige was Gewißenhaftigkeit mir gebot, nehmlich nach den ungemeßenen Empfelungsbrief an CarowéVom 11. Juli 1820., Ihnen sogleich auch bekannt zu machen, daß sein gutes Betragen sich verwandelt hatteIn Henriette von Endes Brief vom 17. Juli 1820., anstatt für sich allein wie es treue Freundschaft bestimmte zu behalten, Carowéen so zu Ohren kam daß es wie ein Scherz wurde; er schreibt mir in seinem Brief erst später habe er erfahren welche Wendung die Sache genommen und gebraucht dabey die Worte "ich reißte ab und der Steckbrief (wie ihn Frau Legationsräthin Richter scherzend nannte) welcher mir nach Baireuth und von dort nach München nachgeschickt wurde" Warlich hätte ich nicht geahn det et d aß Sie so, eine Sache behandeln würden welche Freundschaft Ihnen heilig seyn laßen sollte. Carowés Brief an mich unter der Bemühung ihn zu beantworten anzusehen und zu laßen, fanden die Mitleser deßelben angemeßen, ich meinte aber, es bedürfe doch einer Berichtigung sowohl seiner Angaben, als auch seines Beschwerens daß ich ihn nicht sehen wolle und schrieb ihn einen Brief, der, als ihn gleich er mir ihn mit einen impertinenten Billet wieder zurückschickte, von allen die ihn laßen den ungetheiltesten Beyfall erhielt; in diesem Billet sagt Carowé, daß er das e rste Mal nur allein deshalb zu mir gekommen sey um ein Mißverständnis zu lüften (niemand erblickt bey dieser sehr klaren Sache ein Misverständnis), und das zweyte Mal, nur um Sie, "Ihrem Wunsche gemäß, zu begleiten" – dies ist der wörtliche Ausdruck seines Billets.Ich kann Ihnen nicht genug sagen, wie dieser ganze Vorfall als häßlicher Meteor in der wohlwollenden Atmosphere in welcher mein Gemüth hier so vielfach und reichlich beseligt wird und in welcher ich überall Mitfeyer des Andenkens an meinen geliebten so weit entfernten SohnOtto Leopold von Ende hielt sich in Schottland und in London auf. finde, in meine glückliche Stimmung wie ein Riß in einen klaren Spiegel eindrang, aber Dank sey es der Liebe die mich hier von so vielen Gemüths seiten umgiebt, es war bald wieder in mir verarbeitet und das auch von den verschiedenartigsten Seiten her bekräftigte eigene Bewußtseyn, daß ich durchaus recht, mich in dieser Sache benommen habe entfernte den Herrn Carowé bald wieder in meinen Gedanken, so weit als es sein Betragen verdient.Daß ich Ihnen dies alles sagte, ist sehr natürlich; wißen mußten Sie es doch, dies war ich mir selbst schuldig; also dieser letzte Theil meines Briefes ist für Ihr Wißen; der erste aber war und sey Ihrem Gefühl bestimmt, diesem sage ich noch als Schlußwort, daß ich bey alle dem glaube daß Sie mich lieben und nie im Stande sind, mir wißentlich einen Verdruß zu veranlaßen.Alle von Ihnen mir aufgetragenen Grüße, habe ich Ihnen vielmals zu erwiedern. Wenn ich wieder die Freude haben werde Nachrichten von Ihrem allerseitigem Befinden, das ich recht gut wünsche, zu erhalten, bitte ich Sie, den Brief nach Ichtershausen bey Gotha, abzugeben, bey der Fr. Gräfin von Werthern zu adressiren. Von dem letzten 4.ten des M. Nov. an werden mich aber wahrscheinlich Ihre Briefe wie gewöhnlich in Dresden antreffen. Allen denen die in Baireuth freundlich meiner Gedenken bitte ich viel freundschaftliches von mir zu sagen und Sich Selbst nochmals Henriette EndeDresden d. 25. Dec 1822. Schon längst hätte ich Ihnen, geschätzte Frau, geschrieben, wenn das Schreiben gleichen Schritt mit dem Gedanken an entfernte liebe Freunde hielte; dieser ist nicht der Zeit, mit ihrem allmäligen Aufrollen deßen was wir zu thun haben, unterworfen und wenn endlich die Feder zum Brief in der Hand ist, eilt doch der Gedanke immer voran und erst am Schluß dieser Zeilen ist ausgesprochen, was ich schon in diesem Augenblick im Geist Ihnen sage; so werthen Freunden, möchte man gar zu gern, Dank, Theilnahme und Mittheilung, gleichzeitig aussprechen, zumal wenn ein langer Zeitraum zwischen den Briefen mit diesem allen noch auszufüllen ist. Ihr und Ihres lieben Mannes freundschaftliche Gesinnung für mich, hat mir, hoffe ich, schon abgefühlt und aufgenommen, was ich meine und so ist denn also schon Vieles unter uns abgehandelt.Ihr lieber BriefDer nicht überlieferte Brief Caroline Richters, der offensichtlich mit der Plünderung und Zerstörung des Alt-Jeßnitzer Archivs der von Endes bei Kriegsende verlorenging, vgl. einleitende Erläuterung zu 4. Abt., Bd. VII, Nr. 19), stammte vom 31. Juli 1822, vgl. den Kommentar zu Jean Pauls Brief vom gleichen Tag. und die an demselben befindlichen Zeilen Ihres lieben Mannes, haben mir viel Freude gemacht und ich danke herzlich dafür; letztere waren mir ein recht willkommener Nachhall, des großen Vergnügens welches ich hatte und noch habe, daß er in Dresden war;Jean Paul besuchte Dresden vom 5. Mai bis 12. Juni 1822. es gereicht zu einiger Zufriedenheit, einen so geschätzten lieben Freund, im heimathlichen Hause gesehen zu haben und dadurch daselbst seine Gegenwart in Gedanken r z urückrufen zu können und seiner Theilnahme sich zu erfreuen; wie oft hätte ich gewünscht, ihm die wunderschöne Winterlandschaft von meinen Fenstern aus, zeigen zu können! nun die ganze Ebene mit Schnee bedeckt ist, macht die Sonne, zumal bey ihrem Aufgang grade an der Felsen-Ferne, die ihm so wohl gefällt, einen Effect der mich an die schönsten Natur-Momente, die ich auf meinen Reisen in Auge und Herz bekam, erinnern. Dies gehörte noch der frohen Erinnerung an Ihres lieben Mannes Aufenthalt in Dresden an, aber nun spreche ich mit Ihnen Beyden, vor Allem, von des guten Heinrich Voss Tode;Heinrich Voß war am 20. Oktober 1822 in Heidelberg gestorben. er verdient so sehr, noch gefeyert zu werden, wenn Ihre Freunde mit Ihnen reden, denn wie herzlich liebte er Sie Beyde! Friede sey seinem unsterblichen Geiste!Er bleibt eine theure, eine schöne Erinnerung in des lieben Jean Paul's Leben: Wenn ich nicht an die Aerzte überhaupt und an die blinde Huldigung ihrer Aussprüche ohne die noch nöthigere Rücksicht auf das Ganze der Lebens-Oeconomie dächte, so wäre mir der so schnelle Tod dieses trefflichen Mannes unbegreiflich; es verlangt mich, noch recht viel von ihm zu hören und besonders auch durch Sie Beyde. Schwarz und die Paulus schrieben mir mit vielem Bedauern, er sey tödlich krank an der Waßersucht und bald darauf las ich die Nachricht seines Todes, als es nur ein Jahr war, daß ich ihn munter und wohl in Heidelberg sah, wo er mich zu meiner Freude oft besuchte und auch denen die ihn bey dieser Gelegenheit genauer kennen lernten, so geistreich erschien. In jedem Freundschaftsbrief in das liebe Jean Paulsche Haus verdient er fortwährend jedes Mal erwähnt zu werden; reichlichen Stoff hat er treu dazu geliefert; ich meiner Seits be-halte seine Erwähnung fortan so bey. Daß ich Ihnen nicht einige Tage eher schrieb ist mir, stellen Sie Sich dies vor! lieb; es würde mir recht leid gethan haben, wenn der Brief fort gewesen wäre, ohne daß er die Mittheilung der vorgestern zum WeinachtsAbend gehabten Freude, enthalten hätte; mein Sohn der sich Ihnen allerseits herzlich empfielt gab mir auf den Weinachtstisch, auch des lieben Jean Pauls höchst ähnliches Bild in Kupferstich, welches eben vor ein Paar Tagen in der Rittnerschen Kunsthandlung erschienen warDass die Auslieferung des Stichs ab dem 1. Oktober 1822 erfolgte, belegt eine auf diesen Tag datierte Pränumerationsanzeige, die aber erst im Intelligenzblatt des "Morgenblatts für gebildete Stände" (Nr. 4, S. 14-15) unter dem Datum 12. Februar 1823 erschienen war. Die in der Dresdener Schloßgasse 328 befindliche Kunsthandlung von Heinrich Rittner war 1818 von Ernst Sigismund Arnold übernommen worden. Eine Zeitlang führte Arnold noch das Geschäft unter altem Namen weiter, ab ca. 1825 setzte sich allmählich der Name "Kunsthandlung Ernst Arnold" durch., beym Kauf hörte mein Sohn, daß es in der nehmlichen Stunde bereits das dritte Exemplar wäre, daß man holte; wir haben uns beyde schon recht sehr über die Aehnlichkeit dieses Bildes gefreut, die nicht wie oft auch gelungene Bilder, nur diesen oder jene s n Geistes-Moment darstellt, sondern so umfaßend ist, daß sie sich höchst befriedigend zu allen bekennt, welche Erinnerung oder Schriften in so vielfachen reichhaltigen Seiten darbieten; es ist gestochen von C. Müller nach einem Gemälde von Fr. Maier; wir glauben beynah, daß es nach dem in Ihrer Wohnung befindlichen Bilde gemacht ist mit Weglaßung der Fehler des Colorits jenes Bildes, welche störend für den Ausdruck waren.Daß mein jüngerer Bruder das Vergnügen gehabt hat, bey seiner Durchreise durch Baireuth ihren lieben Mann zu sehen, hat mich sehr gefreut und er selbst erinnert sich sehr dankbar der freundlichen Aufnahme, aber recht leid hat es mir gethan, daß er die Frage ob er auch Sie und die lieben Kinder gesehen ? verneinend zu beantworten hatte. Mein älterer Bruder, ist vor Kurzem glücklich Gott Lob! von seiner im vorigen Sommer angetretenen Reise nach London, zurückgekommen.Die liebenswürdige bayerische Prinzeßin, die nun unserm Hofe angehört, gefällt sehr;Johann von Sachsen heiratete Amalie Auguste von Bayern am 21. November 1822 in Dresden. die mehrtägigen Feste am Hof zu ihrer Vermählung, waren durch die Annehmlichkeiten des Gegenstandes, um so intereßanter; gleichzeitig fiel auch die Anwesenheit des liebenswürdigen Prinzen Oscar von Schweden.Schelver in Heidelberg ist Gott Lob! wieder hergestellt, doch findet man ihn stiller als sonst. Fr. v. d. Recke die Sie beyderseits so wie Tiedge herzl. grüßt habe ich kürzlich, zwar etwas leidend wie gewöhnlich, doch am Geiste recht munter gefunden, so wie auch Tiedgen ob er gleich viel an Reißen im Kopf gelitten hat; er hat sich als er mich das letzte Mal besuchte, sehr gefreut über ein Blumen-Cabinet, daß ich in der einen Ecke meiner Wohnstube habe bauen laßen und deßen Unterwände, (außer dem ist alles Glas) mit großen Bouquets unter Glas von getrockneten Blumen die ich von meinen Reisen mitgebrachte, habe. geschmückt habe; da ist eines aus HarlemWahrscheinlich ist das holländische Haarlem gemeint., eines aus Hyères und Vaucluse, eines aus dem Chamouny Thal und eines aus Italien und eines aus Heidelberg, unter welchem sich mehrere Blumen-Andenken von meinen dortigen Freunden befinden; es nimmt sich sehr hübsch aus, die frischen Blumenstöcke machen eine Blumenhecke, fast bis an die Decke, blaue Luft mit leichtem Gewölk ist im Hintergrund gemalt, die Thüre des Cabinets coupiert die Ecke quervor; ein Stuhl hat sehr gut Platz in diesem Cabinet, in welchem sich die Blumen vortrefflich befinden und nach Maasgabe der Temperatur, bey offenen Fenster oder bey offener Thür in die warme Stube, gedeihen; der Einfall darauf, kam mir durch das Verwelken der Blumen-stöcke im Winter in der Stube. Da von den getrockneten Blumen, jedes Bouqet aus einem andern Lande ist, hat jedes ein auffallend verschiedenes Ansehen und es ist für den Blick angenehm, so nachbarlich Kornblumen vom Fuß des Montblancs, einen Lorbeerzweig von Petrarcas Lorbeer in Vaucluse In der französischen Gemeinde Fontaine-de-Vaucluse verbrachte der italienische Dichter Petrarca sein selbstgewählten Exil. Das noch existierende Gebäude seines Wohnhauses ist heute ein Museum., Zweige von Virgils Grab bey NeapelAm Fuße des Posillipo. u. s. w. zu sehen; es freut mich nun recht, die kleine Mühe nicht gescheut zu haben, so viele Blumen mitzunehmen.Die Gemälde an meiner Gartenwand, haben sich sehr gut gehalten und nehmen sich jetzt beym Schnee, auch recht gut aus; Ammon als er mich besuchte, verweilte noch ehe er mich im Garten erblickte, mit erfreulicher Erinnerung, an den lieben Jean Paul, an den Ort daselbst, wo wir damals saßenJean Paul hatte am 11. Mai 1822 Henriette von Ende auf ihrem Landgut besucht.; er befindet sich wohl, ich habe ihn gestern in einer sehr schönen Predigt die er hielt gehört, so wie nachher bey einem Diner gesehen und gesprochen. Ihre liebe Ottilie ist hoffentlich nun längst wieder bey Ihnen und ganz hergestellt,Odilie Richter hielt sich seit dem 25. März 1822 im Orthopädischen Institut Johann Georg Heines in Würzburg auf. Pläne, sie vor Weihnachten 1822 nach Hause zu holen, zerschlugen sich; Odilie kehrte erst am 31. Januar 1823 nach Bayreuth zurück. was ich herzlich wünsche, so wie alles was Sie beglücken und erfreuen kann. Es freut mich recht, daß Herr Heine sich meiner noch so freundlich erinnert; meine Schwester wollte auch zu ihm reisen, um ihn wegen einer Pflegetochter zu consultieren.Die arme Gräfin Vitzthum kämpft immer noch, mit ihrem schrecklichen SchicksalDer seit dem Frühjahr 1820 anhaltende, öffentlich ausgetragene Prozess der Scheidung der Wilhelmine Gräfin Vitzthum von Eckstädt von ihrem Ehemann Heinrich Graf Vitzthum von Eckstädt. und ist jetzt in Berlin; die Erinnerung an das so freundlich und wohlthätig ihr bezeigte Wohlwollen von Ihrer Seite, gereicht ihr oft noch, zur Erquickung in dankbarer Rührung.Herzlich umarme ich im Geiste, Ihre lieben Kinder und bitte Sie, mich in das freundliche Andenken unsrer gemeinschaftlichen lieben Bekannten in Baireuth zurückzurufen. Das Ihrige, meine theure Freundin, nebst dem Ihres lieben Mannes erbitte ich mir so oft es seyn kann, so wie die Freude der schriftlichen Versicherung deßelben, welche durch die besten Nachrichten von Ihrem allerseitigen Befinden die Gott verstatten möge! sehr vermehrt werden wird.Rechnen Sie stets auf die aufrichtigen Gesinnungen Ihrer ergebenen Freundin Henriette Ende. P. S. Walter Scott kömmt künftigen Sommer hier her und hat da ein Rendé-vous mit dem Nord-Americanischen Romane-Dichter Irwing, welcher bereits schon hier ist.Washington Irving hatte Sir Walter Scott bereits Ende August 1817 in Abbotsford besucht (vgl. The Complete Works of Washington Irving. Journals and Notebooks, Volume II: 1807–1822, hg. von Walter A. Reichart und Lillian Schlissel, Boston 1981, S. 117; John Gibson Lockhart: The Life of Sir Walter Scott. New Popular Edition, London 1893, S. 352-354). Walter Scott, hatte den Plan, seinen Sohn Walter, der sich zu Ausbildungszwecken in Deutschland aufhielt, im in Dresden zu besuchen. Dass Washington Irving, der vom 28. November 1822 bis 20. Mai 1823 sowie noch einmal vom 26. Juni bis 12. Juli 1823 in Dresden war, diesen Besuch erwartete, belegt ein Eintrag in dessen Tagebuch unter dem 1. Januar 1823: "Asked Scott when his father would come" (a. a. O., S. 104). Sir Walter Scott hat Deutschland nie bereist, allerdings besuchte Henriette von Ende ihn in Abbotsford während ihrer Schottlandreise, die sie im Juli 1825 antrat, vgl. ihren Brief vom 29. Dezember 1825 an Caroline Richter. Glückliches Neujahr! sey der Schluß.Dresden d. 24. Febr.1823. Mit vielem Vergnügen benutze ich, werthe Freundin, das gefällige Anerbieten der Gräfin Schönburg, von mir etwas nach Baireuth mitzunehmen; erstlich also meinen Dank für Ihren lieben Brief vom 3.ten Jan. d. J.Nicht überliefert. und dann die inliegenden Predigten von AmmonUm welche Predigten es sich genau handelt, ist nicht gewiß; bereits am 25. Mai 1822 hatte Henriette von Ende Predigten an Jean Paul geschickt. Möglicherweise handelte es sich damals um die 1819 erschienenen "Predigten über Jesum und seine Lehre" und diesmal um das 1821 erschienene Bändchen "Die neue Wundersucht evangelisch in zwei Predigten beleuchtet"., die mir ihrer Vortrefflichkeit wegen, werth schienen, Ihrem lieben Mann und Ihnen für Herz und Geist zu gefallen; bey den Predigten liegt für Ihren lieben Mann ein Bleystift, von der Art wie ich noch nie hatte und mir von meinem Bruder aus London mitbringen liesß,Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 25. Dezember 1822. von der besten Sorte die es dort giebt in Ackermanns GewölbeDer Buchhändler Lithograph und Verleger Rudolph Ackermann betrieb in London eine Kunsthandlung und eine Manufaktur für Farben., die Schwärze und Weiche dieser Art, macht das Schreiben mit Bley-stift recht angenehm; Ihr lieber Mann weiß ja so liebenswürdig auch Kleinigkeiten zu schätzen und auch Sie, darum habe ich um die Predigten einige Bänder für Sie und Ihre lieben Töchter gewunden. Auch lege ich noch für Sie Allerseits einige Büchel mit weißen Papier bey. Ottiliens glückliche Rückkehr, hat mich sehr gefreut.Odilie war am 31. Januar 1823 aus Johann Georg Heines orthopädischem Institut in Würzburg zurückgekehrt. Gott erhalte Ihnen die lieben Kinder im besten Wohlseyn!Der strenge Winter hat mich mit meiner ländlichen Behausung noch mehr befreundet, da ich, vor der Kälte hinlänglich geschützt, dieselbe nur mit dem vollen Lichte und öftern Sonnenschein bekam, während sie in der Stadt viel empfindlicher war, so zu sagen durch ihr erstorbenes Verweilen in den vielen Maßen der Steine der Gebäude, deren so viele der graden Lichtstrahlen entbehren; da mein Haus so ganz frey steht, so ist auch keine Zugluft bey demselben und daher war die Kälte bey mir immer um einen Grad geringer als in der Stadt; einen wunderschönen Anblick hatte ich nachher, als bey dem schnell eingetretenen Thauwetter und darauf erfolgten Glatteis-Frost, die obere Decke der mit Schnee bedeckten meilenweiten Fläche vor meinen Fenstern, zum Spiegel ward, der des Abends als eben der Mond da grade oben in der Mitte stehend hineinschien, mir eine höchst überraschende und angenehme Erinnerung an Meer und Seen gewährte; da, was mich täglich noch freut, Ihr lieber Mann dies Local kennt, wird er den Eindruck den dies machen mußte, mit mir fühlen.Mein Sohn empfielt sich Ihnen Allerseits auf's Angelegentlichste; er hat an Zahnweh und geschwollenen Backen zeither viel und lange gelitten, doch geht es Gott Lob nun wieder beßer.Tiedge ist diesen Winter viel leidend gewesen, Frau von Reck wie gewöhnlich.Haben Sie das Buch von O'Meara über Napoleon gelesen?Die 1822 bei Cotta erschienene zweibändige Schrift "Napoleon in der Verbannung oder eine Stimme aus St. Helena". es ist sehr intereßant indem es auch sehr natürlich geschrieben ist. Daß der gute vollendete Heinrich VossHeinrich Voß starb am 20. Oktober 1822 in Heidelberg. in diesem Briefe auch noch Erwähnung bekommt, versteht sich, so wie ich Ihnen schon neulich schrieb;Vgl. Henriette von Endes Brief an Caroline Richter vom 25. Dezember 1822. mir fällt dabey etwas zugleich Unähnliches und Aehnliches ein, nehmlich die Sitte die wir einmal in Frankreich fanden, des Aufrufens des Namens verstorbener Krieger, die sich besonders ausgezeichnet haben, jedesmal wenn in der Compagnie in der sie waren, jeder bey seinem Namen abgerufen wird; auf den Anruf den derselbe nicht mehr selbst beantworten kann, ruft eine andre Stimme sein ehrenvolles Andenken aus und so, muß auch dieses so guten Heinrich Voss, mit dem lieben Jean Paul gedacht werden. Er steht auch in Heidelberg in sehr guten Andenken und nur seinen Eltern,Ernestine und Johann Heinrich Voß. die man natürlich zugleich sehr bedauert, wird die Schuld seines frühzeitigen Todes (unter uns gesagt, gegeben) sie beachteten nur sich in der Liebe zu ihm und das sklavische seines häuslichen Verhältnißes, brachte ihn zur augenblicklichen Lust des Weinhauses, denn diese ist die wahre Ursache seines Todes; die Gefäße des Körpers vermochten nicht mehr zu wiederstehen dem stürmenden Strom des Wein's und so entstanden die Zufälle, die diesen edlen vortrefflichen Mann der Welt raubten.Herzlich begrüße ich Sie Allerseits und bitte um die Fortdauer Ihrer mir so theuern liebevollen Gesinnungen Ganz die IhrigeHenriette EndeDresden d. 18.ten Jun. 1823. Mit Freuden benutze ich, werthe Frau, die Gelegenheit, Ihnen für Ihren lieben Brief vom 10.ten März d. J.Nicht überliefert. herzlich zu danken und Ihnen Allerseits in schwarz auf weiß, bunt auf weiß und bunt auf bunt, (es gilt ja überhaupt viele Farben, bey einem reichhaltigen Stoff, wenn man ihn im Geiste vor sich hat, wenn sie gleich sich im Ganzen in eine Grundfarbe vereinigen) zu sagen, mit welchem Vergnügen ich in Gedanken jetzt in Ihren lieben Familienkreis eintrete. Ich freue mich daß der vortreffliche Ammon mit seiner liebenswürdigen Gefährthin, die ich zwar noch nicht persönlich, aber schon sehr viel, durch die so seltene Uebereinstimmung aller Urtheile über ihren Werth, kenne, mit Ihnen seyn wird. Zur Genesung der lieben Ottilie, statte ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch ab; Gott gebe, daß beyde liebe Kinder, mit beyden Eltern, recht gesund und so glücklich als möglich seyn mögen! Der Tod der Gräfin Schönburg, hat gewiß unter den Freunden, welche diese Frau durch ihre Liebenswürdigkeit, sich leicht zu erwerben wußte, einen schmerzlichen Eindruck gemacht, in ihren letzten Wohnort. Frau von der Recke und Tiedge, welche beyde mich vor Kurzem besuchten und Gott Lob recht munter sind, gedenken Ihrer und Ihres lieben Mannes mit steter Liebe; beyde freuten sich zu hören, daß der Aufsatz der erstenElisa von der Recke hatte Jean Paul bereits am 26. Februar 1822 eine "Trauerpredigt" über den Tod ihrer Schwester zugeschickt; da ein diesbezüglicher Text von der Reckes nicht überliefert ist, handelt es sich womöglich um Johann Friedrich Schinks "Gedächtnißfeier der verewigten Frau Herzogin Anna Charlotte Dorothea von Curland und Sagan", die 1821 in Altenburg erschienen war., über den Tod ihrer Schwester,Dorothea von Kurland war am 20. August 1821 in Löbichau gestorben. Ihr Herz so angesprochen hat. Von meinem lieben Sohn, kann ich Ihnen heute keine Grüße, außer denen in seinem Herzen stets bestehenden ausrichten, denn er hat den angenehmen Plan wieder nach England und Schottland zurückzukehren, diesen Sommer in Ausführung begonnen; zu Ende April reisete er ab und im Spätherbst gedachte er, so Gott will, wiederzukommen; er nahm dieses Mal den Weg über Hamburg; schon erfeuten mich 6. Briefe von ihm, der letzte vom 24. May von Cuxhafen, wo er schon seit mehrern Tagen eingeschifft, einen günstigen Wind zur Ueberfahrth erwartete; die Nachricht daß sie glücklich zurückgelegt ist, fehlt meinem Herzen, schon seit mehrern Tagen, wo ich sie erwartete doch beherrscht diese Sehnsucht der feste Glaube, daß er bey dieser Ueberfarth, nicht weniger leicht von Gott behütet werden konnte, wenn es sein heiliger Wille war, als wenn ich ihn wie sonst, in diesem Augenblick auf dem Weg nach meinen Garten wüßte; der Abschied wurde uns beyden schwer; ich fand aber seinen Plan so unschuldig, so vernünftig in seiner Lage, daß ich selbst ihm noch zuredete, ihn nicht aufzugeben, als er sich beym Wahrnehmen, wie leid mir seine lange Entfernung in einem so fernen Lande thät, sich fast verpflichtet glaubte, sie aufzugeben, dies war wirklich noch der Fall am Abschieds-Abend, wo ich durch Gottes Beystand aber mit hinlänglicher Standhaftigkeit selbst, durch den Ausdruck meiner Zustimmung und meines Segens zu dieser Reise, ihm wieder beruhigte und so reisete er nach dem rührendsten Abschied ab und hat auch nicht erfahren, daß ich noch in der nehmlichen Nacht, ein heftiges Bluterbrechen bekam, wobey mir die Brust wie zum zerspringen wehe that; da das Uebel von einer moralischen Ursache, welcher ein schwacher Theil des Körpers erlag herkam, hütete ich mich vor Allem, eine Krankheit daraus bilden zu laßen und ganz in der Stille, nahm ich nur ein einfaches beruhigendes Mittel und durch Gottes Hülfe bekam das Gemüth wieder den Schwung der Heiterkeit, der den Körper gleich wieder ins Gleichgewicht brachte; meine Gesundheit würde vielleicht nicht am Ende untergelegen haben, wenn ich nicht noch beym innern Kampfe, den äußeren hätte zu bestehen gehabt, gegen mehrere gute Bekannte, welche mir Vorwürfe machten, wie ich zu dieser Reise meine Einwilligung geben könnte, da mein Glück bey derselben so gefährdet seyn könnte. ich bekämpfte dies nun muthig, durch den wahren mütterlichen Egoismus, welcher die gerechte Freude der Kinder, weit über die eigene ohne ihr, setzt, aber dies griff mich doch auch an; wer kann mich in allem diesen beßer verstehen, als so zärtliche Eltern wie die sind an denen mein Brief gerichtet ist! Nun muß ich Ihnen sagen, was die beyfolgende kleine Rolle enthält; für Sie eine Ihnen liebe Stadt, für Ihren lieben Mann ein Stückchen Wachsleinwand aus Dresdner Fabrick, welches ich ihn dringend bitte, auf seinen Schreibetisch zu befestigen; es soll ja denselben schonen, denn es fängt jeden möglichen Fleck auf, ohne ihn zu behalten; die Einsiedeley am Waßer, in einer Gegend wie ich deren unzählige in der Schweiz und in Tyrol sah, soll den lieben äußern Augen einen freundlichen Ruhepunkt darbieten, während die innern in ganz andern Höhen sind. Dem Wachsblatt zur weichen Unterlage, so wie jenes dieser der gewöhnliche Schutz wiederum ist, befinden sich zwey Flohrtüchel zur jetzigen Jahreszeit, für die beyden lieben Töchter; nur beym Bestand so freundschaftlich freundlicher Verhältniße wie unter uns, können solche Kleinigkeiten mit Werthgefühl sich auf den Weg machen; ja ich gestehe daß ich mich sogar im Voraus daran weide, daß Ihre allerseitigen Gesinnungen gegen mich, Ihnen dieselben lieb machen werden und so habe ich während des Schreibens sie wohlgefällig vor den Augen. Dankbar werde ich noch mehr Details über den guten Heinrich Voss empfangen. Nun leben Sie Allerseits wohl, recht wohl und erhalten Sie Ihre Liebe Ihrer Ihnen herzlich ergebenen HEnde