Frankfurt a. M. d. 21 Jan. 1826. Hochgeehrteste Frau Legationsräthin, Aus öffentlichen Blättern ersehe ich, daß mit dem Nachlaß Ihres verewigten Herrn Gemahls auch Alles abgedruckt werden soll, was an ihn über seine Schriften geschrieben worden, und von ihm sorgfältig gesammelt worden sey. Da sich aus dem Jahr 1796 etwas von mir über die Mumien vorfinden könnte, wozu ich durch einen gemeinschaftlichen Freund, Hn. Friedrich v. Örtel in Leipzig, veranlasst worden warMeyer hatte nach der Lektüre der "Unsichtbaren Loge" voller Enthusiasmus an Jean Paul geschrieben. Der Brief, von dem Meyer hier spricht und auf den Jean Paul Meyer am 17. Dezember 1796 geantwortet hatte, ist nicht erhalten. In einem Brief vom 23. Dezember 1796 an Friedrich Benedikt von Oertel gesteht Jean Paul, dass ihn Meyers Lob nicht nur entzückt, sondern dass er in dessen Brief auch "eine sonderbare Mischung von Kultur und schäumender Aufbrausung" gefunden habe., und wovon die Bekanntmachung mir in reifern Jahren eben so wenig wünschenswerth ist, als die Nennung meines Namens in den Örtelischen Briefen: so bitte ich um Unterdrückung und Zernichtung meiner BlättleinDas ist offensichtlich geschehen, zwei erschlossene Briefe von Meyer sind nicht erhalten, vgl. Meyers vor dem 14. Dezember 1796 (4. Abt., Bd. II, EB Nr. 81) sowie Ende 1796/Anfang 1797 verfassten Briefe (4. Abt., Bd. II, EB Nr. 83)., und um jenes Namens LöschungAuch dieser Bitte wurde nachgekommen: So fehlt beispielsweise eine Passage in Oertels Brief an Jean Paul vom 20. März 1797 über Meyers "Egoismus" im Druck (Wahrheit 5, S. 201-203).. Nach 30 Jahren weiß ich zwar nicht mehr genau was ich geschrieben, noch was von mir gesagt worden seyn mag; aber nur leibliche Abbilder aus der Jugend pflegen den Vorzug des Erfreulichen zu haben, im Geistigen geht es, so Gott will, stets umgekehrt. Unstreitig werden Sie auch ohne Berufung auf die Rechte eines lebenden Correspondenten meiner Bitte Gehör zu geben geneigt seyn; darf ich aber einen allgemeinen Rath hinzufügen, so ist es der, daß wenigstens die Namen von noch lebenden Personen ohne ihre Einwilligung nicht ausgedrückt werden mögen. Der hinterlassene Briefwechsel von litterarischen Männern hat schon manchen Verdruß nach sich gezogen. Ich glaube es war im Jahr 1818, daß ich hier in gesandschaftlichen Häusern den edeln Jean Paul zum ersten Mal von Angesicht sahOffenbar während Jean Pauls Besuch in Frankfurt vom 29. Mai bis 15. Juni 1818.. Meine Urtheile über Göthens Lebensbeschreibung in den Heidelberger JahrbüchernMeyer hatte Goethes "Dichtung und Wahrheit" in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Litteratur" 1812, Nr. 15, S. 225-238; 1813, Nr. 5, S. 68-80 und Nr. 6, S. 81-96 sowie 1814, Nr. 41, S. 641-656 rezensiert. wurden die Handhabe zu wichtigen Gesprächen, indem er mich fragte, ob ich der JMO seyMeyers Rezensionen von "Dichtung und Wahrheit" waren mit diesem Kürzel signiert.; sie betrafen besonders das Positive des christlichen Glaubens, das mir längst Bedürfniß und höchste Weisheit geworden war; und wiewohl wir uns nicht vereinigen konnten, schieden wir doch, wie es sich zwischen Wohlmeinenden versteht, jedesmal freundlich und herzlich von einander. Mit vieler Hochachtung unterzeichnet Ihr ergebensterJF von MeyerBürgermeister.