Ich muß bedauern, Ihnen in dem kommenden Jahrgang"Für das Jahr 1822". des Taschenbuchs keinen Platz anbieten zu können, da der der Redakteur bereits mit so vielen so vielen Beiträgen versehen, daß er Mangel an Raum befürchtet. Ihr historischer Beitrag"Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze", Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. war diesmals die unschuldige Ursache, daß das Taschenb. in Wien verboten wurde. Die Censur ist wird dort stre neuerdings strenger geübt, und es sind auch andere Taschenb. weniger wegen einzelnen Stellen mit gleichen Verbothen belegt. Hochachtungsvoll S.Nürnberg am 6 Dec. 1825. P. P. Nach langer Zeit, aber auf Ihre frühren gütigen Gesinnungen hoffend, nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben.Der letzte nachweisbare Kontakt zwischen Georg Christian Otto und Johann Leonhard Schrag bestand im Oktober 1819, als Otto Schrag wegen des Verlags einer Schrift über die Mosaischen Gesetze kontaktierte. In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes, dessen Verlust mich bey der ersten Nachricht sehr überraschte, ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt.Vgl. die wohl früheste Todesanzeige in der "Beilage zur Allgemeinen Zeitung 1825. Nr. 331" vom 27. November 1825, S. 1321-1324, hier S. 1323, wo der Publikationsplan der sämtlichen Werke Jean Pauls detailliert wiedergegeben wird und wo es heißt: "Noch ist es uns nicht gestattet, die Verlagsbuchhandlung, die diese 60 Bände übernimmt, zu nennen." Es ist Ihnen bekannt, daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrteJean Paul hatte sich während seines Aufenthalts in Nürnberg im Juni 1811 entschieden, das "Leben Fibels" bei Schrag in den Verlag zu geben, vgl. seinen Brief an seine Frau vom 16. Juni 1811., aber es mag Ihnen auffallend erscheinen, daß nach 14 Jahren nicht ⅔ der Auflage veräußert, und heute noch 526 Exempl. auf meinem Lager vorräthig sind. Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juny 1811 mit 4 Louisd. Honorar für den Druckbogen erfülltVgl. Schrags Brief an Jean Paul vom 26. Juni 1811., und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht. Diese, gegenseitig ausgewechselte, schriftliche Uebereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sichern, und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestiren, als ich noch Vorrath der ersten contracktmäßigen Auflage besitze, oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde. – Ich erlaube mir diese vorläufige Mittheilung an Sie, dem verehrten Freunde des Hauses, und bitte in geneigter Erwiederung mein Besorgniß zu heben, oder mich mit den Grundsätzen bey Unternehmung einer neuen Gesammtausgabe bekannt zu machen. Hochachtungsvoll IhrergebensterJoh. Leonh. SchragNürnberg 30 Dec. 1825. Hochgeehrte Frau Legations Räthin! Mit aufrichtigen Bedauern habe ich den Verlust vernohmen, den Ew. Wohlgebohren durch das Ableben Ihres Hochverehrten Herrn GemahlsAm 14. November 1825. erlitten, und bezeige meine ergebenste Theilnahme an Ihrer tiefen Trauer. Oeffentliche Blätter haben mit dieser Nachricht zugleich die baldige Erscheinung der gesammelten Werke des Verewigten angezeigt, und für diesen Fall muß ich Sie mit meinem Verhältniß als Verleger des "Leben Fibels" bekannt machen. Der Verewigte beehrte mich 1811 mit dem Verlage dieses Buches. Seine Bedingungen v. 24 Juny d. J. bestimmten das Honorar auf 4 Frdsd.In seinem am 23. Juni 1811 abgeschickten Vertragsangebot wird als Honorarsumme 4 Louisd'or in Gold genannt. Schrag bestätigte am 26. Juni 1811 die Forderung. und die Auflage mit 1500 Ex. Diese Bedingungen sind von mir erfüllt worden, und müßen mich dagegen in den ungestörten Verkauf dieser meiner, Auflage sichern. Insoferne nun mein Verlagsbuch in die beabsichtigte Sammlung aufgenommen werden sollte, müßte ich auf vollständige Ablösung meines Lagervorraths – von annoch 526 Exempl. Entschuldigen Sie diese Eröffnung mit der Besorgniß für mein wohlerworbenes Eigenthum, und beehren Sie mich gütigst mit einigen Zeilen, die, wie ich hoffen darf, mir zur Beruhigung gereichen werden. Hochachtungsvoll Euer wohlgebohrenBereitw. DienerJoh. Leonh. Schrag