Meiningen den 22ten Juni unsere Herzen haben Ihnen früher, ehrwürdige Mutter den Dank gesagt, den sie doch nicht aussprechen können, und beßer als wir habehat Ihres, die spätere Nachricht entschuldigt, die wir Ihnen von unserer Reise und der Ankunft, und der kleinen häuslichen Einrichtung geben wollten: sie ist erst seit gestern auf der Schwelle der Vollendung, daher war ich bis dahin so durchaus beschäftigt, weil ich selbst ordne, und Hand mit an lege – Thätigkeit die mir so wohl thut, weil sie sich mit ihren Wirkungen um das Herz meines geliebten Mannes herumschlingt – – dieser arbeitet jezt schon so ruhig, als wäre er nie gestört worden – so anhaltend, daß er heute erstenmal aus freyem Drang eine Reise um unsre Meinungensche Welt angetreten hat. Sie sehen daraus daß das Haus etwas befriedigendes und anziehendes haben muß. Menschen hat er noch weniger aufgesucht, und doch waren wir am zweiten Tag unserer Ankunft schon umringt von allem was es hier hohes gebildetes u elegantes giebt. Nemlich ain den Zimmern der Herzogin die meinen Mann, auf seine Bitte um eine Stunde, zum ganzen Mittag lud – und mich, seine Frau späterhin zum Thee. wir haben uns gefallen bei der Herzlichkeit der beiden FürstinnenWohl die Herzogin Anna Amalia und ihre Schwiegertochter Luise von Hessen-Darmstadt., bei der Achtung mit dem uns der ganze Adel empfing. man fürchtet hier noch den Jean Paul als ein Wesen höherer Art. Der Herzog bewohnt jezt schon sein Lustschlos Liebenstein – man erwartet dort Richter, und er wird die Wartenden nicht täuschen, sondern nach einiger Zeit hingehen. unsre Reise konnte blos, durch den Sonnenschein im Wagen für die Orkane von außen, nicht zur ermüdensten und beschwerlichsten werden – der Weg wurde endlich so schlecht, daß unsre ohnehin schon vom Frohnleichnamsfest zu Erfurt – kaum mehr laufen konnten. Wir kamen erst Dienstags Abends um 7 Uhr hier an. Unseren Plan sogleich in die bestimmteeigne Wohnung auszupacken, musten wir aufgeben – denn keine von den dreyen zu wählenden, war nach unserem Sinne; und am wir blieben die Nacht im Wirthshause und am folgenden Morgen suchten wir weiter, und fanden endlich in ein, wie das stille Verdienst, verborgnes unscheinbares Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrten, so viel Stille so viel häusliche Bequemlichkeit, daß wir uns kindisch freuten – für 50 rtl Miethe jährlich "4 Stuben eine Kammer Küche (nebst Rauch) Keller Holzgelaß Waschhaus – großen Hof kleinen Garten gutmütige WirtsleuteDie Wirtin war eine Geheimrätin von Zink. e.t.c." ich sollte lieber sagen "Meinungesche" denn die Gutmütigkeit ist hier so allgemein a l'ordre du jour, daß die Leute sich wundern wenn man ihnen dankt. So frug ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin, nach der nächsten Bleiche – ohne sie weiter zu kennen! "Wenn ich nicht Zuspruch erwartete, willwollte ich Sie gleich begleiten". war ihre Antwort. Wenn wir so seelig allein beieinander sind, und wir – gegenseitig glaube ich – unser Glück täglich höher steigen sehen, durch die sorgende handelnde Liebe dann wünsche ich nichts mehr als daß des großen Herders segnendes Auge uns anblicke niemals kann ich den Blick vergeßen. und an Ihr mütterlich Herz möchte ich mich anschmiegen, seltne Frau. Ihr Bild schwebt mir zwar als ein Ideal vollendeter weiblicher Würde vor, und ich habe den reinsten Willen mich dem zu nähern, aber ich möchte durch Sie in alle Schattirungen des Bildes erhalten – denn es ist leichter im Großen gut, als im Kleinen vollendet werden. Ihrer Luise habe ich auch noch zu danken – nur dafür, daß sie da ist, und ist, wie sie ist. Ein reines Bild der Menschheit, ist das höchste was Menschen geben können. mehr als Liebe als Freundschaft – etwas für sich bestehendes heiliges –, und doch gebend, und wirkend. ich schreibe bald an Ihre zarte Luise – sie liebt mich auch ein wenig – und sie würde es noch mehr, wenn sie wüßte wie dankbar ich dafür bin. Sie kluge Mutter wißen am besten, ob es nicht zu gewagt ist, wenn ich mich mit dem kleinen Blatt an Ihren Patriarchen wendedränge. Geben Sie es – wenn es nicht zu kühn ist. Ewig bleib ichIhreSeelentochter.Caroline. N. S. Hier, geliebte Freundin, komt der Titan u Fixlein. Entschuldigen Sie gütig bei Böttiger, dem ich hier auch einen Fixlein schicke, das Wegbleiben des Titans mit meinem Mangel daran. Er sol ihn noch nachbekommen, da ich ihm für sein Bücher-Lombard dochso sehr Ein gegebnes Buch schuldig bin. – Haben Sie den innigsten Dank, den alle Gefühle geben können, für das Weimarsche 14tägige Himmelreich, wozu nur Sie uns den Elias Wagen gaben. Möge kein Weim. Maifrost in die immer ofnen Blüten aller Ihrer Herzen fallen! Postskript zum Postskript. Unter allen Ständen, sogar dem mehr geadelten (der sonst nicht adelnd ist) blüht deutsche Bieder- u. Offen- u. Gutherzigkeit. Es ist nur ein Vögelchen oder ein Täubchen, was in Ihrer Abendlaube zwitschert, heiliger Mann. Es singt sein Lied, wenn Sie es auch nicht hören wollen. Sie dürfen Sich aber nur entfernen, so verhallt der Ton – so dürfen Sie auch dis Blättchenn unter andere Papiere schieben – wenn Ihnen die Stimme unbescheiden klingt. Warum legten Sie so sanft Ihre Hand auf meine Stirn, warum drückten Sie mir so viel Liebe aus? ich kann es nicht laßen, daß ich mich gerade vor Ihre Seele stelle, und Ihnen danke – nicht mit der Beschreibung des lebendigsten Gefühls, sondern mit einer ernsten frommen Versichrung, daß ich meine Seele immer würdiger Ihrer Achtung machen will – daß ich mich reinige und erhebe so weit ich kann. Nicht Weimar, aber Herders leben mit mir. ich sehe zu Ihnen auf! – niemand hat gewis ein ofneres empfänglicheres Herz für Güte und Größe so habe ich lebendige Ideale mit mir genommen, und diese begleiten mich durch mein Leben. Segnen Sie mich weiter Ehrwürdiger) Ihr Seegen ist mir heilig. eine Ihnen geweihte Seele. Nachschrift. Ich bin jezt im frohen Fal, Ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können, Verehrtester. – Meine Frau ist die Magdeburger ZenturiatorinMagdeburger Zenturiatoren heißen die Verfasser der von M. Flacius in Magdeburg begründeten, nach Jahrhunderten eingeteilten ersten protestantischen Kirchengeschichte, 13 Bände, Basel 1559-74; vgl. I. Abt., X, 78,12.; ich habe blos den Denker dabei zu machen. – Wir leben hier seelig, was schwer ist, wenn man es 14 Tage lange bei Ihnen gewesen ist. – Leider hab' ich aus Versehen unter Hamans recht Werken eines, was Ihnen gehört, – die Übersezung von Bolingbroke – eingepakt; es sol bald zurükfliegen. – Möge die Adrastea bald als die 3te Grazie kommenAnspielung auf den bald erscheinenden 3. Bd. der "Adrastea" (1802), vgl. Jean Pauls Vergleich der dreibändigen "Kalligone" mit den drei Grazien.! Möge mein Titan u. dessen Postskript in Ihrem Hause das Seltene finden – den Leser im 2ten Stok – u. das noch Seltsamere – den Richter, der mir etwas darüber nach Meiningen schreibt –! – Leben Sie wohl, darunter mein’ ich immer das viele Schreiben stat des vielen Unterschreibens! R.Meiningen d. 22. Okt.1801. Verehrteste Freundin! Wär' ich nicht in der Ehe – und Ruhe – u Einsamkeit – und sogar brieflichen Abgeschiedenheit: so wäre ein so langes Schweigen auf den schönsten Doppel-Briefim July, den ich je von Ihnen erhalten, eine eben eben so so lange Sünde. Ihre Reise nach Franken und die unsrige nach Bayreuth und KasselJean Paul und Caroline Richter waren am 25. August für knapp 14 Tage nach Bayreuth gereist. Aufgrund einer Erkrankung Carolines reiste das Paar nach Kassel, um einen Arzt zu konsultieren. Sie hielten sich dort vom 20. bis 24. September auf, vgl. Eduard Berend: Jean Paul in Kassel, in: Hessenland, Jg. 26, Nr. 11 und Nr. 13, Kassel 1912, S. 161-163 und S. 198-, hier S. 162, sowie Caroline Richters Brief an ihren Vater vom 30. September oder 1. Oktober 1801. machen die schweigende Zeit kürzer. Mit dem ganzen theilnehmenden Herzen, womit ich in Ihrem Hause wie ein daraus abgeschiedener Geist fortlebe, hört' ich Ihren Ankauf Adelbert Herder hatte in Stachesried ein Gut gekauft. , die Promozion Ihres Oekonomen und Ihre Reise Herders waren im August in Stachesried gewesen.. Nichts als was mich freuete, vernahm ich; dahin gehört zuerst das Gedicht über Heloise , das ein algemeiner Enthusiasmus mir schilderte und das ich mit einem ähnlichen – suchte; denn ich bekomm' es erst. Wenn nimt die Adrastea ihre Diamantenwage wieder? – Ich sage hier dem herlichen liebenden Richter, m der an meinen Titan so freundlich nicht die längste sondern die kürzeste Elle anlegteVgl. A. u ihn so nicht unter dem Rekrutenmaas befand, allen den frohen Dank, den ein aufgemunterter Autor und ein beglükter Freund nur bringen kan.O es ist schön, wenn der Fixstern, der uns den Weg beleuchtet, so nahe herabtrit, daß er unsere Sonne wird, die zugleich wärmen kan. d. 1. Nov. Eben hab' ich die HeloiseJohann Gottfried Herders "Eloise. Ihr Charakter. Nenien an ihrem Grabe" war im "Taschenbuch auf 1802" bei Vieweg in Braunschweig erschienen (S. 29-68; Herder SWS 28, 283-305). Die "Eloise" enthält eine Schilderung des durch ihren Briefwechsel berühmt gewordenen Liebespaares Eloise (um 1095–ca. 1164) und Peter Abaelard (1079–1142) in Prosa und ein poetisches Lobgedicht der Nichten von Eloise an ihrem Grabe. gelesen – beinahe gesungen. Der prosaische Aufsaz ist ihre Zeichnung und der poetische das kolorierte Gemälde. ihr Kolorit. Mit wenigen plutarchischen Lineamenten – die sie und sechs das Ideal weiblicher Kraft umreissen – ist ihre Gestalt und mit dene lyrischen Farben aus eine s m Herzens, das selber ein fortdauernder Hymnus auf die Natur ist, unser Gefühl für sie gegebenu verewigt. Über alles rein und hoch und schön ist der Todtengesang, der seine sich selber in Sphärenmusik gesezt ist. sezt. Auch meine Frau wurde innig von dieser Wahr- u. Schönheit bewegt. d. 2. Nov. Gestern fand ich bei dem Herzog in der Zeitung mit der die Standeserhöhung des über den Stand ErhabnenHerders Nobilitierung., der den bösen römischen Kaisern gleicht, die keine Götter achteten und zulezt Götter wurden. Aber ich errieth den kameralistischen Anlas Herder hatte, um das von seinem Sohn Adelbert gekaufte Gut Stachesried zu halten, am 12. September 1801 einen Brief mit der Bitte um seine Nobilitierung an Graf Johann Eustachius von Schlitz, genannt Graf von Görtz geschrieben (vgl. HB 8, 242–245, Nr. 244). Dieser sandte Herders Brief an den bayrischen Kurfürsten weiter (vgl. HB 8, 248,12–18, Nr. 246), der Herder umgehend in den Adelsstand erhob., den Sie mir – heute durch Knebel schrieben. Meinen Glükwunsch dem F C hurfürsten u. mein Zähnknirschen der juristischen HarpyeVgl. A, wo von der "juristischen Hyäne" gesprochen wird. Gemeint ist Adelbert Herders ehemaliger Arbeitgeber Carl Friedrich Wilhelm Freiherr von Völderndorff und Waradein., die Ihren Tisch besudeln wil! – Jenes Goerz und der Churfürsten mögen Sie von dem überzeugen, was ich Sie so oft versicherte, daß nämlich ganz Deutschland ein wenig anders urtheile und handle als zuweilen Ihre unnachbarliche NachbarschaftNach Stapf, S. 224 wird hier auf die Nichtanerkennung von Herders Adel in Weimar angespielt.. Und Ihr Mutterherz nehme daran wahr, daß es ausser dem Vaterherzen in der obern Stube noch ein zweites in der obersten Stube – jenseits der Höhe – gebe, worauf man bauen kan. – Von meinem Ehe-Empyräum u. Glanz schweig' ich, ausgenommen gegen meine Frau; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik, das ist der unsers Findens u. Habens u. dieser ist noch nicht aus. Ungebeten geh' ich jezt schwer aus. vom Lesetisch weg. Die Ehe lehrt Einsamkeit. Ich brauche jezt verlange nichts als Bücher, Berge u. BierVgl. Jean Pauls Brief an Gleim vom 2. Dezember 1800.; das hab' ich; doch sehn' ich mich – und dadurch könt' Ihr WunschRichters Niederlassung in Weimar. wahr werdenzumal da ich neulich ausgerechnet, daß ich anstat an einen Ort hinzureisen u. dan wieder zurük, mit derselben Summe 2 Wagen – mehr brauch' ich nicht – bezahlen kan u. d nur bleiben darf. – zuweilen nach der einem andern und höhern Geist als den gedrukten. – Wenn ich jemand zum Essen bei mir habe bitte – was unendlich selten geschieht – so bitt' ich mich auch mit, und erstaune dan über die Ordnung am Tisch und glaube, auswärts zu speisen. – Was macht Büri u. die Berlepsch? – Dem D. Maier (der so malt wie der Prof. Maier) meinen Grus u. Fluch, daß er mir die in seinen Büchern bestehende Bezahlung meines Titans noch nicht geschikt. Darf ich Sie um das ernste Mahnen dieses bösen Schuldners bitten? – Jacobi ist in Aachen u. (im Winter) in Paris. – Friede sei u. bleibe jezt mit dem Frieden! – Ich schreibe u. lese hier viel u. bin doch gesünder, weil ich mich keine Berliner-, Berlepschs-, Kalbs -Vormitternächte aufzehren. – Meinen Grüsse aus dem Herzen des Herzens an unsern primus acquirens – u. an die Holde, die Tisch-Antipodin – u. an alle Ihre Kinder u. meinen Dank für Ihr warmes Denken an den alten ersten ernsten Paul R. Darf ich es auch wohl sagen, unvergesliche liebe Mutter, daß alles, was das äußere Schiksal thut, Ihr innerstes Familienglück zu erhalten, mein Herz mit Dank zu Gott erhebt. Möchten Ihre Jahre wachsen wie Ihr Glück! Wir besuchen Sie recht oft mit der Seele Mein Mann dürstet nach dem Ihrigen, und nach den Seinigen. Es ist wohl glücklich, das genügsame sanfte Kindesherz, aber es entbehrt den fremden hohen Geist, den es so ganz umfaßt. Der Herzog allein ist meines Mannes einziger männlicher Umgang – er liebt ihn und will sich, so scheint es, an ihm aufrichten. Seit seiner Mutter Tode Charlotte Amalie von Sachsen-Meiningen war am 7. September 1801 gestorben. will er blos ein guter Mensch seyn. Die Heloise kam uns wie ein Besuch aus einer höheren Welt – es bedeutet nichts wenn ich sage, daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhabne Wehmuth aufgelöst war – und so wirkt sie überall wo eine Seele großer Eindrücke empfänglich ist. Hat meine geliebte Luise mich nicht vergessen ich sehne mich nach ihrer heiligen Seele, und lese oft das kleine Gedicht, was sie mir b eim Abschied gab. Es waren schöne Tage die Sie uns gaben Das Ehepaar Richter hatte sich nach seiner Hochzeit für zwei Wochen in Weimar aufgehalten. – im Frühling der Liebe, wie der Natur. Schließen Sie, liebenswürdigste und verdienstvollste der Gattinnen und Mütter nächst Richter auch mich in Ihr Herz, weil e wi r doch nun beide so fest und ewig an einander hängen. ich lebe in Liebe für den Einzigen – ach, Sie können es nicht wißen wie göttlicher Natur er ist, denn sie haben ihn ja nicht – sehen ja nicht sein Thun und Treiben. Warum bin ich so gesegnet! rief ich oft aus. Ihre Tochter umarmt Sie, und empiehlt sich ehrfurchtsvoll dem großen und guten Vater. CarolineMeining. d. 2. Nov. 1801. Mein Emanuel! DasDie Quarto-Briefe sol Otto – Sie ohnehin auch – durchlesen. Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin, der Tochter der Karschin, die sie mir – für 2 rtl. porto – gesandt zum Edieren u. Emendieren; und Otto sol seine Meinung sagen. Die Frau selber besteht aus Flammen, Strahlen und aus dem Undsoweiter. Meine C. passet auf Ihre Antwort. – Ihr Schweigen über die Schwester lässet mir nur die trübsten Auflösungen dieses Räthsels zu. – Ihr Beleidiger selber muste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen, ich meine die Herders Caroline und Johann Gottfried Herder., die jezt alles zurüknehmen. Mich freuet Ihr bester Defensor, die Zeit. Ich lebe in alter Lust dahin, einsam, fleissig, seelig. Grüssen Sie Otto u. Amoene recht und Ihre lieben Brüder Israel Enzel und Israel Samelson.. Meine C. sol nun, da ich A gesagt u. B., auch gar C sagen. Adieu Guter! – R. Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort, einzig guter Emanuel, aber sie will nur, daß Sie ihrer so gedenken, wenn alle älteren Fodrungen der Freundschaft abgethan sind – ich wünsche, daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich seyn möchte … meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie, mein Bruder, und ich hatte mich doch so sehr auf das goldne Fest meinder Fantasie gefreut, die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte. meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sag ich dem Guten ins Auge – Sie müßen sie nicht verkennen. Caroline.Meiningen den 23 ten Nov. 1801 Mein geliebter Vater. Ihr Brief Nicht überliefert. den ich in diesem Augenblik erhalte, macht mich recht unglüklich. So wenig mein Herz es sich bewust ist gegen Sie gefehlt zu haben, so kann ich doch den Irrthum der Erkältung nicht vernichten den Sie so viele Wochen in sich herumgetragen haben – könnte ich doch zu Ihnen fliegen, und an Ihrem Herzen diese glühende Versichrung geben, daß sie mir in keiner Minute meines Lebens aus dem Sinn gekommen sind, und ich mitten unter meinen Freuden immer denke, ach, wenn doch dein Vater es sähe wie würde er sich freuen. Wie viele Tage bleibt sie aber nun auf dem Wege, ehe sie zu Ihnen kömmt wie langsam schleicht die Zeit ehe Sie es wieder glauben, daß ich Ihre treue Tochter bin, die um ihrer Liebe willen verdient, von Ihnen geliebt zu werden. Ich wollte ich könnte mich meines Briefs nach der Caßler Reise noch erinnern, um es mir selbst zu erklären, wie ich weniger warm schreiben konnte als mein Herz es empfindet. So viel weis ich, daß der Brief mehr facta enthielt, aber ich war damals so begierig Ihnen alles mitzutheilen was ich gesehen hatte, daß ich weniger Zeit darauf wendete über mich zu sprechen – aber sogar das entsprang aus bloßer reiner Liebe, ich war wie ein Kind daß seiner Amme alles sagen will was es begreift. Die Rechnung mit dem Brief Nicht überliefert. den Sie mir durch Matzdorf geschikt habe ich, zwar nach langem Zögern bekommen, es muß wenigstens war am 26 ten oder 27. ten Octobr . Ich hätte ihn auf der Stelle beantwortet, wenn ich nicht schon seit langer Zeit von einem Posttag zum andern eine Antwort auf meinen Brief erwartet hätte, den Sie unter der Ruhezeit jenes bekommen haben musten. Tinchen mag ihn auch wohl bei sich eine Weile bei sich ausruhen laßen, denn ich schikte ihn ihr weil ich damals mehrere Briefe dorthin schikte. Sie werden ihn auch wahrscheinlich in der Begleitung eines ihrer BriefeAus dem Zeitraum ist kein Brief von Ernestine Mahlmann an den Vater überliefert. bekommen haben. Wir waren damals im Ausziehen begriffen Jean Paul und Caroline Richter bezogen im November 1801 eine neue Wohnung in Meiningen in der untern Marktgasse im Haus des Senators Amthor. , dis zerstreute mich einige Tage über die Sorge wie wohl alles stehen möchte, und die Posttage flohen fast unbemerkt vorüber. Doch seit acht Tagen, da wir in Ruhe sind ist meine Ungewisheit zur höchsten Angst gestiegen – am Sonnabend hoffte ich zum leztenmal auf einen Brief – und nach der vergeblichen Erwartung nahm ich mir vor, nun keinen den nächsten Posttag zu benuzen, und Sie zu fragen wie das Ganze zusammenhinge, ich glaubte endlich daß Sie meinen Brief durch Tinchens Nachläßigkeit gar nicht bekommen hätten – denn ich erlaube mir keine Empfindlichkeit gegen meinen guten Vater, wenn er mir auch nicht antwortet – ich will nichts als daß Ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugt ist, daß Ihre Kinder dankbar sind, so weit sie es können, und wenn auch eine meiner Schwestern Ihr Gefühl verlezte, es würde mir fast eben so schreklich seyn. Denn ich kann ohne den grösten Schmerz nicht an Ihr Leben denken – an die Winterabende die wir Ihnen wenigstens verkürzten, wenn auch nicht versüßten, und ich möchte in manchen Minuten mein Leben aushauchen um zu Ihren Füßen zu liegen! O mein ewig geliebter Vater wie können Sie zweifeln – und was kann ich thun nicht Ihnen den Zweifel zu nehmen, denn Sie glauben mir, Sie müßen mir glauben, aber das unmuthige Gefühl der jüngst vergangenen Tage zu verwischen! Noch eine Ursache muß ich anführen, die auch mein Schweigen entschuldigt. Ich bekam nemlich vor ohngefähr 4 Wochen einen Brief vom Juden Bütow der mich um eine unbezahlte Rechnung mahnte. ich entsezte mich über diese Foderung als ich noch dazu las, daß er bei Ihnen gewesen, und Ihnen einen der fatalsten Augenblike gegeben hat, deßen Möglichkeit mir damals als ich alle meine Rechnungen daran ich mich erinnerte bezahlte, so fürchterlich war. Ihre Gedanken über einen solchen Fall, und die Warnungen – im ersten Augenblik konnte ich mich nicht genug faßen, und zweifelte sogar daß ich mir nichts vorzuwerfen habe. Hernach untersuchte ich die Rechnung aber genauer und fand 1tens Artikel die ich nie genommen als z. B Battist. 2 tens die Daten auch so gar der Möglichkeit meines Gebrauchs widersprechend weil alle die Sachen entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten May gekauft sind, u meine Hochzeit am 27 ten war – wo ich natürlich alles fertig haben muste. Wäre nicht der datum für mich, so würde ich glauben daß vielleicht unsre (Tinch. und meine) Rechnungen vermischt wären – ob ich mich gleich deutlich erinnre daß wir gemeinschaftlich die gemeinschaftlichen Rechnungen einander getrennt, und ich folglich ohne Wißen schuldig wäre. Ich schikte nun Brief und Rech. Nicht überliefert. mit dieser Erklärung nach Lpz und weis nicht was Tinchen gethan hat, denn noch habe ich keine Antwort. Ist mein Recht aber nicht klar, so ist mein Mann bereit die Sache zu berichtigen. Mir war sie aber doch die Sa sehr empfindlich, wieder wegen Ihres Zweifels an unsre Redlichkeit, denn ich es kann auch bei Tinchen nur ein Irrthum oder eine Vergeßenheit seyn, und es thut mir unendlich weh daß ich der Armen eine so unangenehme Störung machen muste. Hätte ich Ihnen nun in jener Stimmung ohne der Sache zu erwähnen, geschrieben, so hätten Sie es für eine unglaubliche Frechheit gehalten, und ich wollte Tinchens Antwort darauf abwarten, ehe ich Ihnen schrieb, um ihr nicht unrecht zu thun, indeßen jezt kann ich das nicht. abwarten Ich danke Ihnen nun herzlich, mein theuerster Vater für die Anwendung und Unterbringung unseres Geldes – Wie Sie es machen, haben Sie es gut gemacht außer der Mühe die Ihnen die Berechnung des Umsetzens gewis kostet. ich wünsche und hoffe, daß Sie mit jenen mühsamen Sorgen nun nicht mehr geplagt werden möchten, und alles abgethan wäre. Die Einbüßung Ihrer Oberhemden intereßirt mich jezt eben so sehr, als wenn ich noch bei Ihnen wäre, da ich noch einmal wahr und fest versichern kann, daß ich 1 ganzes Dutzend mit eigner Hand genäht habe, sie auch ganz bestimmt bis zu meiner Entziehung von häuslichen Geschäften da waren, so dürfen Sie dreist Ihren Leuten hier eines Diebstahls beschuldigen, und der kleine verschmizte Bediente deßen Frau für uns arbeitete erregt meinen Verdacht. Die schönen neuen Hemden haben mir so viel Freude gemacht: es ist abscheulich! Ernestine schreibt mir sehr selten, doch dafür desto längere Briefe – sie hat die Freude gehabt in kurzer Zeit eine Menge unserer Bekannten bei sich zu sehen. Den Brief von Herder Vermutlich der Brief von Johann Gottfried und Caroline Herder vom 15. Juli 1801. besizt sie schon seitdem Sie den meinigen v Cassel haben – mein Mann schikte ihn Ihnen durch sie zu, weil auch sein Freund Örtel ihn lesen sollte. erinnern Sie sie daran, es ist eigentlich nicht recht, daß sie diesen Umlauf so aufhält, weil sie doch voraussehen kann, daß m Mann ihn bald wieder zu haben wünscht. Bei der Gelegenheit will ich Ihnen sagen, daß Herders Standes Standeserhöhung zum Edelmann Johann Gottfried Herder wurde am 26. September 1801 durch den Kurfürsten Maximilian IV. Joseph von Bayern und Pfalz-Zweibrücken in den Adelsstand erhoben. Familienvortheile u nicht Eitelkeit zum Grunde hat. Seine Söhne haben sich im Bayerischen durch einen Guts-Kauf ansäßig gemacht – den ihm der Adel erschwerte, und es gab kein anderes Mittel den chikanen zu entgehen, als das er in seine Rechte trat, er wollte nur diese vom Churfürsten, u er gab ihm auf eine sehr verbindliche Art das Adelspatent für sich und seine Familie, in dem es wörtlich so lautet "daß er durch diesen Adel nicht etwa die V einen Mann belohnen wollte, den seine Verdienste schon längst geadelt hätten, sondern ihm ein Zeichen seiner Achtung geben". Herders Johann Gottfried und Caroline Herder. haben meinem Mann ausführlich darüber geschrieben Vermutlich in dem Brief Caroline Herders an Ludwig von Knebel und Jean Paul, geschrieben vor dem 29. Oktober 1801, dessen Anfang den Hintergrund der Nobilitierung betrifft, jedoch nicht überliefert ist, vgl. den dazugehörigen Kommentar. . Die Spannung zwischen Minna und mirMinna Spazier hetzte zu Beginn der Ehe ihrer Schwester gegen Jean Paul. U.a. befeuerte sie das Gerede über seine enge Freundschaft zu Henriette von Schlabrendorff, vgl. Schlabrendorffs Brief an Jean Paul vom 6. Juni 1801., schmerzt mich tiefer als Sie glauben. Ich habe mit Mühe meine Empfindungen unterdrükt, denn ich werde eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht, und nicht durch jene überhaupt bestimmt, ihr eiden Fehde Handschuh hinzuwerfen – selbst dann wenn sie mir absichtlich eine Kränkung zufügte könnte ich ihr nie zürnen. Meine Gedanken bezogen sich seit einiger Zeit fast einzig auf sie, und mich quälte mein Verfahren bis zur Gewißensangst, wenn ich sie mir auch geistig von mir getrent dachte, vielleicht in kummervollen Verhältnißen, seit unserer Mutter Tod verlaßen von jeder theilnehmenden Sorge ihrer Verwandten, außer der Ihrigen die sie gewis niemals verläßt. Da konnte ich endlich mich nicht mehr überwinden, und schrieb ihr vor acht TagenDer Brief ist nicht überliefert. blos in der Absicht ihr meine Gefühle bekant zu machen, nicht um die ihrigen zu gewinnen – sie kann mich da nicht verkennen, und wenn sie meinen Verlust empfindet, so haben wir uns ja wieder. Ich schrieb es neulich an Tinchen, daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollte, ich eine größere Sehnsucht hätte Minna mit ihren Kindern als sie wiederzusehen, weil sie glücklich ist, u Minna vielleicht nicht. Mein Mann hat mir die schöne Hoffnung gegeben daß wir im kommenden Frühjahr nach Lpz. reisen werden. Fast möchte ich der möglichen Hinderniße wegen, mich ihr nicht überlaßen – und doch kann ich meine Einbildung nicht zügeln, die mir die höchsten Entzückungen vormalt. Denn daß wir alle Sie dann umarmen mein geliebter Vater, laße ich mir nicht nehmen – Sie kommen gewis dahin, oder wir wären berechtigt an Ihre Liebe zu zweifeln.Das geplante Familientreffen in Leipzig wurde zunächst immer weiter verschoben. Ein erster Termin wurde wohl wegen des plötzlichen Todes von Auguste Mayer am 14. Januar 1802 aufgegeben; ein dann für Juni für Leipzig ins Auge gefasster Termin kam nicht zustande, weil wegen verschiedener Missverständnisse (vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 17. Juni 1802) die Richters das Treffen für August terminierten und dann wegen Caroline Richters Schwangerschaft endgültig verwarfen. Johann Siegfried Wilhelm Mayer traf sich – wie ursprünglich geplant– für vier Tage im Juni 1802 mit Ernestine Mahlmann und Minna Spazier in Dresden. Ach wenn auch diese Aussicht einige Ihrer unbeschäftigten Stunden versüßte, wie glücklich wären wir dann, denn Sie können auf der Erde keine treuern Freunde finden, als Ihre Kinder, die Ihnen so dankbar sind und Sie so ganz verstehen – denn das Schiksal hat uns durch tausend Verwiklungen zu Ihren eigensten Kindern gebildet, zu Wesen deren moralische Naturen Abdrüke, wenn auch mattere u unvollendetere, der Ihrigen sind – mein Vater, verzeihen Sie mir, wenn ich zu kühn spreche. Wenn wir Sie dann wiedersehen, Gott, was wird dann für ein Augenblik seyn, u die gute Guste – ach es ist zu viel – – Wir wollen den Winter dafür, recht häuslich zubringen an keine Reise wird gedacht, es müßte denn eine nach Hildburghaus. oder Gotha seyn, welches beides nur Spazierfahrten sind. Der Erbprinz von Gotha hat vor einige Tagen meinen Mann ein süperbes Geschenk gemacht, welches an Inhalt u Ansehn gleich kostbar ist. Nemlich Youngs Nachtgedanken im Englischen mit Kupfern von Blake auf jedem Blatt – auf Schweizerpapier gedrukt in Folio. Die Kupfer sind wie seine Phantasieen regellosschauderhaft regellos so z B. die Träume. Das Äußere istDer Einband ist halb vergoldet, die eine Seite desselben mit Atlas gefüttert, u anstatt eines simpeln kleinen Bandes womit man die pagina zeichnet, ist eine feine Kette von Gold unten mit einer großen ächten Perle gehalten, angebracht. mein Mann hat ihm in einem höchst komischen Brief gedankt. Der MusikusNicht ermittelt. von dem Sie mir schreiben ist noch nicht bei mir gewesen; doch habe ich durch unsre Wirthin von ihm gehört, u ich weis durch diesen Umweg, daß Sie ihn mit so vieler Güte aufgenommen haben. Er soll eine kleine Reise gemacht haben die ihn bei mir entschuldigt. Aber ich bin ungeduldig ihn zu sehen – der Sak ist ein grober Mensch – Er wuste hier nichts angelegentlichers, als Sie zu sprechen. wie unbedeutend habe ich ihn gefunden, u das ist ein Mann den alle Familien in Berlin an sich ziehen möchten! Einen intereßantern Lexikon schiken wir Ihnen durch Kosmeli zuMichael Kosmeli besuchte am 16. Oktober 1801 aus Frankreich kommend auf der Durchreise die Richters.. Dis ist ein reichhaltiger Geist, aber ein so wilderVgl. Jean Pauls Charakterisierung des temperamentvollen Kosmeli im Brief vom 20. Oktober 1801 an Otto. – unbesonnener, sogar unmoralisch scheinender Mensch, daß Männer ihn fast nur goutiren können, aber im Grunde gut – das muß man ihm aber an die Stirn schreiben, sonst glaubt es niemand. Er will zu Ihnen gehen – vergeben Sie ihm recht viel. Das Emanuel nicht nach Berlin gieng hat mich unangenehm betrogen, Sie hätten ihn geliebt. Der Brief den Ihnen Tinchen von mir schiken wirdNicht überliefert., u er überbringen sollte, enthält nichts als empfehlende Worte, er war mehr eine Einführung u so flüchtig an dem lezten Bareuther Abend geschrieben. Jene an Lida NanetteNicht überliefert. die vielleicht auch mitkommen sind fast nicht des Abgebens werth. ich werde bald an diese Freundinnen schreiben, die mir wohl ein so langes Schweigen verzeihen können – die Tante Beseke hat einen BriefNicht überliefert. von mir. Ein junger MenschNicht ermittelt., Chirurgus gieng nach Berlin bat mich um eine Empfehlung u da er zu unbedeutend war, und lange dort bleibt habe ich sie mit einer neuen Last verschonen wollen, u ihn dorthin adreßirt – er ist mir übrigens ganz fremd. Doctor Merzdorf mus ihn kennen. Wenn Sie Heims sehen, macht es ihnen vielleicht Freude zu hören, daß ihre Familie hier, uns die angenehmsten geselligen Stunden gewährt, die wir hier genießen. Der Hofrath mit seiner Frau sind vortrefliche Charactere, der Präsident ist ein gelehrter Mann, u seine Tochter ein ganz ausgezeichnetes Geschöpf voll Geist Feuer, und recht schön. Nun muß ich schließen – möchte doch dieser Brief auf Flügeln des Windes zu Ihnen eilen – aber fünf lange Tage, und dann erst werden Sie ausgesöhnt und heiter an Ihre Caroline denken Drücken Sie mich an Ihr Herz bester Vater, und schreiben Sie mir ja recht bald Worte der Verzeihung. Ihre ewig treuste Caroline Geliebtester Vater! Meine Caroline nimt mir allen Stof für Sie voraus weg; (gelehrten haben wir hier nicht;) sonst schrieb’ ich öfter. Das Gemälde eines Himmels – wie des unsrigen – ist ein zu einfaches Monochroma und mit einem grossen Blau abgethan. Wir Beide sind seelig durch uns, für uns; wir brauchen nichts mehr als die Fortsezung. Desto weher thut es uns beiden, daß Ihr Leben immer nur den arbeitenden Sommer und nicht den fruchtgebenden Nachsommer ge gewint und daß Ihr Staat Verdienste mit nichts belohnt als mit Gelegenheiten, sie zu verdoppeln. Ich kan Ihnen nicht sagen, wie tief und hart meiner C. der Gedanke Ihrer Klage so wie der Anklage an in das weiche nur aus Liebe gewebte Herz grif! Sie liebt eben so ewig als heftig. Daher hat die harte ungerechte Minna so sehr Unrecht, die gerade an die Gräfin alle die Beleidigungen gegen mich und C. wiederholte, über deren Ausplauderung sie jene verklagte. Ich bitte Sie, lassen Sie sich von Minna die C.'s AntwortNicht überliefert. auf ihren ScheidebriefNicht überliefert. vorlegen; denn jezt haben Sie nur einseitige Akten gelesen. – Gleichwohl schrieb sie ihr vor einigen Tagen wieder u. ich störte ihr schönes Herz nicht in seiner Ergiessung, ob ich gleich gegen dieselbe bin. C. hat kein Ebenbild und keinen Neben-Engel weiter als Ernestine. – Leben Sie wohl, geliebtester Vater! Meine Liebe u Verehrung für Sie ist so ewig wie mein Dank. R.Meiningen d. 27. Nov.1801. Vorholz von mir. Meine theuere Freundin! Jezt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätt’ ich Sie umarmt. Du meine gute Amöne! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen, wie gern u. weich seh ich dich an, geistig u. leiblich! Gewis leben wir alle – Du, O, E., C. u. ich – einmal nahe an unsern Armen; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute. Dan verwirret uns nichts mehr. Das Lebe wohl klingt in das schönere, das du meinem Freunde heute – am Tage des Empfangs – bei seinem FesteGeorg Christian Ottos Geburtstag am 9. Dezember. zurufst! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer, aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Aehnlichkeit. Für seine übrige litter. Bahn wil ich Bürge u Zeremonsmeister seinAmönes Text wurde in der von Cotta verlegten Zeitschrift "Flora" unter Voransetzung einer Empfehlung Jean Pauls an Cotta vom 5. Januar 1802 abgedruckt.. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar, liebste Amöne, daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann, indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst, daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgiebt. Ich bin recht stolz auf Dich, weil ich es weiß, und auch Richter es sagt, daß das alles wirklich mir gehört, was Du mir von Deiner Seele verheißest. Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten, als das Ausarbeiten meines Innren nach Deinem Bilde, das Du Dir geformt hast, ist auch mein Ziel, denn wie könnte ich etwas anderes seyn wollen, als das für Richters Bedürfniß paßendste Wesen. Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dis fehlschlägt – ich bin immer noch nicht demüthig genug, und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten. Wäre ich bei Dir, so müßtest Du meinen Bekentnißen oft Dein Ohr leihen – ich sehe mich klar, aber einer Freundinn Auge ist umfaßender. – Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen BriefeNicht überliefert. eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft, und unerschütterlich. Die Geschichte unseres kleinen Lebens sdie Du foderst – gebe ich so gern, wenn sie gleich einfach ist. Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als als unsere Zimmer aus. Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann, sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen. Er findet dort die intereßantesten Männer aus der Stadt. DieBei unserer neuen WohnungIm Haus des Senators Adam Georg Amthor in der unteren Marktgasse. haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten, die äußerliche, daß wir dennm geistreichsten Geiste gegenüberwohnen, der hier und am Consistorium vorsässig ist, nemlich deßelben Präsident. Er liebt Richter unendlich, doch ist ihr Beisammenseyn ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen. Seine Tochter ist mein liebster Umgang, sie ist von seltnem Werth. Man nennt sie kalt und untheilnehmend, aber ich habe die freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen, und da find ich Gluth und Innigkeit. Der Erbprinz von Meklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein – er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen, und sonst niemand. Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut, aber R. bedauerte nun die kl. Reise nach Hildburgh. nicht früher gemacht zu haben, weil man ihn so sehnsüchtig erwartete. Dort hat der Prinz unserm Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen, das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll – wäre es die versprochne Präbende! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung. Warum wilst Du Emanuel blos beneiden um die Freude die er geben will, und nicht sie theilen? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben, Euch zu umfaßen, kommt doch alle, Ihr Dreieinigen zu uns, auch Du und Otto, dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will, daß er lebt und ist. Ich will ihm dis selbst noch sagen und ihm danken für seinen Grus – darum nehme ich Abschied von Dir –. Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edeln Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen – Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war, und Euch allen die frohe Zeit verdarb. So oft Du Emanuel siehst rufe ichhm einen Gruß zu von Deiner Karoline. und schreib ihr bald.Mein. d. 27. Nov 1801. Mein Alter und Blühender! Das Ubrige sol meine Frau sagen. – Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort,Vom dummen And. ists aber sündlich, aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen. er müste denn des Teufels lebendig sein. – Meinem O. geben Sie dieden Brief erst am Geburtstage früh mit d BuchDas von Johann Georg Jacobi herausgegebene "Taschenbuch für das Jahr 1802" mit Jean Pauls Aufsatz "Über den Tod nach dem Tode, oder der Geburtstag".; u. sich selber einen – Kus von mir, wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre, was ein Mensch nicht sich selber geben kan. Hiezu ist immer ein repräsent. System u. Parliamentsglied nöthig, z. B. die Fortschreiberin dieses, welche so anfängt: R. Daß sie ja auch noch eine chargée d’affaires ernennen muß, wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt, wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde. Ich freue mich auf Ihren Brief, den Sie mir versprochenDer nächste überlieferte Brief Emanuels an Caroline Richter stammt vom 14. März 1802. indem ich noch in der Freude über den vorigenNicht überliefert. bin, den ich schon habe – ich weis nun alles aus Leipzig – aber mein Blättchen aus Cassel ist nicht mehr. ich könte sagen "es ruhe sanft Deine Asche", denn ich glaube ich habe es verbrant, sonst wäre es Ihr. Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir, Ihnen wie eine eigne Gestalt zugesprochen hat – macht sie mich glücklicher als je – da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben –. ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren, als wir in dem kleinen Wägelchen fuhren, als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind, of da pflückte sie ja auch anin der Blüthe der schönsten Erinnerung. Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken, abzuschneiden, es nur zu bewegen? Und ist es denn zu gut, wer will da Richter seyn? Wollen Sie es? Sie können es nicht, und daß Sie es nicht können, macht auch nur noch unfähiger dazu. Lassen Sie es mir – und wenn es Ihnen wehe thäte, mir thut es wohl, und wer leidet lieber als Sie, für andrer Glük? Sie kommen, diesen Winter noch, das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe – welche Tage werden es seyn, die Sie bei uns verleben – für uns. Nun ganz so rein und ohne Störung, wenn Sie dendie, die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen. Sie haben hier noch einen Verehrer, der Sie durch Ihre PaullinaVielleicht Paulina von Hartenberg., und durch Ihre vortrefliche Voigt kennt – er heißt Schwendtler. Wenn Sie der V. schreiben, oder sie sprechen sagen Sie ihr, das ich oft zu ihr hinaufschaue, und ihren kräftigen Handdruk noch fühle, und ihr ähnlich seyn möchte. Aber sie soll mich mit irrdischen Namen nennen, die ich verdiene, um mich nicht zu beschämen, sie aber könnte man nur mit himmlichen Namen nennen. Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die lezten Worte unseres lezten seeligen Abends in B.Caroline Richter und Jean Paul waren vom 26. August bis ca. 5. September 1801 in Bayreuth. noch weiter sagen werden. Misverstanden, denke ich, habe ich Sie nicht lieber Emanuel, und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich. Doch so etwas verwirrt sich durch sSchreiben immer mehr, und wir laßen das für ein Gespräch liegen. Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei, die ich alle gelesen habe – guter guter Emanuel rief ich in mir – Engel – und Reiner! Diesen Genus werde ich mir oft geben, und mir aus den Erinnrungen meines Mannes eine glükliche Gegenwart bilden. Dieser Herrliche ist gesund – ich begreife oft nicht, wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann. Ich liebe ihn steigender – wie, und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitre Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht, und herzlich küßt, Sie müsten rufen "Himmelskind!" und wenn er mir nicht thäte, und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand – oder einem Fremden – so seine Kindlichkeit enthüllte ich müste ihn eben so – nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos GeburtstagAm 9. Dezember. mit, auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte – Seyn Sie rein seelig – Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm. Kommen Sie bald und schreiben Sie bald. Ihrer Caroline.Meiningen den 13ten Januar Ich bin eine Sünderinn, lieber Emanuel, das fühlen Sie und werden es nicht sagen, weil Sie alles was ich bin und thue mit Ihren guten Augen ansehn. Sie sagen, so oft ich Ihnen, undmit meiner Schuld einfalle "sie wird dringende Abhaltungen haben –" "sie ist krank –" "wohl gar verreist –" "gerade an dem lezten Posttage schlachtete und pöckelte sie ein –". Von allem dem nichts – ruhig sitze ich zu Haus – das Leben geht einfach fort, und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei. Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an – und zögere mit dem Dank so lange – giebt es etwas strafbareres? Kaum habe ich den Muth, indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen, unddie so viel Liebe und Güte aussprechen, Ihnen die Hand zu reichen – nicht, daß Sie sie versöhnt drüken, sondern den Schreibfinger abhacken, den ich so unverdient an mir trage – – Sie erschrecken über das strenge Urtheil Urtheil das ich mir selbst fälle, und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz – das will ich ja nur – leise gesteh ich, daß jene Strenge – List war, Sie so sichrer, für mich zu gewinnen. Und daß es mir gelungen, sagen Sie mir bald mündlich, dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres, welches mich Ihrem Richter, und mir Ihn, mit seinen Freunden gab! Ich sehe voll froher Hofnung in die Kommenden hinein, und doch mit banger Furcht, daß das Schiksal mir nicht erhaltenehmen könne, was ich jezt besitze – denn ich das Erhalten eines geschenkten Guts, ist verdienstlicher als das Geschenk selbst, und ein fortgehendes. Warum Dieses bedarf einer sorgfältigern Pflege, und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen. Ein Augenblik verweht der Zerstreuung nur, vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks, das den Stürmen des Lebens trozte. Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft, alledie Erinnrungen verlieren den rosenfarbnen Glanz der alles erleuchtete. Wie ist dann das Leben so öde und leer – wir waren niemals glüklich – alles nur Traum! – – – – Die Liebe ist die Sonne der Seelen. Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben, wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jezt habe, und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern. Darum gehen Sie bald für vor uns auf, und laßen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika seyn! – – Ihr goldnes Zeitalter, Emanuel, haben Sie, vom Himmel Ihnen gegeben, nun ihm ähnlich, unter viele vertheilt, nun und Sie schauen es jezt an, Sie wißen, daß es auf Erden ist – hätten es villeicht sonst nicht gewußt! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler, sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens – mein Mann tadelt das wie ich – darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben, von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten, damit Sie mich wieder nachahmen. Es ist aber leichter zu raisoniren, als zu erzählen, und wenn man beides thun will, muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich. Gestern Abend wollte ich es schon – da kam aber erstlich, mein Lektor (ein Hofmeister aus einem adlichen Hause, genannt Löbel , der sich zu unserm Hausfreund eignen möchte, und daher alle drei Tage zu uns kömmt. Er weis viel mehr aus seinem Herzen vorzulesen, als aus seinem Kopfe, daher gebe ich ihm fremde Köpfe, und arbeite dabei.) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen, daher formirt sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt. – Zweitens der Herzog den wir spashaft zum Eßen luden, und der ernsthaft blieb um sich ein spashaftes Eßen vorsezen zu laßen. Er ist recht liebenswürdig, klug, streng, und sanft dieser Herzog, der meinen Mann so liebt, Gern hätte er ihn immer um sich, wenn dieser nicht fest genug wäre, seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten, als das Vergnügen des Fürsten. Wollen Sie ihn jene ,auch entfernt ein wenig pflegen, lieber Emanuel, so schiken Sie ihm ein Faß Bareuther Bier. Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages, bei ihm zu verhindern, das ihn bei im Nachmittagsschlaf stört. So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportiren kann, laßen Sie ihm kommen. Dabei soll ich Sie fragen, ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden, nicht jenes Bier vergeßen ist, welches Sie ihm nach Weimar geschikt haben. Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen, spricht der Richter, möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit, Sie schneller locken als unsre Bitten es können! Innig danke ich Ihnen, daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburts, und den Neujahrstag unsrer so gedacht – Guter – Zarter leben Sie wohl! Das lezte Blatt ist für Richter. Caroline. Lieber! Aus Zeit-Mangel schreib’ ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte. Anbei folgt der 2 te Theil von Röntgen als ein Geschenk für Sie; meine Erlaubnis, seinen Brief an mich abzuschreiben, geb’ ich Ihnen gern, u. Sie können die Kopie ihn jezt aus d Buche selber, wo er abgedrukt, abkopieren. – Hier istsind zu lesen Briefe die Menge. Leben Sie wohl. Ein andermal mehr, d. h. etwas! R. Was hören Sie von meinem unglüklichen Bruder?Meining. d. 12. Febr.1802. Lieber! Wenn ich bedenke, wie viel ich immer an Otto schreibe, damit Sie es mitlesen; u. dan zurükrechne, was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus: so brauch' ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden. – Solte das Bier schon unter Wegs sein – was Gott gebe – so bitt ich Sie herzlich, sogleich neues nach zusezenden; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr. zu mir. – Können nicht Sie oder Ihre H. BrüderIsrael Enzel und Israel Samelson. die Solmische DoseDie Fürstin Friederike zu Solms hatte Jean Paul als Dank für den "Titan" eine goldene Dose geschickt, die Emanuel durch einen seiner Brüder für 117 Taler verkaufen konnte, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel vom 30. April 1802.Innen Gold, aussen kostbar emailliert, ein prächtiges Gemälde daraufDas Bild auf der Dose stellte vermutlich Aphrodite dar. – im Ganzen ist sie unschäzbar. brachuchen?; Ich schlage sie los u. sende sie portofrei. – Roentgen’s Brief an SieNicht überliefert. möcht' ich haben. – Die WelzelschenVielleicht ist der in Jean Pauls Billett an Emanuel vom 6. Januar 1811 erwähnte Kopist Welzel gemeint. hab' ich 9mal gelesen; ich stelle sie den Fixleinischen gleich. Froher kan der Mensch nicht sein als in Wonsiedel, wenn auch klüger. – – Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und theilen unser Leben und Rindfleisch ? Es ist so gefärbt u. gestrikt: um 6½ Uhr fahren wir aus den Betten, oft meine Frau voran, um Sahne abzuschöpfen. – Der Kaffee steht schon in meiner Stube. Ich hebe das lange Trinken an, C. das kurze und sizt neben mir. Doch vorher, bei dem Eintrit in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spiz gesprochen, der eben so antwortet. Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft. Dan puzt sie sich in ihrer Stube; ich schreibe; sie bringt Essachen (alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor) u. ich schreibe dabeifort. So verläuft fast ein Winter-Vormittag. Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum diner. Dan wird R. Anzeiger u. pp. gelesen. Meist komt der Präsident Heim mit Mineralien, um zu reden u. zu verdauen. Um 5 Uhr ist Goutée-Zeit. Aber hier fangen die grösten Verschiedenheiten an Es kan der Kandidat Loewel oder (sonst) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen, jener ihr vorlesen – diese Thée trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber, um auch einen Tropfen mit Rak zu holen. Es kan der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen, worauf ich allemal um 7. erscheine. Es kan Konzert sein, das von 5-7. dauert. Meine C kan zur Hofräthin Heim gehen um 6 u. ich um 7½ nach. Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause. Nach wenigen Worten steck' ich dan um 9¼ unter den Federn; C. oft auch, öfter später. – Ich mus gestehen, daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauesn tuchnen Amazonenhabit – à 25 rtl. – bescheeret; Macherlohn, Zuthaten nie gerechnet. – Apropos ich bitte Sie, dem Rendanten mit dem Briefgen an ihn 8 Thaler douceur zu schicken; ich wil ihn in Erstaunen sezen mit Weib und Kind. So sez' ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben. Und darinein sezt mich wiederum die Stelle in Ihrem BriefeNicht überliefert., pag: 4, Zeile 12, welche aussagt ": seitdem ich auf den Brief der Goldschmidt kam, kann ich nichts mehr von mir schreiben". e.t.c. Was bedeutet das, sagen Sie guter Emanuel. Nachdem ich nun schnell meinen Glükwunsch zur glüklichen Pockeneinimpfung abgethan habe, will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin, machen, die in sehr einer langweiligern Arbeit besteht, welche aber vollendet werden muß, es ist dieses ein Strickzeug. Endlich war auch mein Mann heute so weitläuftig und des Spaßes wegen, sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken. Leben Sie wohl Guter, ich schreibe Ihnen bald, zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline. Tausend Worte der Liebe an meinen Em.Meining. d. 28. Febr1802. Eiligst Vortreflicher Mensch! Dank für alles, u. besonders für Ihre lezte Emanuelsthat! Lassen Sie Ihr Herz u. Ihre nicht irre machen durch O. Sträuben, aus der süssen Unabhängigkeit und Lese- u. Schreibe-Schwelgerei herauszugehen in ein bindendes Verhältnis. Sie bekommen nach dem Dank auf Sicht den grössern a uso. Er mus durchaus einmal von seinem dünnen schwankenden Bet Brette genommen we und ihm eine Laufbahn aufgemacht werden. Was wagen Sie, wenn anders das beste Gewissen wagen kan? Höchstens daß er einmal abdankt. Und ferner, steht denn jezt nicht sein ganzes Ja oder Nein bei ihm selber? Gott segne Ihre Engels Hand. Möchten Sie sie einmal in einer weiblichen geben können! – Alle Grüsse von mir u C. – R. Die RöntgenianaEin Brief Ludwig Roentgens an Emanuel, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel vom 12. Februar 1802. hab' ich nur überlaufen. Wozu aber etwas überpichen, was ein so oft rezensierter Autor schon gewohnt ist? – Betrift es meinen moralischen Karakter oder meinen litterarischen? Nur das sagen Sie mir, dan wil ich Ihnen das Übrige selber ergänzen u vermehren. Ich muß Sie selbst grüßen, Engel, deßen Güte einem Thränen auspreßt. Gott segne Sie doch durch kleine Glükseeligkeiten, denn die höchste giebt Ihnen Ihr Herz!d. 11. AprilMeiningen Guter herrlicher Emanuel, Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden, die wir nach Ihrer Abreise erhielten, mein Mann glaubte das unmittelbare Mittheilen Ihres Bruders machte größere Eil überflüßig. So sind Sie glüklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrtEmanuel war vom 23. bis 31. März zu Besuch in Meinigen gewesen, vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 30. März 1802.? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet, und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den andern fallen möchten. In Rodach glaubten wir Sie a befriedigt, und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten, als von Meiningen. Unsre, Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst. Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblikt haben, hofft auf und betet für Sie. - Otto sol uns doch das Blat des Vaters schicken, worin der Tod der Schwester beschrieben istNicht überliefert.. Welch einen Triumph fühle ich dabei, und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe willen. Warum wißen Sie nicht, Ruhiger, daß wir Ihnen danken, am meisten fühle ich es, wie viel Zufriedenheit dazu gehörte, überall, und mit und durch alles glüklich zu seyn. Wenn Sie froh waren, so sind wir gesegnet. Unsre Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt.Die Reise fand nicht statt; Ernestine Mahlmann und Minna Spazier trafen ihren Vater im Juni in Dresden. Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glüklich warCaroline Richter und Jean Paul waren vom 26. August bis etwa 5. September 1801 in Bayreuth, wo sie bei Emanuel wohnten., werde ich es wieder seyn, und vielleicht unter Ihren Augen. Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen, sagt Thieriot, der die Nachricht aus Leipzig brachte. Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblik selbst - er gefällt mir sehr. Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims, ich mit frischer Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen. Die Hofräthin Heim verehrt Sie recht heilig. Und die MädchenUnklar, Anton Heim und seine Frau Johanna waren kinderlos, zogen aber mitunter Pflegekinder auf. haben glaube ich, noch naße Augen. Die Künsberg war vorgestern bei mir. Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glükskinder. Leben Sie wohl, Bester, ich bin glüklich der gute engelgute Richter ist gesund, ist auch glüklich und wir beide noch dazu heiter, auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz, darum sag' ich’s. Gott segne Sie guter Engel, ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald. sehr eilig Caroline. Nur ½ Wort! – Ich wolte hohenbaum hätte eine LouiseLuise Heim, mit der sich Emanuel in Meiningen angefreundet hat. gehabt. – Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank; gestern fieng ich mein Wässern wie andere Wiesen an. Pro Centner Fracht 1 rtl. – ist das von Koburg oder Bayr? – Adio Carissimo! - Den einen Brief an Sie öfnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurüksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches. Meiningen 11. April 02 – – – – – – – Aber daß Du auch so schnell fortmußtest! Ich sitze hier in Abrahä u. Sarä Schooß, bin aber doch toll, daß man mich sitzen läßt. – Verständiges, wie Sie sehen, wird heute nicht viel geschrieben – ich bin erst seit vorgestern Abend da. – kam üb. Weimar von Herders, denen ich erzählte, ich würde Sie hier finden – u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll, wie die obigen Lakunen Die Gedankenstriche am Anfang von Thieriots Brief., denn Richter, der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen. Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort, von der Begleitung aber bin ich frei. Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches. Thieriot Deine Zeilen am Richterschen Brief hab' ich sowie diesen, noch nicht wieder aus Leipzig Schreib aber eher wieder!Meiningen d. 20 Mai 1802. Verehrtester Vater! Nur ein Misverständnis, ohne unsere Schuld, hat Ihren Reiseplan verändert. So gern ich in der OstermesseDie Ostermesse hatte 1802 am 9. Mai, dem Jubilatesonntag begonnen. – mit dem Vortheil des kühlern Wetters und vielleicht der Mes-Retourfuhren – gereiset wäre: so gern gab ich diesen Wunsch gegen den Ihrigen auf, im Juny zu kommen. Und eben so zufrieden war ich mit dem neuesten August-Termin. Sie entscheiden nun, ob er es bleiben sol. Da hierüber die Kunstverständigen, nämlich die Wetterpropheten auch zu konsultieren sind; und da einer der besten, den ich kenne, erbit versichert, daß in Deutschland der August der helste und beständigste Monat sei, hingegen entweder der Juny oder July immer schlecht, weil das Sommersolstizium Die Sommersonnenwende. über die ganze Erde Regen bringt: so folg ich am liebsten Ihnen, dem Wetterpropheten und dem August, besonders da meine dreitägige Reise über schlechte Wege geht. Unendlich freu’ ich mich auf Ihr Wiedersehen und Wiederhören, zumal da Ihre Abbreviatur-Briefe nur schönere Einkleidungen des pythagor. Schweigens sind. Leben Sie froh! R. Theuerster bester Vater, Ihr kleiner BriefNicht überliefert. hat mich dennoch sehr glüklich gemacht, weil er die Hofnung unseres Wiedersehens nun sichertOffenbar hatte sich Mayer nun auch auf den August als Reisetermin festgelegt. – aber welche ein Spiel des Zufals wir sind! wir können Morgen machen wir eine kleine Reise nach Hildburghausen daher nehmen Sie meine wenigen Worte nur für ein Postkript meines Mannes, denn ich habe noch vieles zu besorgen. Ernestine ist jezt so glüklich durch mehrere Berliner von Ihnen zu hören, wie Sie in diesem schönen Frühling der Versuchung wiederstehen Sich in Sanders Wagen zu sezen, um ihn recht zu genießen? Diese Gegend hier, würden Sie zur Entzückung schön finden; Ach wenn ich einmal das Glük hätte meinen theuren Vater bei uns zu haben. Sorgen Sie mir bald wieder einige Worte von Ihrem Leben, oder schiken Sie uns wenigstens den abgedankten Bedienten der mir ein lebendiger Brief seyn soll. Ich muß schließen, vergeben Sie meine Eil. Leben Sie wohl mein geliebter Vater und erhalten Sie Ihr Herz Ihrer ewig treuen Caroline.Meiningen am 22ten Juni 02 Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben, guter Emanuel, so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben, wenn's möglich wäre, denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blauen lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte, den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen. Warum sind Sie uns doch nicht näher, und warum wollen Sie, böser Mensch, nicht nach Liebenstein? Ein "¡aber" klingt jedoch so zweideutig, daß ich mirs fast einbilde, Sie haben eine Überraschung im Sinne, aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eignen und allgemeinen Freude freuen kann. Hier klingt's von allen "nichts von Emanuel; wird Er bald wiederkommen; war Thieriot bei Emanuel"? Und die Fragen laßen mich kaum zum Worte kommen. Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Bliz. Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen. Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu laßen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen, den wir ihm mit unsern eignen Personen bis Welkershausen beschwerten. Es waren schöne Minuten, und er selbst, der Leichte, Lebhafte, war gerührt. Das weit in der Zeit entfernte "Wiedersehen" beklemte uns alle und das Wie!Er mußte erzählen, ich glaubte, noch nie that er es williger, bei seinem ersten Hierseyn that er es nicht. Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden, muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern. Uns geht es smit der Leipziger Reise wie dem Tantalus, mit dem Unterschiede, daß wir nun wißen woran wir sind, und jener ewig hofte. In diesem Augenblik erinnern sich mein Vater und meine Schwestern Ernestine Mahlmann und Minna Spazier. schon der schönen Zeit ihres Beisammenseyns. Sie waren in Dresden, und wir hörten es erst als sie schon dort versamelt waren. Ist das nicht hart Emanuel? Aber blos Misverständniße, und mir ungbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld, deren nähere Aufklärung ich noch erwarte. Nun gehen wir blos nach Weimar, und das in einigen Tagen auf vierzehn. Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich, und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung, für den zu arbeitsamen Richter. Sie glauben nicht wie fest er sizt, um zu schaffen, aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spiz trippelt so glüklich neben uns her. Unser Leben ist recht himmlisch einfach. Die Künsberg hat mich am Sontag und auch der Mann den meinigen besucht, da gab ich Ihren Auftrag ab, den sie sehr dankbar annahm. Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschafne Seele, das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann. Mein Mann so nimt unter allen Frauen hier, den grösten Antheil an sieihr, und ich bin recht glüklich ihren Umgang zu haben. Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimt beantworten - im Ganzen weis ich nur, daß einedie kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel, für die Luise und Lene immer unschäzbaren Werth haben wird. Ein paar Handschuhe, ein Band, ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann, der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glüklich machen würde, als Er es seyn soll. Gleims BriefVom 2. April 1802 mit dem Bild von Carolines Großmutter, der Hoffiskalin Mayer, geb. Bach, vgl. Carolines Antwort vom 30. Mai 1802. Der Brief ging zusammen mit einem Brief an Jean Paul nach Meiningen. schike ich Ihnen deshalb, damit Sie Ihren Grus still in der Seele wiederholen, den ich ihm gewis abgeben werde. Wie mus man den Greis lieben! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist, und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrant wäre. Schreiben Sie bald und viel, und erhalten Sie mir Ihre LiebeLeben Sie wohl Caroline. Ausser dem Grus weis ich nichts. Hier folgt Amönens Kleid Am 30. März 1802 hatte Jean Paul geschrieben, dass Caroline gerne ein Kleid für Amöne Otto fertigen will. , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekont, da ich doch mehr ein Mansschneider bin. – Unter dem Pak Briefe – unserer dieser meiner Biographie – stecken Ihre zurükkehrenden. – Das Parasol Schirm. rechnen Sie mir an, ich lasse gerne Sie an meiner stat noch 1 oder 2 fl herunterhandeln, da Sie es verstehen. – Das Bier ist noch kostbar, versiegt aber. Darüber künftig u. für d. Zukunft. – Kan man denn alles von Ihnen leichter haben – Sie gar –, als Fakta? lange Erzählungen? Zum Lohne käm’ ich dan mit Gegenerzählungen hervor z. B. über Hildburghausen . – Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst. – Ich sprach mit Cotta hier über mein künftiges Verlagsbuch, er schien suchte alles zu bejahen, auch 7 Ld. p. Bogen; noch hab’ ich nichts abgeschlossen. – Gott habe Sie hier seelig, Guter! J. P.Mein. 17. Aug.1802. Lieber Alter! Seit gestern Abends schwimm' ich im Meer des Vergnügens oder Biers; der Einspänner holte mirs für 4. Laubtl., nachdem ich vorher einen Schub-Kärner – weil Ihr erster mir nur 2 Fäsgen versprach – umsonst s mit seiner Frau für 3 fl. dahinrnach gesandt. Kostbar ist es, mein Herbst-Trost, mein Magen-Balsam, mein Palliativ gegen Meiningen. Im Spätherbst schikt hier ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen. Recht fatal ists, Guter, daß man für Sie auch gar nichts Körperliches thun kan und daß Sie allein so glüklich sein sollen, Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen. Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue, die Sie an die 2 Behörden zurükschicken werden; u. noch einiges andere. Sagen Sie dabei dem R. Quartiermeister, daß ich ihm warlich kein Quartier gebe, wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen. – Was macht Renata u. andere Höfer? – Meine Frau trägt die schönste Gesundheits Blüte über der Frucht Caroline Richter ging mit Emma schwanger, die am 20. September 1802 zur Welt kam.; bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines. Hab' ichs im July schon geschrieben, daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Okt Septemb.? Eine derartige Mitteilung findet sich nicht in den überlieferten Briefen Jean Pauls an Emanuel vom Juli 1802. Hier ists sehr bekant. – Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heissen Wetters im Himmel von Liebenstein, wo ich mich die alte Natur u. die neue Freude recht genos, daß der alte Herzog alles für mich – bezahlte. Vielleicht blieb ich eben darum, da mir alles u der beste Weinkeller offenstand, nur drei Tage. – Dasmal hab ich so wenig zu erzählen als wär' ich Sie. – Wenn sehen wir denn einander? Höchst wahrscheinlich geh' ich im schönen Septemb. nach Coburg ?, aber allein. – Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe. Haben Sie für alles Herzens Dank! Und grüssen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt ; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre, daß er in Hof versiere und wenig mehr habe. Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei, da auf ihm der Name des Gläubigers – was er damals aus Angst u. Dumheit vergessen – gar nicht steht. Vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 16. Mai 1800. Vor der Hand verfolg' ich ihn brieflich. Es ist gar zu schlecht, einen Freund zu betrügen stat einen Feind. Hätt' ich das gewust, ich hätt' ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht, um nur etwas zu haben. Lieber, lieber Emanuel, ich grüße Sie heute nur, und danke Ihnen innig für Ihren BriefNicht überliefert. nach dem ich mich lange sehnte. Guter Engel, man kann nur beten für Sie wie gern drükte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen. Wir sind sehr glüklich, ich arbeite an einer miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe – Wollen Sie ihn auch recht lieb haben? – Bald schreibe ich Ihnen u antworte – ich umarme Sie Emanuel!M. d. 10. Sept 1802. Eilig, da ich todt bin vom Briefstellern. Eben wil ich das Paquet an Otto schliessen u. Ihres kömt. Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her. Über das Bier hat Otto etwas zu sagen. – Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eignen Hause näher. – Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte, und nicht der Stam derselben. Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen. Die Tochter Emma wurde am 20. September 1802 geboren. Ich bin Ihnen verdamt viel Geld schuldig u. ich wolte, ich könte es wie meine meisten Schuldner machen, die mich passen lassen. Ich harre auf Dosen u. dergleichen, undm abzutragen. – Wie der Reichthum furchtsam macht! Wenn ich nur 150 rtl. im Hause habe: ängstige ich mich vor Zufällen und sorge, daß es nicht langle. Sonst gieng ich mit 150 gr. in der Tasche kek durch jedesalle Thore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln, sagte mir aber, sei demüthig. – Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien. Leben Sie wohl, lieber Liebender! Gott gebe Ihnen d. h. andern viel Freude! R. N. S. Christ. Schenkung ist ja nur ein ¼; die ¾ gehören den andern? Auch sein das Lob auf ihn ist Verwechslung. – Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig, hingegen die fr gallischen Degen-Eroberungen recht? Und doch istergänzt dort die Feder den Degen, und hier der Degen die Feder. Ich bin mit diesem westphälischen Frieden ganz zufrieden. Ist einmal Krieg nöthig (d. h. ein Staaten-Laster) so ist der im Friedenfriedliche mir der liebste. – Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb, waren warlich noch schöne und dumme Zeiten. Das Dumme hassthass' ich jezt bitter und mich dazu. Lieber lieber Emanuel, Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel, dachte ich an meine Schuld, dachte an sie, u machte sie nicht wieder gut – aber jezt verzeih ich mir selbst leichter, weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind, und ich nun einmal so eigensinnig bin, alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten, so sehr mein Mann mich zu fremder Hülfe treibt. Ich lebe jezt blos dafür u bin unaussprechlich glüklich. Wie gern schike ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu, u verlange nicht das seelige Wiederfinden mit zu feiern, aber Sie müßen kommen, wenn er kömmt. Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen. Gute Nacht, Emanuel – ich gehe wieder zur Arbeit – ich laße waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe, ich schreibe bald – Die Schwendler hat ein gesundes Kind, ein Mädchen; Richter ist Montag Gevatter! Luise Heim ist wohl u glüklich. Gute Nacht! Caroline Schwerlich komm' ich jezt nach Coburg wegen Sorge u. Hofnung über meine C.M. d. 20. S.1802. Geliebter! Wiewohl mein Blat an Otto auch an Sie ist: so sol doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige mit auf besonderen Papieren aufbewahret werden. Morgen geht erst das Blat, u. dan kan es noch von der Hand der schönen Märtyrin des Lebens geheiligt Vgl. Caroline Richters Nachsatz. werden. Ich bin weit über meinen Werth hinaus seelig Jean Pauls erste Tochter Emma Emanuele Georgine Amalie Idoine wurde am 20. September 1802 geboren. u. habe nichts als Demuth u. die Thräne dazu. Seh’ ich rund umher dies ungleich ausgetheilte Leben an u. das Schiksal der Besten so und vergleiche: so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenthräne nur gebükt. – Aber Sie verdient alles, was ich geschenkt bekomme von Gott; u. daher sag ich ihr immer, daß ich mich recht sehr auf sie verliesse Gottes wegen. Wie ein Engel, zerschmolzen u in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne, so liegt sie da und ist mit allen zufrieden. Ach warum hab ich jezt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust? Aber ihr solt beide seelig werden wenn ihr alles sehet, nämlich sie und sie, Mutter und Tochter. d. 21. Alles geht richtig – alle gekaufte Bücher werden befolgt – das Kind ist ein Lam – die Mutter eine Jungfrau — u. alles so einfach eingerichtet, daß man nirgends den fünften Treffer (denn der Spiz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses) darin merkt u. ich morgen arbeiten kan. In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung, da ich sonst zu vile Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte) – bei Ihnen ankommen 6 oder 7 Eimer Bayreuther Bier. holen; auf Hefe, wünscht’ ich, da es auf Bouteillen besser hält! – Leben Sie wohl, Geliebtester! – Gott Emanuel wenn Sie nun da wären – kommen Sie doch u segnen Sie uns, u beten mit mir den Einzigen Gemeint ist wohl Jean Paul. an.M. d. 9. Okt.1802. Lieber Gevatter! Denn jezt hör’ ich erst hier, daß es hier erlaubt ist, Sie so zu nennen und meine Emma (so ist der Wochenname) auch im Kirchenbuch Emanuela. Also hiemit ziehen' ich meinen alten guten Menschen herein in den häusl. und christl Bund. – Alles gieng herlich und – langsam; Himmel, wie zart wollen Wochenbetterinnen b angefasset sein! Ein Kindesvater mus durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin. – Ich werde vielleicht in 6, 8, 10, 14 2 16 Tagen meinen Einspänner nach 6, 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert, der hier freilich allein votiert. Aber ich bitte um Bier auf Hefen – u. um ein Rezept seiner Behandlung. – Kan der Fuhrmann auch kleine mehr weis als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr.: desto besser. hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit – Meine Frau sol nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen. Adio, Caro! – Lieber lieber Emanuel! Lange schon, und viel, wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges phlegma, damit sie auf den Körper nichts wirke. Ich bin wohl und glüklicher als tausend Wöchnerinnen, aber nicht so glüklich als Eine, die ich vor meiner Niederkunft selbst zu seyn hofte. Unser Kind ist sehr gesund, wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären, hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten, und darum können Sie es machen daß Sie herkommen, und aufin einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seeligkeit verbreiteten, denn die Taufe kömmt erst hinter meiner Genesung nach, troz der Verdamniß aller Christlichgesinnten der Stadt. Ihr Brief als Ausdruk der höchsten lebendigsten Freude, hat mich unendlich gerührt – Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft, deren Grad ich dann zu verdienen glaube, wenn ich eine gute Mutter bin. An Amöne sagen Sie meinen Dank für ihren Antheil, einen herzlichen Gruß, und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe. Otto grüße ich verehrend – sagen Sie ihm daß seine einen hohen Werth für mich hat, und daß ich ihn sehr liebe. Leben Sie wohl Heiligster, und Feinster, daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline. Drei Fäßer bringt der Einspänner zurük.Mein. d. 1018. Okt.1802 Anlangend das Bier: ists freilich betrübt, daß ich, seit ich Ihren Brief Nicht überliefert. habe, mich jeden Tag auf Eine Bout. heruntergesezt, um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov., wo hoffentlich mein kraushaariger spashafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Koburg 1 Laubthaler. Einspänner wieder retour sein kan. Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache. Damit Sie an Emma’s Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können, so zeig’ ich Ihnen hiemit an, daß g. G. – s. v. (f) - den 24 24 dies die innere u. äussere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen Emmas Taufe hatte schon am 17. Oktober 1802 stattgefunden . Der Himmel wie und die Post machen nur, daß meine Nachricht nicht, solcher hinter dem Aktus anlange! Der Name ist: Emm., Emanuele, Georgine , Amalie, Idoine . Leztern Titans Namen geb’ ich aus pädagogisch. Klugheit. Meine C. mag die Pathen vorsummieren. Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig; Sie Sschuhlange. – C u. E. (künftig bedeutet E. das allemal meine Emma ), (dies mein ec. et caetera nach den Tod,) sind gesund; nur ist noch viel verdamtes Weiberwesen um mich herum. – Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instrukzionen u Karten geben; Sie landen in einer neuen Weltpartie an. – Der Herzog ist in Wien u. München. – GegenMit diesem Jahre fast, (sagen Sie sich u Otto ,) wird der Titan (40 p Bogen ge etwan) beschlossen u zugespert. Ich bat Gott stil immer, nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu z rufen. – Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke. Auch d. op. omnia möcht’ ich vorher geben eh’ ich droben meine op. minusc. et majuscula gerichtet würden; denn so ist d Mensch. Ich weis nicht; seit der E sehn’ ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x) x) Otto, Eman. (Nent Euch das ö), der Diphthong solte sie sehen. – Lebt wohl! Von Renate möcht ich etwas wissen. Sie stekt nun einmal als ein Stiftgen fest in meiner Vergangenheits-Musaik. – Sonderbar-gesund bin ich (indes oder weil ich wenig zu Leuten komme), Dank dem b. B. iere und dessen Geber! - Die Pathen sind: Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen.Fräulein v Hendtrick .Hofräthin Heim .Präsident Heim .Sekretäir Schwendler.mein Vater.(und xx xx) Nur zum Spasse, denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen. 3 Tanten Vermutlich Ernestine Mertzdorff, Demoiselle Siegfried und Tante Beseke. Die drei Tanten sind tatsächlich nicht im Meininger Kirchenbuch vermerkt. aus Berlin). und der Besizer dieses Verzeichnisses Gemeint ist Emanuel, der auch nicht im Meininger Kirchenbuch verzeichnet ist . Guten Morgen, bester Emanuel – mein Kind schreit, daher nichts weiter.M. d. 3. Nov.1802. Amn Ihrem Schabbes Der jüdische Ruhetag dauert von Sonnenuntergang am Freitag bis zum Eintritt der Dunkelheit am folgenden Samstag. komt dieser Ein- u Ausspänner an, um an unserem Sonntag, der christliche Ruhetag. fortzufahren. Höhn heisset er. Auflade-Geld legt er aus. Solt an den 3 Fässern etwas fehlen, so kont’ es in der Eile – vorgestern kam ich von Koburg zurük – nicht gemacht werden., obwohl in Bayr . auf meine Kosten. Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes. Endlich wär’ es m Zeit zu meinem Bier-conto , nicht zum Zahlen aber zum Machen. Ich ersuche Sie, wenns nöthig ist, um Bier-Konservazions-Reglements; wiewohl daß das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte, aber nicht in der Menge. Täglich nimts verflucht ab. Nun, Geliebter, ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort. Mit meinem Tauffest gehts wie mit dem Osterfest, das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere. Jean Paul hatte am 18. Oktober 1802 an Emanuel geschrieben, dass Emma am 24. Oktober 1802 getauft würde, dabei hatte die Taufe schon am 17. Oktober stattgefunden. Denn den 17. feierten wir unseres es vor , u. den 24. Sie es nach, weil ich aus Scherz (u. um keinen Genus zu stehlen) um 8 Tage (Sie sollen hier sehen, daß ich wahr bin) gelogen habe. s. v. f. (eigentlich s. f. v.) heisset daher si fabula vera Lat.: Wenn die Geschichte wahr ist. . Aber euere theilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit, sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten. – Keine Pathin heisset Emma Vgl. die Aufzählung der Paten im Brief an Emanuel vom 18. Oktober 1802. , die leichte Aussprache diktierte den Namen. – Renate hat über die Erziehung schon jezt Unrecht. Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich; hier bei mir ist beides zu haben. Schon jezt sind über das Schreien des Kindes Vgl. die Kapitel über das Schrei-Weinen der Kinder in der Levana, Abt. 1, Bd. XII, S. 177-181. oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen, die nur durch solche trefliche Eheleute zu erfechten sind waren . – Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief Nicht überliefert. , der das Verfluchte an sich hatte, daß er mich 67 Kr. Porto kostete. – 1 K rtl. ist ausgezahlt an unsere Eleonore ist eine Pfartochter. (eine herliche Iris gegen d vorigen Kloz) u. nur 1 an die sage-femme Frz.: Hebamme. , die in Rüksicht ihres Nuzens femme sage Frz.: weise Frau. ist. Den 2ten könten Sie anders verschenken, entweder an Lore oder wohin es sei. Aber Sie befehlen freilich. – Ihre Briefe werden täglich wiziger, obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder du (ich oder (denn die Antithese ist zu einfältig) schwerer. – Weiter, Guter, weis ich nichts als das w W enige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie. (Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestine her) Haben Sie meinen rechten Dank, Alter, oder vielmehr Junger! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus, zu thun. Gott geb’ Ihnen immer, was Sie geben. Vergeben Sie mir, geliebter Emanuel, daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche, Nun schieb’ ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jezigen Lebens und besonders meiner Ihrer Emma zu geben. In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel – Sie würden ihn unendlich lieben – Sie hört schon jezt auf unsere Stimmen, und richtet das Auge nach dem Schall – bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung – Sie haben eine Stimme bei Gott. Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout. Bischofessenz, die meiner noch nicht gesunden C. Johannitter Bier ist, mir kaufen?M. d. 6. Dez1802. Mein guter Emanuel! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder verdort, das mich (ins Nez) verstrikte. Nämlich die Milchversezung meiner zwar nicht betlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt – die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu – und ich konte da nicht, zumal mit Accompagnement, schreiben, wozu noch der Abschlus des ganzen Titans (heute war gieng er nach Berl. ) mit seinen Nöthigungen u Schwächungen kam. Der 4 te – 38 Bogen starke, Anhangslose – Band sol den Leser kaum Athem holen lassen u mich wieder zu Athem bringen. Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt, die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht! Ihre Natur wird von mir – von meiner jezigen Schärfe – recht rein erkant, und mein Lob – das eines Vierzigers – wiegt etwas. Emanuel, Sie sind zu loben. Auch der gute heitere Uhlfelder ists, dem ich für sein Portativ-Ulm vielleicht die im Brief an Emanuel vom 3. November 1802 erbetene Bischofsessenz. recht danke, obgleichobs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset. Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U. , ist ein guter Mensch; der schlimme sieht wolkig aus, neblig oder wie eine Nacht. d 7 Dez Das Bier ist herlich eingeschlagen. Ich wolte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ichs daraus erhob. Der Fuhrman foderte 3. rtl. über die bedungne Fracht von Ihnen; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen. Vermuthlich lud er noch andere Fracht. – Die TaufeDer Tauftag wurde 3 Tage vor dem TaufTage der Taufe festgesezt; wie solt ichs da machen? Sie um die Freude des Mitfestes bringen? – Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt, in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paquet davon zufertigen? Ich wil dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen Vgl. in den Flegeljahren 1-X, S. 368,30-35. , oder eine Statuen-Nische, damit man ihn anbete. – Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben. Ironie, vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 25. Dezember 1802, worin er sich über ausbleibende Post von Otto beklagt. – Allerdings hatt er mir auch etwas durch d 3spänner zu schicken, das alte dicke Paquet seiner alten Briefe an mich. Assessor Krause war bei mir, es ist wenig von ihm zu sagen, u. er selber wuste noch weniger zu habensagen. – Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fusse in 2 Tagreisen – die erste bis Schwarzach – nach Bayreuth kan. – Der Herzog lies mir durch d Präsid. Heim Vorstellungen gegen den Abzug thun. Die Leute hier fassens gar nicht, daß ich nicht mich hier nicht begraben lasse. Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w.; daß man hier fast dum ist, wil ich ungern sagen, weil ich nicht weis, ob es nicht einen u d andern beleidigt. – Adio Guter! Noch einmal d Bier-Dank! Jezt kan d Winter kommen, wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier. Gott gebe doch, daß Emma so lange so engelschön bleibt als bis der Diphthong Vgl. Den Brief an Emanuel vom 18. Oktober 1802, in dem Otto und Emanuel O/E bzw. ö genannt werden. sie gesehen. Ich habe Ihnen viel von unserm Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen, bester Emanuel! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein – von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden, wenn wir uns einander entgegenreisen. Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg, Sie von Bayreuth ab, und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen. Ihre Emma soll nicht blos eine Namensverwandte von Ihnen sein; in kleineren Formen wollen wir versuchen, in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden. „Schreib ihm recht viel über’s Kind“, so erinnert mich eben mein Mann, und er thut wohl, es aus dem Bett zu heben, worin es seit einer Stunde schreiend liegt, damit ich besonnen erzählen kann, wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln. Es ist ein Grundsatz bei uns, seines geerbten Tobens nicht zu achten; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt, so lege ich es auf sein Bettchen, worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt, als vorher. Es fängt an unsere Stimmen, besonders die meines Mannes zu verstehen, die ein geistiges Opium für sie ist. Ich gestehe, daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht, und ich bin im Begriff, es aufzunehmen und zu tragen; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude, und sie bleibt liegen, bis sie einschläft. Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen, und seine kleine Physiognomie ist geistig anmuthig und zart – sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr! – wo unter allen Aehnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe, und der zwei Grübchen in der Unterlippe, die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat, weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Copie die des Originals kennen lernte, am meisten erfreuet. Meinen Augen und Händen entkömmt sie nie, die Kleine, das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit, und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen. Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft, und kümmere mich um die Sitte nicht, die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen, wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt, krumme Beine davon holen. Caroline.Mein. d. 26. Dec.1802 Heute kam Ihr zweiter Brief, Worthalter! In Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte, sondern nur dafür zu danken, hätt’ ich mit geschrieben, wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. – die das Kind entwöhnen muste, ter von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde, die Louise Heim als Wärterin bei sich hatte, tägl., u. dadurch halb ich, von 100000 etc. Weibern besucht wurde u 2mal vom ArzteVielleicht Friedrich Jahn. und 2mal vom Chirurg –- hätte warten wollen, um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Noth. Ich bin unschuldig; u ich wolte wetten, gegen Sie bleib' ichs stets. Man begeht seine grösten Fehler nur gegen Leute vol gröster Fehler. – Hagen Wohl Friedrich Wilhelm Hagen., der leere Nachschreiber der Zeit, geht hier zurük. Als Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei. – Was macht Renate ? – Die Interessen der Altenburger-Bank – da stehtsdas Geld – hab' ich schon bezahlt erhalten; mit Bayreuth wolt' es nicht gehen. Wo zahl' ich Sie, hier od. in Cob. ? In Cob. , das sah ich aus Hohenbaum’s Keller, höret Ihr Bier-Jammer auf, ich schöpfe aus der dortigen Quelle. Übrigens ist auch im grösten Fasse wenig; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge (an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet), 2 auf jeden Tag, oft 3 – Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten – natürlich hab ich heute (dividieren Sie) noch 17. Dan komt das zweite Fas. Aber wie gesagt in Coburg verlang' ich nichts von Ihnen mehr als – Sie leibhaftig. Solte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit – – aber davon künftig! Meine C E ist zart u götlich, nie sah ich so vil mimische Physiognomie. Meine C. wird am Kinde eines, vor Lust u Liebe. – Nun, meine C. , sage ihm sanfte weibliche Worte, Laute wie sie deinem treflichen Manne in Romanen entfliegen, und fang' etwan so an: ich will thun als verstände ich so wenig diese Auffoderung, als ich sie befolgen kann. R. – p. p. Guter Emanuel, ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will, weil sie nicht erzürnt werden kann. Ihre Worte haben mich unendlich gerührt, und was Sie mir rein Geistiges geben, ist mir unschäzbarer, als was ich in Allegorien empfange, ob ich gleich die Körper als Intelligenz-blätter verehre, und sie eigentlich zu in Hausgöttern sanctioniren möchte, wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre. Sie gebrauchen alles zu sonderbare Ziffern zur AusSprache Ihres tiefsten Ichs. In meinem Leben lob' ich Sie nun nicht mehr – "Sie sind Emanuel", und "das ist emanuelisch" sei das einzige was ich mir vorbehalte, und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben. Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen – Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen – das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele – das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet, u das Zwekmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde – darum auch, lieber Emanuel, u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich. Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes. Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes, sie wird ihm gewis ähnlich seyn. Ihre ersten Töne – ihre jezige Sprache – sind entzükend – so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber "Mann oder Lieber" u er kömmt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe – aber das Kind macht ihn wieder gut. Der Brief Ihrer JetteNicht überliefert. hat mir sehr gefallen, sie mus vortreflich, u sehr gebildet seyn – Luise Heim sollte an dieser ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen. Die vortre fliche Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen, weil sie Sie recht genießen möchte – das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus, Leben Sie wohl Caroline (Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheirathet)M. d. 11 Febr1803 Ich wil ein wenig Ihrem Briefe antworten, den ich noch nicht gelesen, weil er vermuthlich erst aus Rudolstadt abgeht, wohin ihn meine C. mir nachgeschikt, indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen – aus Furcht der Schlos-Feste u. aus Mangel anSehnsucht nach Frau und Bayr. Bier, dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht – sondern 8 Tage früher hieher gekommen war. Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig, daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war. In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder, dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwage ist, so sehr auch fremde Macht u Witterung u EisEis-Schwere falsches Gewicht in ihm unbewust in die Schaalen bringen. Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles, reinigt er mich.187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung. Aber er ist leibes- u. seelenkrank; sein geistiges wie sein Körp. Auge siech. Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch. – Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Thor nach – Meining . zu. Aus einer neuen theuern Oper – Roxelane – gieng ich u Herder nach dem 1 ten Akte, so hundsschlecht war sie. Mit Schiller disputiert' ich mich in einem schönen diner von 91 Couverts hinter dem gebognen nakten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum, aber sehr friedlich u ich lieb' ihn wieder etwas. Sehen Sie einmal, jezt hab ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim. Aufenthalts berichtet – von Gotha noch gar nichts – von 9 Tagen auch nicht –: gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo, daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle? So geb' einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit. – In Weimar u. besonders b in der Kälte fühlt' ich was ich d Ihrem Bier verdankte. Dieser harte WinterDenn nichts ertödtet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag, nicht ein bwölkter hätte aus den Narben, die mir sein harter 99ger, 80ger Bruder gegeben, die tiefsten Wunden gemacht – ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen – ich hätt' es gerade so viel schlimmer heuer gehabt, als ich es gerade besser hatte als je – wäre nicht Ihr Bier gewesen, meine Lethe, mein Paktolusflus (wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt), mein Nil, meine vorlezte Oelung, mein Weihwasser u. dergleichen. Kurz mit Freuden vernahm ich, daß Sie schon wieder ein Fäslein – Gott gebe, ein Fas – reisefertig haben. Es reise bald! – In Coburg brauch' ich nichts mehr. d. 15. Febr. Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt zurückda, als wäre lezteres – Bayreuth. So sol denn diese laufen, Lieber. Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen – u. ich hoffe, Sie antizipieren Ihre eigne erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus – R. Machen Sie doch einmal – damit Sie auch zeigen, daß Sie uneigennüzig sein u Ihr Selbst vergessen können – Ihre Freundes Paar mit lezterem (dem Selbste) bekanter, mit Ihrer Gesundheit im Wint., mit Ihren Visitten, Fêten, Freuden, Re- v und Evoluzionen u. sogar Ihren Hofnungen. Guter Emanuel, aus demselben Grunde, warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fodern, mus ja Ihr Freund Ihre auch. Ihr Karakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns, der Geist entkörpert.und der Körper entgeistet. Die Millionen Dinge, die ich zu erzählen habe, sollen Sie in Koburg in Ihrer Stube hören; z. B. daß Emma seit meiner 10täg. Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung, Kaltwaschen, Liegenlassen u. s. w. götlich gesiegt. Das zarte Wesen ist nun ein starkes, durch Regeln. Ich tanze sehr mit ihm in der Stube, nur hab' ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm. – (Mit Herder Hier giebts keine Neuigkeiten als die in meiner Brust; u diese lass' ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld. Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan; – ich sage nicht Urtheile, denn über die Kunst giebts keine; zwar wohl über die Form; aber über den Geist nicht, den nur ein Gefühl um auf fasset. – Was wird eben in Bayr., Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie, Philosophie, Gottheit, Teufelheit gethan? Was thut und macht mein lieber Thier Thieriot? – Gute Nacht, mein Alter! – Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Foderung der Extrapost Sorge . Ich hab ihn belohnt; auch thut er jezt alles, weil ich hinziehe. Adio, Caro. Die Schlabrendorf grüsset Sie eben sehr. Ihr Brief gefiel ihr d. 16 Febr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren. Ich grüsse Otto u werde seinen Brief, der nicht ganz so lang war als er ausblieb, umgekehrt beantworten. Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier nothdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe, Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat blos seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit, die sie ihm früher bereiten wollte. Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen, ob ich gleich böse auf mich selbst bin, und noch böser seyn werde, wenn er verloren geht. Sie sagen mir jezt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen, und ich versichre Sie, daß ich es ungern that, weil mein Gewißen mich mahnte. Niemand kann Ihnen mehr schuldig seyn an Dank, an Liebe, an Worten, als ich, und mit der unausgesezten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen. Heute sag' ich sogar wieder nur wenig, und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer paßiven Schülerin in der Erziehung hat nicht blos in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund, sondern blos in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie, die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke, ohne zu bedenken, daß ich sie ja nur mittelbar, für diese verwende – unglüklicherweise kommtfällt ein Reim in diese prosaische Prosa – verzeihe es der Genius des guten Styls! Wegen Ernestine, meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte, u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht. CarolineM. d. 15 März1803. Gestern Mittags – als ich eben 2 Gläser von der lezten Flasche als Kur- u. Esmittel trank (denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebant u. schlief darum schlechter) – u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las – kam für 4 elende rtl. Fracht einIhr Fas Inzitamente an, für das ich ein Danaiden-Fas bin u. das den Menschen, wie ich gleich Nachmittags sah, so sehr stärkt. Ich halt' es für das stärkste, was Sie mir gesandt. Ists Märzbier? – Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet' Ihnen stets seine. Einmal wil ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug vertheidigen. Nämlich: Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20 te weder Bier noch Kaffee, nur zulezt diesen an Sontagen. Dan häufiger, aber stets für den Kopf. Erst im 30 fiengnahm ich als Heilmittel Bier ein, um nicht im Kaffee zu ersaufen; u. 8 Jahre später Wein. Ich kenne keinen Gaumen-, nur Gehirnkizel; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf, so sol sie auch nicht in d. Blase. "Kontest du nicht so viele u. so trefliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben" sagt die Welt. Nein, Welt! Die Kunst fodert Intension der Anstrengung nicht Extension; der freilich, aber auf meine Kosten, die Abspannung folgt. Aber mit blossem natürlichem Feuer ohne äusseres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen; Gläser Glas wollenwil ein anderes Feuer als etwa ein Braten. "So must du aber täglich mit dendie Inzitamente steigern?" Freilich, aber es kostet blos verflucht Geld, und keinenicht einmal Gesundheit, denn almählige Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein warmesheisses Land dem Einwohner. "Du Bist abhängig, Guter! Must durchaus immer mehr nach Süden." Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan. Übrigens darf ich, da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon gethan, nämlich 25 Bände schon gemacht habe, nun mit dem Reste u. des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang. Nur Eine Schwelgerei hab' ich, die daß ich immer in der hohen Fluth aller Kräfte schwimmen wil; u. mit LesenBüchern u. Menschen rüst' ich mich v füll' ich sehnsüchtig die Ebbe aus. Was Trunkenheit ist – die nämlich den Geist lähmt, statanstat beflügelt – denn etwas anderes u. besseres ist, wenn ein Man abends blos im Zikzak heimgehen mus – kenn' ich nicht. Von Ihrem Thierot. Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästgen dieses Blat. Bin ich Ihnen mehr schuldig: so mus ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten. Ich bitte Sie um seine Adresse, damit ich doch auch an ihn schreibe. Unendlich wenig briefstellere ich jezt. – Ihr lezter Brief gefiel mir sehr; es ist aber wie mit dem Bier; das lezte Fas hat den meisten GstGeist, denkt man. Ich wil dieIhre Einfälle darin nicht zählen; aber ein schöner des Geschiks wars, daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden. Du guter Schaefer ! Dein mattes Schiksal und Gesicht waren deiner nicht werth! — Nur physische Erziehungsprinzipien kan ich jezt befolgen; diebei den moralischen künftig werd' ich nur die gesezgebende Gewalt haben u. C. die ausübende. Väter, zumal der Bücher, haben zu wenig Zeit. Was Otto anlanget, so erinner' ich mich nur, daß ich ihm alle meine eignen pädagog. Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe. Wollen Sie mir nicht ein Urtheil über meine Bücher sagen: so sagen Sie mir nur eines über irgend ein andere poetische. Ich weis so wenig von Ihrer ästhetischen Seite. Es ist spät, ich bin müde. Haben Sie noch einmal Dank, guter Mensch, für Ihre Vatersorge um mich. Genau genommen hab' ich noch eigentlich gar nichts für Sie gethan oder thun können. — Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie. Verehrter Emanuel, Wenn ich Ihre "Mittelbarkeit" fast für eben so sehrviel halte, als Ihre unmittelbare Zusprache, so fürchte ich, mich um leztere zu bringen, die ich ohnedis nicht verdiene. Sie sind gegen mich ein Anti-Jude, der keinen Geld, noch Wort, noch ideen wechsel mit mir treibt, sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf giebt. Aber blos gegen mich? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt, so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel. Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte, so wüste ich, worauf sich die Anmerkung wegen "bescheidener Vorwürfe" bezieht. Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewaßer als aus Diamanten, und Sonnenschein – darum nahmenverfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich. Halten Sie mir manche Ausdrüke u Wendungen zu Gute; wenn man mehr in Gefühlen als ideén lebt, mischt man so leicht einen unschmakhaften Brei zusammen – u ich bitte Sie, diese Bitte zuförderst bei diesem Saz zu erhören. Sie thäten gut, mir bei jeder Antwort, ihre Ursach, wieder zurükzuschiken, weil ich mich dann gegen Sie vertheidigen könnte, denn kaum habe ich Zeit zu OriginaleIch bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heut zu Tage ein Genie, allegorisch angedeutet als TituskopfIn der Zeit von 1795 bis 1835 beliebte Herrenfrisur, bei der die Haare vom Wirbel weg nach allen Seiten gekämmt, gleich lang geschnitten und kurz gelockt sind. Die Frisur trug zuerst der französische Schauspieler François-Joseph Talma auf Vorschlag des Malers Jacques Louis David in der Rolle des römischen Kaisers Titus in Voltaires Stück "Le Brutus"., u ein göttlicher Genius wie J. P zueinander verhält., geschweige zu Kopien. Doch, wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange, kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist, aber durch sie dazu umgeändert werden kann, und wenn dis geschehen soll – muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben. Darin haben Sie nichts zu reden, Lieber das geht nur mich an. Aber wer hat noch nie freundlich chikanirt, und warum soll ich es nicht thun. Mir gefallen meine Briefe gar nie, daher kömmt auch meine Schreibe Trägheit – gern vernichtete ich alles, was ich andern gebe. Jezt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehungs Rathschläge wiedersprechen, aber eben ist Emma aufgewacht, und sie kräht so laut auf meinem Schooß auf den ich sie mit dem linken Arm halte, daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme. Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch dismal wieder vergeben – die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden, mit ihrer kleinen Gestalt – darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden. Das macht mir Coburg lieb, daß wir Ihnen und Otto’s näher sind. Die Künsberg frägt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr. Die HeimWohl Johanna Heim, die Ehefrau des Hofrats Anton Heim. desgleichen. Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Copisten zu Theil. Sie frägt zuweilen nach Ihnen. Adieu Freund ich kann nicht mehr. CarolineCob. d. 13. Nov. 1803 Verehrtester Vater! Mit Freuden zeig’ ich Ihnen an, daß Caroline den 9. ten abends leicht und gesund von einem Sohne entbunden worden. Ich verschob die Nachricht dieser Freude, für Sie und mich blos darum bis heute, um ohne Furcht vor kritischen Tagen mich und Sie dem Genusse dieses Glüks überlassen zu können; aber das Wochenbet gehtgieng so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber. Die wohlwollende Ernestine , die jezt hier mehr Freuden säen als ernten kan Ernestine war von Mitte Oktober bis zum 7. Dezember 1803 in Coburg, um Caroline bis zur Entbindung und Taufe von Max am 6. Dezember zur Seite zu stehen. , und die vorjährigen schmerzlichen Erfahrungen Anspielung auf die Geburt der Tochter Emma am 20. September 1802. , die meine Frau von dem vorzeitigen Gebrauche der wiederkehrenden Kräfte gemacht, haben vielen Theil an der jezigen bessern Zeit. Der Vater des Kindes wurde zugleich auch für die Ostermesse 1804 Vater der Flegeljahre , wovon schon der blosse Titel den Zeitungen geschmaklos erscheinen mus. Zur Michaelis Messe 1804 aber geb’ ich etwas sehr Ernstes, „Vorlesungen über die Kunst.“ Gemeint ist die 1804 erschienene "Vorschule der Aestehtik, nebst einigen Vorlesungen in Leipzig über die Parteien der Zeit". Von Ihrem Glücke Johann Siegfried Wilhelm Mayer war seit dem 12. Dezember 1802 mit seiner dritte Ehefrau Julie Henriette César verheiratet. hör’ ich von Zeit zu Zeit das Schönste; und ich grüsse herzlich die, die es zugleich säen und ernten hilft. Es bleibe Ihnen immer blühend! Ihr verehrender SohnJPF Richter Wie sehr, mein geliebter Vater werden Sie meine Freude über die Geburt eines Knaben theilen, durch den meine liebsten Wünsche gekrönt sind. Es ist sonderbar wie Minna und ich fast zu gleicher Zeit so glücklich wurden Minna Spazier hatte am 30. Oktober 1803 ihren Sohn Richard Otto geboren. ; u wie wir beide so wohl sind. Meine Hauptpflege verdanke ich wie Sie wißen der gute Ernestine die mir das große Opfer der Trennung von ihrem Mann Als im 1802 Emma geboren wurde, wollte sich Ernestine nicht von ihrem Mann trennen und nach Meiningen kommen. gebracht hat. Am Geburtstage des kleinen Jungen gieng meine Emma zum erstemal allein – das war eine große Freude. Ihrer Gattin, Güte hat mich unaussprechlich gerührt, und hätte sie mir nicht den ersten Theil Ihrer Gabe Nicht ermittelt. gegeben – wie gut muß Sie seyn! Danken Sie Ihr noch einmal in meiner Seele. Ich muß aufhören, aber wenn ich wieder ganz gesund bin, schreibe ich Ihnen mehr Gott erhalte meinen theuren Vater gesund, und segne mich mit der Fortdauer Seiner Liebe. Ihre CarolineCob. d. 2. Mai.1804 Vergeben Sie mein Schweigen, das nicht einmal heute aufhört. Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann. Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen. Nächstens mehr u besser! Nur von Thieriot wünscht’ ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens, wenn nicht die Reise die schönste ist. Adio, Alter! Ich woDie Anmerkung von Jean Paul bezieht sich auf einen von Emma Richter verursachten Tinten- oder Schmutzfleck bzw. auf ein kleines Loch im Papier. Das hat Emma gethan.hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen, guter Emanuel, daß ich Briefe zwischen uns für überflüßig hielt – de meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem lezten Ruhepunkt, weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimath bildet – überall fühle ich mich fremde, und mir war bis dahin, als wäre ich immer nur auf der Reise. – – – Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat, macht mich nicht wenig bange – ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte, denn Rr. Richter ist durchaus unentschieden, aber das Schiksal schmeichelt so selten unsren Wünschen, daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist. Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie, ohne allen Grund: nemlich, daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann (der nicht länger in Leipzig bleiben will) auch Gotha wählte – wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben, wir würden uns täglich sehen – und Eine Familie ausmachen – wir würden uns nicht entbehren können – und so muß es seyn, wenn man glüklich seyn will. Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit, und wahrer Liebe. Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genoßen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre, wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen. Seine Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutirt. Waren Sie wohl, Emanuel im trüben Vor-Frühling? Sind Sie jezt nicht recht heiter? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus, wo wir vor einem Jahre die seeligsten Abende feierten? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen giengen – oder in Otto’s Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen, wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist, das ist eine kleine Bedingung meiner Glükseeligkeit. Meine Geschichte der vergangenen Tage ist kürzl. diese: Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Catharren krank – Emma erholte sich bald, aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber – welches mir und ihm den Schlaf nahm. Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat – vertrieb wunderbar das Fieber, und er hat jezt die alte schöne Ruhe wieder. Unser Max ist ein schönes herrliches Kind, das sagt nicht blos die Mutter – fast behauptet er den Vorzug für Emma, durch schönere Farbe – geistig ist er gewis ein ächter Sohn seines Vaters, so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit, und von einer Empfindlichkeit für Töne, daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzukungen bekömmt. Emma ist jezt sehr entwikelt in Geläufigkeit der Zunge, und Beine – sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit. Das Blatt ist zu Ende, ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues. Gott segne Sie, herrlichster Emanuel, sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben, und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u BruderWohl Israel Samelson, der 1810 Uhlfelders Tochter Ella heiraten wird.. Caroline.Baireuth den 5ten Octobr.1804_______________________ Mein geliebter Vater, Schon seit mehr als acht Tagen habe ich Ihren durch Ernestine an mich geschikten BriefNicht überliefert. in Händen, allein die Vorbereitungen zu meiner NiederkunftOdilie wurde am 9. November 1804 geboren., die ich jezt mit jedem Tag erwarten muß, ließen mir nicht früher Zeit ihn zu beantworten. Der Inhalt des an uns alle gerichteten hat mir tiefen Schmerz gemacht, denn ich kenne Ihre Empfindlichkeit für jeden Schein des Undanks den wir notwendig gegen Sie haben müsten, wenn Ihre Zweifel an unsern Herzen gegründet wären. Ich weis nicht warum oder woher diese entstanden sind, weil ich in meinem Innern unverändert bin, und ewig seyn werde. auch begreife ich nicht, wie Sie, mein theurer Vater, aus dem Zusammenflus bloßer Zufälle voraussezen können, daß wir die unglükliche Fehlschlagung unserer schönen Hofnung Sie wiederzusehenJohann Siegfried Mayer hatte wohl mehrfach die Absicht zu einer Reise geäußert, um seine Töchter zu treffen, vgl. Ernestine Mahlmanns Brief vom 1. April 1804 und Caroline Richters Brief an Emanuel vom 23. Mai 1804. Das Treffen wurde erst aufgeschoben und fiel dann ganz aus., Ihnen, oder Ihren Gesinnungen gegen uns zurechnen könnten. Bei Gott, ich bin erstaunt, über diesen Ihren Glauben, und betheure Ihnen, daß es mir nicht eingefallen ist, deshalb an Ihre Liebe zu zweifeln. Bair. d. 10. Nov.1804 Verehrtester Vater! Gestern abends um 11 Uhr, gerade am Geburtstage von Max, wurde meine Caroline glücklich und leicht von einem kräftigen Mädchen entbunden. Noch fühlt sie sich fast zu gesund für ihren Muth. Da ich seit gestern aus einem Autor ein Wärter geworden: so werden Sie die Kürze vergeben, womit ich die Geschichte meiner Freude und die Versicherung meiner unveränderten Dankbarkeit und Hochachtung Ihnen gebe. Vielleicht gewinn’ ich in den nächsten Wochen die Zeit zu einem längern Blatte. Ich und Caroline grüßen Sie und Ihre treffliche Gattinn mit warmer ehrender Seele. Ihrdankbarer SohnJPF RichterBayreuth d. 23 Febr.1805 Verehrtester H. Vater! Ich schicke Ihnen hier die in den Brief an Beyme eingeschlossene Bitte an den König, sammt der ihrm beigelegten Kopie des Präbenden-Dekrets, nach dem Rathe des mecklenburg. Prinzen Georg. Ihnen send' ich das Original des Dekrets, von welchem aber schwerlich ein Gebrauch zu machen nöthig sein dürfte. Nicht Massow, sondern Alvensleben schickte mir das Präbenden-Diplom. Meine Bitte wirke wie sie wolle; ich bin doch unabhängig von ihrer Erfüllung und am Ende ists auch keine Unehre, von Kotzebue u. Lafontaine sich unterschieden zu wissen durch – Neins. – Ich grüsse Sie und Ihre Gattin herzlich. Ihr verehrender SohnJPFRichter Gern fügte ich diesem Briefe auch einige Zeilen hinzu, mein theurer Vater, wenn die Zeit nicht zu kurz wäre – ich grüße Sie aber innig und Ihre theure Frau!Meine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater, an dessen Herbstästen diese Früchte hängen. – Ich schicke Ihnen auch Blumen, aber bleiche. Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an. Meine Carol. sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken, aber endlich machte sie d ganzen Garten. Dank Emanuel hatte zu Jean Pauls Geburtstag im Namen der drei Richterschen Kinder ein Körbchen Blumen geschickt. u Liebe! Dank, göttlicher Emanuel! Das war herrlich!Grossen Dank, daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist – Und Dank für die frankierten Süß-LebkuchenBriefchen (Billets doux). Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von J.acobi von Caroline Richter oder Emanuel aus J. ergänzt Seyn Sie ho innigst gegrüßt Bester, Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn. Dank für das süße und wahre Brodt. Emma versteht die Sendung und küst den Geber.Dank. CarolineGott mein Emanuel, wie soll ich Ihnen danken Emanuel hatte Geburtstagsgeschenke für Max und Odilie geschickt , und das ausdrücken was ich fühle – fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so grosmütig und immer und ewig und michuns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten, und wir? – – Aber lieben können wir Sie unendlich, und nur von Ihnen das Ubermaaß Ihrer Gaben ertragen. – Dank mein Guter – heute sag ich Ihnen mehr als ich jezt kann. Es ist zu viel! Caroline Ich soll oben nichts lesen. Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater dmeiner Kinder.Herzlichen Dank für die Briefe! Die Bayreuther Wohl Emanuels eigene Briefe an seine Freundinnen. sind die besten. Die Zarte in Braunfels Karoline Backhoff kann nicht in der Luft fliegen – diese ist ihr zu dick – sondern blos im Aether. – Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht: so kann sie ja Wein wieder nehmen, wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht. Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel, daß Sie mir den himlischen Genus gönnten diese Briefe, und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen – diese vorzüglichen Menschen! Caroline.Guten Morgen! Es ist alles heiter am Himmel heute, u. fast die Zeitung wirkt dazu. Ich danke. Meine Frau will fortfahren und sich – kürzer fassen als ich. Sie wollte Ihnen blos eine guten Morgen sagen, und Dank das Sie sie Theil wollen nehmen laßen an Ihren Briefen. Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel! Caroline.Ich freue mich sehr, daß Sie Ihre Reise Wohin Emanuel gereist war, ist nicht bekannt. glücklich vollendet haben. Woher wuste Ihr guter Bruder daß Odilie gestern schon beßer war? Im Gegentheil hat sie mir gestern große Angst gemacht, wie die Köhler und Amoene wißen werden. Doch heute ist sie es wirklich, und ich hoffe daß sie bald beßer seyn wird. Dank Lieber! Gern schike ich Ihnen Emma. Guten Morgen! Indeß meine Frau mir stehend gegenüber schreibt, thu’ ichs auch. Es ist ein schöner Einfall. Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen. Indeß hat sie mehr Papier, folgl. mehr Worte. So einig sei stets die Ehe; denn keines weiß von des andern Thun.Guten Morgen! Sie könnten mich ordentlich begierig nach Lob Emanuels Lob galt wohl der Levana. machen, so gut ist Ihres. Meinem fehlet es oft an Muth und ich halte andere für verschämter als diese mich. Kann ich denn gar nicht roth werden? Ihre Seeligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denk' ich mir. Es gibt durchaus keinen Genuß alsder so groß wäre als das stille Herrschen über sich; das über andere ist gibt nicht die Hälfte. R O wie Gern gäb' ich Ihnen mein Liebstes ganz. Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen. Ich vergaß gestern, oder vielmehr es war so eilig. Schicken Sie doch Max anstatt zu mir, zur Amöne ich will hingehen. Guten Morgen.Guten Morgen! "Dank, daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind" So könnt' ich leichter Ihnen als Sie mir danken. Bis hieher, das sag' ich Ihnen vor Gott, waren Sie der einzige Mensch, meiner Bekanntschaft, mit dem ich es am wenigsten gewesen – und was noch mehr ist, gerade jetzt im hellern, traum-losern Alter. – Sie wissen, wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie. Was soll ich weiter sagen? Emanuel, vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls! Dank Lieber für Ihr Blatt, und alles was Sie mir geben. Dank auch für Ihre Liebe der Kinder. –Guten Morgen! Aber sehr kalt war es doch, Scherzvogel! – Schon zweimal hab' ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen, Emma früher anzuziehen als Loew kommt – Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig, aber nicht sie mit Anziehen. Können Sie anbrummen: so thun Sie es doch einmal in meinem Namen, mein guter Alter. Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet. Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt. Ich sahe ganz nahe am Hause den Mann groß an, und kannte Sie nicht. Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu seyn ohne daß man es weiß. Dank Dank für Gestern Emanuel! Caroline.O gern Emanuel, Machen Sie mit dem Max was Sie wollen, wie kann es ihm beßer ergehen als mit und bei Ihnen.Wie lange habe ich Sie nicht gesehen, als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüste schneller, als es mir ums Herz war. Ich gieng zu Amöne, die ganz unschuldig ist. Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank.Guten Tag! Caroline N.S. Ich unterschreibe obiges hier unten; und zwar alles, nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht. Da meine C. wünscht, daß Sie alles mit M. thun was Sie wollen: so bitt' ich Sie herzlich, lassen Sie ihn in Tenzenloh ohne Hemd ein wenig laufen In der Levana empfiehlt Jean Paul, die Kinder bei milder Luft nackt im Freien spielen zu lassen, vgl. 1-XII_197,1ff.. Guten Morgen, Liebster!Ich sitze, mein Treuer eines Treuen, hier im Garten – C. neben mir –, also ist jetzt nichts zu schreiben an Th. Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehenden Krause’s auf – hörte wirklich auf der Gasse: Adieu J. P. Richt. – rief hinaus hörte nichts – sah nach der Uhr (10½) – u. dachte doch am Morgen, es war Traum. Es war Thieriot; denn meine Frau hörtehatte auch den Todten-Gruß gehört. Möge der Verstorbne ein Seeliger werden. Guten Morgen Emanuel! Möchten Sie heute so froh seyn, als die Natur freundlich und wohlthuend ist. CarolineDen Guten Morgen, den ich habe, ge eigentl. wieder durch Sie! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über dasdie Sphärenmusik, die wir bei Schukmann gekauft. Kommen Sie nur, Herrlicher, nur aber lieber gegen 6 Uhr, weil vorher das Instrument Vielleicht ein kleines Klavier, vgl. Berends Kommentar zu 3-V_370. gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich seelig bin über das schöne Instrument. Guten MorgenGuten Morgen! Wir haben beide mit einander, nicht gegen einander Recht; ein seltener Rechtsfall von Emanuel eingefügt zwischen blos zwei Menschen! – Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich blos – ein Dutzend gute Thaten, womit er nachher den er Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will. – Mich haben Sie längst schon ausgestochen. Dank Emanuel, aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich – ach, wenn ich sie verdiente! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir, sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein. Aber morgen vieleicht wenn Sie es wollen. CarolineNach dem langen Schweigen unter uns theure Henriette, musten Deine liebevollen BriefeUm welche Briefe es sich handelt und ob sie überliefert sind, war nicht zu ermitteln. auf Richter und mich den stärksten Eindruck machen. Zwar bedarf bei solchen Seelen wie die Deine es keiner erneuerten Bestätigung, aber dennoch, da man mit jedem Jahre ärmer an ächten treuen Menschen wird tröstet eine Ton aus der Ferne, unendlich das verarmende Herz. Ich hatte gerade in den Tagen die Nachricht bekommen daß Nannette Genz geb. Hainchelin gestorben warCaroline Richters Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte seiner Tochter in seinem Brief vom 9. bis 12. Januar 1808 vom Tod der Nanette Gentz geschrieben., und da Sie und eine SchwesterGemeint ist wohl Caroline Richters Schwester Ernestine Mahlmann, die 1805 gestorben war und deren Tod Nanette Gentz auch in ihrem Brief an Caroline Richter vom 29. Oktober 1807 betrauerte. mir Eines waren so kannst Du denken, was ich empfand. Von diesen Jugendverhältnissen ist nun schon so vieles abgerissen, daß ich bald nur die Erinnrung davon übrig haben werde. Uberhaupt wurde ich durch meine Verbindung wie in eine neue obwohl schöne Welt verpflanzt – aber außer dem EinzigenJean Paul. woran ich ewig mit der selben Gluth hänge – ist alles Neue das ich seit einigen Jahren fand, so locker und gemüthlos – und allmälig verdorrt daran das eigne Gemüth. Nur die neue aufsproßende Welt um einem her in den Kindern belebt die scheinbare erkaltete Lava – nur die Erinnrung wacht – aber das Lachen der Freude vergeht – nur Thränen der Freude kennt man n ur och . Aber daß es Euch allen so wohl gehet! Daß Du eine geliebte SchwesterNicht ermittelt. täglich siehest und alles Schöne und Schmerzliche mit ihr theilst – o welche Seeligkeit – wie freue ich mich daß Du Sie uns zuführen willst! Es ist ein herlicher Gedanke – Dein Reiseplan N. S. Gott weiß, wann meine Frau dieß Obiges geschrieben (gelesen hab' ichs nicht) Nur aber, da diese Briefe heute durchaus fort sollen und sie heute große Wäsche und fünf Damen u. einen preuß. Offizier unten in der Stube hat: so kann Sie es nicht vollenden. Das herrliche Nebenblatt, worauf sie noch schreiben wollte, hab' ich aus Geitz abgeschnitten.Hier, mein lieber Emanuel, beide Briefe Nicht ermittelt. ! Sie verdienen das Glück, das mir en immer entwischt, näml. das, schönes Wetter auf d Reise Vgl. Emanuels Anmerkung unter dem Billett. zu haben. An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben; und darüber freu’ ich mich herzlich. Leben Sie wohl, Emanuel!Nach Schwarzach u GräfenthalAnweisung Einer Stunde bei Emanuel, an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr; nur länger ich nicht. Guten Morgen! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung Richters waren am 15. November 1808 aus der Vorstadt Dürschnitz in das Haus des Justizkommissars Fischer in der Friedrichsstraße Nr. 240 gezogen, das der Wohnung Emanuels gegenüberlag. und meiner ist auch nicht abscheulich. Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel, ich hoffe Sie sehen heut unsre Wohnung, wenn sie auch nicht gleich geordnet ist. CarolineEinen so guten Morgen als der Abend war! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma – wie meine C. heilig versichert – ganz allein, so wol Buchstaben als Gedanken. Gehst Du nicht heute zu Otto Amöne hat mich gebeten und ich gehe hin. und Laße die Kinder unten hinunter gehn Liber emanwuelemanuel? emanuel Wie Wie befinsd befindst dich Dich in in deinen Hause? bisd bist rech recht wol (Sie vergaß zu schreiben, schenke mir) Schräkchen Schränkchen und das ich mein sbil Sachen Spielsachen hinei hinein tuhun thun kann kann deine Deine emma EmmaGuten Morgen, Guter! – Ich glaube zum Glück an alle solche Sagen nicht, deren schon 20 umlaufen. – Kanne’s Briefe von Herzen schön, mit dem Kopfe aber es weniger. Guten Morgen Emanuel. Der gestrige Tag tönt noch immer in der Odilie nach möchten die Kinder Sie so glücklich machen, als Sie sie. Caroline.Guten Morgen, guter Emanuel! – Aber den guten Morgen, den Sie uns gemacht, hätten und vor dem wir ein Paar mal vorüber gegangen waren, hätten Sie sehen sollen – es rührte uns zu sehr. Ihren Dank geb' Ihnen Ihr Herz. – Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Thée u. halben Bischoff; ich habe mich lange genug gesehnt. – Otto kommt wahrscheinlich auch Emanuel! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken. in Wahrheit Sie demüthigen mein Herz – aber weil es Ihnen himmlische Freude macht – nun so will ich blos danken, und nicht sagen wie es mich quält – Meine Kinder sind entzückt. Max und Odilie hatten zu ihrem Geburtstag am 9. November Geschenke von Emanuel erhalten. Gott segne Sie Emanuel! Caroline.Bayr. d. 22. Jun 1810 An die Rosen-Gaertnerin Ich habe, Unvergeßne und Verehrte, meinen Dank so lange verschoben Das Ehepaar Meusebach hatte Jean Paul im März zum Geburtstag gratuliert und einen bestickten Geldbeutel geschickt, vgl. 4-VI_EB 27., daß er Ihnen kaum einer mehr sein wird in der Zeit wirklicher Rosen für Ihre perennierrenden. Sie haben Ihre Ebenbilder trefflich getroffen, wie wenigstens Leute sagen, die es verstehen, z. B. meine Frau, der ich daher das schöne Beutelchen – mehr werth als alles, was hinein kommt – gegeben habe, da es für eine Mannes Hand Fäustchen zu gut ist. Noch recht klar erinnere' ich mich unserer schönen – Tage leider nicht sondern nur – Stunden in Cassel Jean Paul und Caroline hatten die noch unverheiratete Ernestine von Witzleben während ihrer Reise nach Kassel vom 22. bis 24. September 1801 kennengelernt. Aber es kehrt nichts um, höchstens der Schmerz, nicht die Freude. Auch diese kehre nicht zu Ihnen um, sondern sie gehe gar nicht fort von Ihnen. Meine Frau grüßt Sie mit wahrhafter wärmster Liebe. Und ich ahme ihr nach. Ihr Jean Paul Fr. Richter Ihr gütiges Erinnern unserer Bekanntschaft giebt mir den Muth, das was ich längst auszusprechen mich sehnte – – das frohe Gedenken Ihrer Liebenswürdigkeit und Güte und meine innige Achtung, und alle die rührenden Eindrücke die das Anschauen so zarter Vortreflichkeit mir unauslöschlich eingeprägt hat – – – Glauben Sie mir, daß ich Sie und Ihren edlen Kreis Die Familie von Witzleben: Friedrich Ludwig Freiherr von Witzleben, seine Frau Sophie und ihre drei Töchter. nie vergeßen habe, daß, unter meinen süßesten Erinnerungen Ihr Bild mich immer entzückte. Daß nun durch die freundschaftliche Annäherung unserer Männer Jean Paul und Karl Hartwig Gregor Freiherr von Meusebach., die Hofnung mir aufgeht Sie vielleicht wiederzusehen befestigt die schöne Erscheinung – – und dann will ich Ihnen beßer als auf diesem Papiere sagen, wie ich Sie verehre und Liebe. Caroline Richter.Willkommen, Guter! Ihr Zeichen der Ankunft, nämlich das Eßgeschenk, kam gestern nicht sogleich vor mich; denn sonst hätt' ich mich für sie früher bedankt als Sie von ihnen gezehrt. Doch haben wir noch die Walfisch-Forelle. – Aus dem Briefe des Rentmeisters will Otto schließen, daß mein Pension nun zur aus der Staatskasse gezahlet werdeDie jährliche Pension von 1000 Gulden, die Jean Paul von Karl Theodor von Dalberg seit April 1809 zugestanden wurde, entstammte der "Privat-Chatulle" des Fürstprimas des Rheinbundes, wie aus dem Brief Jean Pauls an Frau von Lochner vom 6. Januar 1811 hervorgeht, in dem Jean Paul um Vermittlung bat, dass seine Zuwendung durch den allgemeinen Pensionsfonds auf Dauer abgesichert werde.; und Sie? Von Langermann wird Otto Ihnen einen schönen Brief an mich geben. Guten Morgen bester Emanuel! Wie freue ich mich Sie nun bald einmal recht lange sprechen zu können – sobald es nur einigermaßen meine Zeit erlaubt komme ich zu Ihnen herüber. Heute möchte ich so gern, allein es ist Brieftag nach Berlin, und so vielen habe ich Dank zu sagen. Abends gehen die Kinder auf den Krommannischen BallNicht ermittelt. wohin ich sie mit meinem Mann aus Liebe zu Amöne begleiten soll, die gern hingehen will. Sie haben uns gestern so ein schönes Geschenk gemacht, und leider konnte ich Ihnen nicht schriftlich danken, die Regemann war bei mir. Herzlichen Dank mein guter bester Emanuel. CarolineBaireuth den 17ten März 1814_______________________ Mit innigem Schmerz, meine geliebte ewig verehrte Freundinn, habe ich in Ihrem Briefe an Emanuel Nicht überliefert. , Ihren großen Verlust Johanna Heims Mann Anton war am 1. Dezember 1813 in Meiningen gestorben. erfahren. – – Die Entfernung hat nicht die rührende Erinnerung Ihres gegenseitigen Glückes bei mir schwächen können, welches mir in dieser mangelhaften Welt , als das rRReinste und uUngetrübteste vorschwebte. Wie selten ist eine so vollkommene Ubereinstimmung aller Wünsche und Neigungen, wie bei Ihnen gegenseitig der Fall war! Allein das muß auch jetzt für Sie der kräftigste Trost sein, daß Sie Ihren geliebten Mann so glücklich gemacht haben wie wenige Menschen es werden können. Wie kamen Sie alle seinen Wünschen zuvor, wie wahrhaft mütterlich sorgten Sie immer und überall für ihn! O Gott wird Sie dafür segnen durch alle Ewigkeiten! – – – – Theure verehrte Frau! wie fühle ich es mit Ihnen, wie groß in manchen Minuten Ihre Sehnsucht nach dem immer geliebten Mann sein mußmag – ich kann mich so ganz in Ihrem Fall hineindenken, und es Ihnen nachfühlen wie Ihnen zu Muthe sein muß,! Ach die Trennung durch Tod ist doch das Härteste was uns das Leben zu tragen aufgelegt hat. – Schon im vergangenen Sommer als der Doktor Gemeint ist offenbar Ernst Ludwig Heim, Johanna Heims Schwager. durch Baireuth reißte, erfuhr ich von ihm von derdie Kränklichkeit des trefflichen Mannes. Unbegreiflich war es mir damals, wie ein so gesunder kräftiger Körper denvon einer solchen Krankheit ergriffen sein konnte. Die wärmsten Grüße trug ich damals dem Doktor an Sie auf, und bat ihn recht angelegentlich, Ihnen zu sagen, daß ich mit derselben Liebe und Theilnahme wie ehemals, Ihnen ergeben wäre. Daß ich Ihnen nach den Tode Wagners Johann Ernst Wagner war am 25. Februar 1812 in Meiningen gestorben. nicht antwortete ist freilich unverzeihlich – aber rechnen Sie es meinem Herzen nicht zu. Man sollte nie etwas aufschieben, weil jeder Aufschub am Ende zur gänzlichen Unterlassung führt. Allein Wir fühlten schmerzlich seinen Verlust, der durch die rührende Art, wie er vom Leben Abschied nahm, noch erhöht wurde. Möchten wir Sie doch einmal noch wiedersehen können herrliche treue Seele! Wie oft habe ich mich in das trauliche Meinungen zurükgesehnt, in dem wir durch Ihre Liebe und Güte so viele frohe Stunden hatten Die Familie Richter wohnte vom Juni 1801 bis Juni 1803 in Meiningen. . Was ist seitdem auf dieser unruhigen Welt vorgegangen, und warum haben Sie Gute, so sehr unter dem Druk der Zeiten leiden müßen, deren Haus ein Tempel der Gastfreiheit war?! – – – |4| Bin ich Ihnen noch ein wenig lieb, beste Seele, so schreiben Sie mir doch recht bald, unterdeßen empfehle ich mich Ihrem Andenken mit meinem Mann und Kindern, die jetzt bald große Menschen sein werden, und mir unendliche Freude machen, denn sie sind ganz Kinder ihres Vaters . Gott seegne Sie und erhalten Sie mir Ihre Freundschaft – – Caroline Richter Auch mir, liebe Freundin, hat Ihr zerrissenes Glück wehe gethan. Ihr Trost ist, daß Sie Ihm einen frühern Himmel gegeben, als noch eh er den andern fand. Könnte man aber droben trauern, so würde Er es gewiß, daß Er seine Pflegerin auf einer für sie immer mehr aussterbenden Erde einsam zurück gelassen. – Man sollte doch Reisen am wenigsten verschieben; wie oft wollt ich nach M ! – Grüßen Sie Ihren Heim u die Schwendlers Henriette Schwendler und ihr Ehemann Friedrich Christian August, der bis 1816 Regierungsrat in Meiningen war. . Gott tröste Sie. IhrJean Paul Fr Richter. Alle alten Freunde und Bekannte grüßen Sie herzlich von mir.Ich schneide eben, die zweite Hälfte meines Blattes vom Briefe ab, und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf einem einzelnen Blatt geschrieben ist. Das andere enthält gar zu viel Unvernunft. Leben Sie wohl, verehrteste Frau! Unter den Vielen Ihrer Freunde die Ihre Rückkehr Wie aus Jean Pauls Fortsetzung ersichtlich, wollte Frau von Schubaert nach Karlsbad reisen. wünschen gehört vorzüglich Ihreergebenste C. Richtergeborene Mayer. Sie wollen immer geben, vortreffliche Freundin, sogar in der Abwesenheit; u. so wollen Sie meiner Emma noch von Karlsbad aus schöne Tage schicken. Aber Sie haben ihr, – wenn sie nicht verwöhnt werden soll – genug blaue Himmel gegeben, wenn Sie sie bis zu Ihrer Abreise Emma war offenbar noch in Hohenberg zu Besuch, dem Wohnsitz von Henriette Luise Eleonore von Schubaert. auch zu einer bestimmen. Irgend ein Retour-Zufall wird sie ja wol aufnehmen. Ist es nicht: so wird sie von mir oder meiner Frau abgeholt, obwol leider ohne die Aussicht, der Geberin danken zu können. Belohne der Himmel ein Herz, das sich selber durch seinen Werth belohnt, zum zweiten mal durch eine Wirklichkeit, die schöner ist als die alltägliche! IhrJPF RichterWohl nicht 8 Tage hätte ich sollen hingehn lassen, ohne Ihnen gütigste Frau, den inniggefühlten Dank fürIhren Brief Nicht überliefert.und für jedes Zeichen Ihrer liebenden Gesinnung, das Sie meinem Mann für uns mit auf den Weg gaben, zu sagen. Allein die ersten Tage des süßen Wiedersehns verflogen so schnell, u. ich befand mich in jenem glücklichen Zustand, in dem man mit Wonne jede Einzelheit der Empfindung genießen will, um nicht das Kleinste davon zu verlieren. Wie schön ist die Trennung, wenn solch ein Wiedersehn darauf folgt! – – Ein Gedanke erfüllt mich in den seligsten Minuten nur oft mit Wehmut – es ist der, daß nicht alle die meinen herlichen Menschen loben, und seiner vielleicht mehr werth sind als ich, in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können! Wie wäre mir, wenn ich ihn hingeben müßte, odernach dem Erkennen seines Wesens, das mich wie die edeln Heidelberger, vor 16 Jahren eben so magisch ergrif Anspielung auf Caroline Richters Hochzeit mit Jean Paul am 27. Mai 1801.– ihn hätte für ein ganzes Leben nur aus der Ferne anbeten dürfen! Einst wenn ich Sie wiedersehe, Sie gute theilnehmende Frau, erzähle ich Ihnen die Geschichte unsres Findens – ein Antheil wie der Ihrige wird das Ihrige wird das Entzücken begreifen mit dem ich davon spreche. Glücklich kam mein Mann am 25 Aug. zu uns zurück. Ein verspäteter Brief war Ursach, daß ich ihn an jenem Abend nicht erwartete, u. er eine halbe Stund mit unserm Sohn Max allein zu Hause war, ehe ich mit meinenbeiden TöchternEmma und Odilie Richter.von einem Spaziergang nach Hause kam. Dis war freilich ein böser Zufall für mich, die ich aus seinem Empfang mir ein wahres Fest gemacht hatte. Eine sehr harte Besrafung des besten Willens, dem das Schicksal einen Stoß geben wollte – allein werden nicht im irdischen Leben oft unsre liebsten frömmsten Wünsche gebrochen, das reinste Handeln verkannt? So will es das Schicksal, und so krazt es auch mich an der empfindlichsten Stelle. Die Milde die Güte meines herlichen Mannes rügte dieses nicht, ob es ihm gleich in den ersten Augenblicken an manchen Bequemlichkeiten fehlte – allein um so schmerzlicher war es mir Arme. Denn wenn Sie wüßten wie ich in der ganzen Reihe vergangener Tage einzig an diesen Tag gedacht, wie oft ich zu Gott gebetet hatte, nur für diesen alles rein und harmonisch gelingen zu lassen was – mein ohnmächtiger Wille angelegt – Sie, meine Gütige, würden wehmütig mich beklagt haben Am zweiten Tage gab uns mein Mann die Erzählungen seiner erlebten Freude. Nie werden sie aus seinem Gedächtnis schwinden, weil sie ihm von den edelsten Menschen gereicht wurden. Möchten doch alle die Theuren den Dank annehmen, den auch Ich ihnen dafür bringe, besonders Sie, gütige Frau, die edeln Schwarzens, Prof. Voß, die Familie Paulus, u. wer kann sie zählen die treflichen Menschen? Eine schwere Aufgabe ist es nur für uns, ihm die Heimath angenehm zu machen, da die Außenwelt ihm wenig hier bietet, was seinen Geist und sein Gemüt befriedigen kann. Ob es gleich nicht zu leugnen ist, daß unter den Frauen hier Manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen, so fehlt ihnen doch die unbefangene Offenheit, u. eine gewisse Herzenswärme, die mit Glut dem huldigt, was das Gemüt ergriffen hat, und darum gleitet so manche sonst intressante Erscheinung an meinem Mann vorüber. Ihr Klima, das neue frohe hochinnige Freundesbegrüßen, das ists, was in Heidelb. ihn aufschloß u. erwärmte, und dies fehlt hier ganz. Unter den Männern sind hier wenige, mit denen mein Mann in wissenschaftlichen Brührungen sich begegnet, und keiner der ihm gleich kommt. Aber Viele, die ihn erkennen, ihm huldigen, und mit Enthusiasmus an Allem Antheil nehmen, was von u. durch ihn kommt, und für ihn geschieht. Zwei nähere Freunde haben indessen nur allein das Recht ganz in seine Seele zu schaun. Emanuel und Otto – Mit leztrem hatte mein Mann schon seit dem Jünglingsalter eine brüderliche Gemeinschaft; Emanuel, der Sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßt, kennen Sie. Ob dieser Brief Sie noch in Heidelberg treffen wird? Doch wo es auch sei, folgt Ihnen mein heißer Dank nach, und ich werde nicht allein in den zartgewählten Geschenken, die mir große Freude machten, sondern in jeder frohen Erinnerung meines Mannes an eine schöne Zeit, Ihr Bild lebendig vor meiner Seele haben. Das Glück geistiger Vereinigung auch entfernter Personen belebt meine glückliche Gegenwart um Vieles, aber der Augenblick, wo ich Ihnen das mündlich einmal sagen kann, möge nicht fern sein! Mit innigster Liebe u. Verehrung die Ihrige Caroline Richtergeborene Mayer. N. S. Mit Freuden fügt hier der Mann Gruß u. Dank für die Trefliche hinzu. Ihrer reichen Hand werden die Blumen unter dem Vertheilen wachsen, u. sie wird immer einen üppigen Schmuck für das Herz behalten, wenn sie auch noch so viele weggegeben. J. P.Baireuth den 16 ten Dec. 18. Theuerster Bruder! Die frohe Nachricht der Entbindung meiner geliebten Schwester Am 6. Dezember 1818 war Johann Gottfried Wilhelm Heinrich Uthe geboren wurden, er starb aber schon ein Jahr später wieder starb. hat mich und die Meinigen unendlich glüklich gemacht. Wie gütig ist der Himmel die innigsten Wünsche einer Gattinn erhört zu haben die in der Gewisheit Ihnen das ächteste Glück des Lebens gegeben zu haben, die höchste Belohnung des Schiksals finden wird. Erhalte Gott Ihnen diese Freude ungetrübt, und kein Unfall störe sie. Wir sind innigst gerührt von der Bitte die Sie an meinen Mann thun In diesem nicht überlieferten Brief wurde Jean Paul offenbar gebeten, Pate des Neugeborenen zu werden. , und wie wollte er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen! Daß es so mein Wunsch war brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen, da jede engere Verknüpfung unserer Familienverhältnisse mein wärmster Wunsch ist. Möchte unsere Minna bald selbst im Stande sein ihm diesen Wunsch zu wiederholen, da er mit so vielem Interesse ihre Briefe ließt, und mir dadurch ein Zeugniß geben, daß sie h wieder ihrer Kräfte Herr ist. Seegen über das kleine Wesen für das mein heißestes Gebet zum Himmel steigt! Ich umarme meine geliebte Schwester und Minona Ihre treue Schwester Caroline. Nachschrift! Geliebter u. hochgeschätzter Herr Schwager! Sie haben mir u. meiner Frau ein schönes Christgeschenk durch Ihre Nachricht Nicht überliefert. und durch den nähern Antheil gemacht, den Sie mich an dem Neugeliebten durch das Weiterleihen meines Taufnamens Uthes Sohn wurde Johann genannt. nehmen lassen. Hier haben Ihnen der Himmel u. die herzl. geliebte Minna das rechte Sing u. unsterblichste Sinngrün Anspielung auf die 1819 erscheinende Aufsatzsammlung "Sinngrün", für die Minna Jean Paul bereits im Sommer 1817 um einen Aufsatz gebeten hatte,. Er lieferte dazu "Ueber das Immergrün unsrer Gefühle", vgl. Jean Pauls Brief an Caroline vom 23. bis 30. Juli 1817. mitten unter dem Schneehimmel gegeben; u Sie beiden werden darinin dasselbe die Errata nicht kommen lassen, wovon Bücher u Menschen wimmeln. Ich muß oft an Sie ehrend und dankend denken; denn ich höre so viel Schönes von Ihnen, Sie wissen wo In Minnas Briefen an Caroline. . Meine Wünsche der Gesundheit für die Nachleidende u für das kleine Christkindchen. Es geh Ihnen allen wol! IhrJean Paul Fr RichterBair. d. 19. Nov.1819 Mein geliebter Max! Dein Brief Vgl. vorangehenden Brief 4-VII_227. und dein Leben gibt g a e ben mir recht viel Freude. Aber deine Ausgabrechnung Vgl. 4-VII_227, S. 359,7-35. sende mir nur monatlich, und zwar zusammengezogen, z. B. Summe für 30 Frühstücke. Auch darbe dir dein bestimmtes Mittagessen für von 12 kr. nicht ab Aus Max' Ausgabenliste in B war zu ersehen, dass sein Mittagessen nur 7 kr. gekostet hat. . – Du sollst keine Stunden geben Vgl. B, 4-VII_227, S. 358,8-9. , da du kaum zum Nehmen derselben Zeit genug hast. – Studiere abends nie über 11 Uhr; den Verlust bring en t die größere Zahl der Morgenstunden im Sommer ein. Augen und Nerven halten es wol einige Jahre unter dem Scheine voller Gesundheit aus; aber dann bricht alles auf desto längere Zeit zusammen. Meine fünfzigjährige Gesundheit bei 50 literarischen Geburten verdank’ ich jener Regel. – Mache keine Zeichnungen; für dich gibts jetzo keine größere Verschwendung als die der Zeit. – „Zu+ Zu früh“ = zu bald wie du schreibst, anstatt „früh oder am Morgen“ ist ist ein Provinzialismus so wie „zu Nachts“ – Unter dem Durchsehen des heute zum Drucke nach Stuttgart abgegangnen Büchelchens über die Doppelwörter traf hab’ deine kalligraphischen SchreibKrüpel auf e E inen Haufen versammelt: nämlich w, v, a, t (das du viel zu klein machst), ck (lieber c k) – Zall (Zahl, weil du das h zu kurz machst), oder so: l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterschieden) l statt L, l wie f, Nl (was N sein soll) und Ml (was M heissen soll, das du doch durch München u. Max wirst schreiben lernen, – Meine Mühe der Aufzählung und Nachmalung vergilt durch deine der Besserung Abschaffung. – Die Abtheilzeichen ma setzest du zu weit vom "Zei"chenworte. – Die Ballen Papier, die du zu verschreiben hast, bis u. wenn du gelehrt bist, werden ohnehin deine Buchstaben noch genug verrenken und zerquetschen. – Glattes Papier, ob wenn auch nur wenig oder weiß, wäre mir ein herrliches Glatteis für das Schlittschuhlaufen meiner Feder; sende mir ein Schnitzchen zu z. B. als Couvert, zur Probe mit. Max hatte angekündigt, einige Bücher glatten Papiers zu schicken, vgl. 4-VII_227, S. 357,28-30. – Hast du nicht die Bibel u. das französische Lexikon, sonst eben keine freundlichen Nachbarn, in deinem Fasse zusammen gebracht? – Kirchenrath Kaiser bracht’ uns freudig u gütig die Nachrichten, in welchem schönen warmen Klima lauter liebender Menschen du lebst. Bringe darunter Thiersch Dank u Gruß; u nun vollends den theuern Schlichtegrolls Auguste und Adolf Heinrich Friedrich Schlichtegroll. . – Ich freue mich innig auf den Frühling, wo ich dich wiedersehe als einen aufgeblühten zweiten Frühling, der mich im SpätHerbste meines Lebens belohnt. Dein VaterR. Geliebter Max, Deine beiden Briefe B und Max’ Brief vom 11. November 1819 an seine Mutter. machten mir die innigste Freude, der erste große durch die für Eltern und Geschwister so beruhigende Ausführlichkeit von den Verhältnissen Deines Lebens – der zweite durch den Ausdruck Deiner Empfindungen über den Verlust meines geliebten Vaters, Deines Grosvaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer war am 1. November 1819 in Berlin gestorben. . Du kannst wohl denken, wie ich ihn beweine, denn Du weißt, was mir der geliebte Mann war, welchen Freund, welchen Beschützer ich verloren habe – allein der Blick auf Dich geliebter Max, und Deine Geschwister gibt mir noch für dieses Leben, schöne Hofnungen und ich muß nur Gott danken so lange einen Vater gehabt zu haben. Gott erhalte uns Deinen Vater nur recht lange, und lasse Dir den großen Schmerz seines Verlustes sehr, sehr spät erfahren, möchte ich es nicht erleben! Mein Vater ist mir ein leuchtender Stern des Guten und Vortreflichen, und von jener Welt aus soll er für mich leben im Andenken seiner Tugenden – lasse Ihn auch Dir ein Vorbild sein, dem Du nachstrebst und ehre seine Asche durch Deinen Werth. Ja gewis ich habe die Hofnung daß Du so gut sein wirst wie Er. Jetzt reise ich nun bald nach Berlin, weil die Großmutter es unendlich wünscht, und weil ich die theure Hinterlassenschaft meines edeln herrlichen Vaters in Empfang nehmen muß. Von dort aus werde ich Dir ebenfalls schreiben mein Max, und auch Du schreibe mir und vertraue mir alles. Was mich ängstet ist, daß Du zu kurz lebst, da Du nicht immer regelmäßig issest – ich bitte Dich, liebster Sohn Dir nichts abgehen zu lassen, zwar sparsam, aber doch gesund, reinlich und warm täglich Mittagbrod zu essen. Der Vater gibt es ja gerne, und es würde ihm gar nicht recht sein, wenn Du zu übertrieben spartest. Es ist auch eineBair. d. 20. Jul.1820 Mein guter Max! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander. – Glücklich bin ich zwar angelangt Jean Paul war von München, wo er sich vom 30. Mai bis 9. Juli 1820 aufgehalten hatte, über Pfaffenhofen, Ingolstadt, Eichstädt und Nürnberg zurückgereist., aber über den langweiligsten Weg von der Welt; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen. Desto seeliger leb’ ich dafür zu Hause u. dieß mal ist mir die Heimath das schöne Fremdland. Alles was meine gute Caroline gethan u. thut, entschädigt mich für Münchens Wolkentage, von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln, in welche sie das ungeheuere Briefchaos mehrer Koffer geordnet, gesammelt u. überschrieben hat. Alle Zimmer lachen, sogar die Küche. Seit Jahren war ich nicht so häuslich-seelig. Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen. Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder, was du geworden; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines bessern belehren. – Eben singt mir meine Emma, die deren Spiel u Stimme in s meiner Abwesenheit über Erwarten gereift en sind , das herrliche Bach-Himmellied Vielleicht das in der Unsichtbaren Loge genannte Lied aus der 1. Sammlung der Oden und Lieder von Friedrich Wilhelm Rust (Dessau 1784), s. I. Abt., II, Kommentar zu S. 307. von der Luise v. Schaden. Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied Von Christoph Willibal Gluck. der andern verheiratheten Schwester, das deine u. meine Ohren über die Wolken in gen Himmel getragen. Und der Mutter sage, daß sie ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle. Vgl. Jean Pauls Brief an Friederike von Schaden vom 16. Oktober 1820. – Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe, der Frau, einen neuen Nebendank. – Ich wollte, du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen. 21ten Antworte recht bald. Schreibe auch einmal wenigstens an Eman., wenn nicht auch an Otto. Grüß die Gailischen, was macht die Pazientin Das von Jean Paul während seines Münchenaufenthalts magnetisierte Mädchen, vgl. 3-VIII_72 . – Die Mutter wird fortfahren.Lebe wol! Geliebter Max! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters Jean Paul war am 12. Juli 1820 in Bayreuth angekommen. schreiben, um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen, allein der Vater wollte es nicht, und mich macht es so glücklich ihm in Allem gehorsam zu sein, daß ich es aufgab. Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns, sondern auch zu anderen Lieben, die sich Alle so sehr für dich intereßiren. Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von EmmaNicht überliefert., die allein Zeit Dir zu schreiben hatte, geben wird. Wir haben ihn an M Gail adreßirt, erkundige Dich also immer dort, nach ihm. Er hat viele Freunde in München, namentlich den jungen Niethammer, den Du wohl auch kennst. Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort. Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war, ist herrlich.Vgl. Jean Pauls Teil des Briefes. Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft. Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich – Gott erhalte ihn uns nur noch lange. Ein Herzog von Würtemberg logirt jetzt in Fantaisie. Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte ihredem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe. Das Väterchen nahm es zum Sontag an. Die Mutter Herzogin kömmt in 8 Tagen. Die Söhne frugen Birkel: ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten?Den 10ten Oktober 1821 Heute, meine geliebte Mutter, wirst Du im Heidelberg ankommenCaroline Richter war am 7. Oktober mit Odilie nach Heidelberg gereist, um dort die Hinterlassenschaften des verstorbenen Sohnes Max zu ordnen., und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht. Habe nur keine Sorge, es geht alles gut, aber ich denke immer an Dich, und berechne Deine Wiederkunft. Nicht wahr es ist recht gut daß Du Deinen meinen Mantel mit hast? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt. Wenn Ihr nur recht wol seid und Odilie das Fahren gut bekömmt; der Vater fürchtet daß sie es ihr Kopfweh macht. Seit Du weg bist, liebste Mutter, habe ich Amöne nicht gesehen. Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos, fand aber alles verschlossen bei diesen, sonst war ich bei niemand des Vormittags. Den schönen Sonntag wollte der Vater bei auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen, und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen. Aber da wollte sich niemand dazu finden, und die Heim foderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho, nach welchem wir bei dieser Thee tranken. Den Abend war ich ganz allein, der Vater ging ins Theater, kam aber bald zurück, da das Stück erbärmlich war. Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten, die sehr gut war. Des Nachmittags besuchte Falk den Vater, und ich hatte schon großen Jammer, daß ich ihn nicht sehen sollte, weil un die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte, nebst der Stein. Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen. Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater, und bat diesen und mich zu einem Familienessen, wo blos Falk war. Du kennst ihn schon, liebste Mutter, und da brauche ich ih ihn Dir wol nicht zu schildern, den herrlichen Mann. Er ist war sehr lebhaft bei Tische, aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verlorenFalks fünfzehnjährige Tochter Angelika war bereits am 21. Mai 1821 gestorben., und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint, über sein und unser Unglück Max Richter war am 25. September 1821 gestorben . Er war wie ein Vater gegen mich, und beim Abschied küßte er mich auf die Stirne. Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal. Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen, bat ihn so noch länger zu bleiben, daß er einige Stunden zugab, und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud! Wie schön er da über das Christenthum gesprochen, sage ich Dir mündlich; es bleibt so noch wenig Platz. Heute geht er nach Konradsreuth, und da werde ich immer an die Reitzenstein denken, und an ihre Freude. Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen HauseCaroline Falk hatte ihren Sohn Edmund in das orthopädische Institut von Johann Georg Heine nach Würzburg gebracht, wo dieser am 3. Oktober 1821 aufgenommen wurde (und bis Anfang November 1822 blieb). Ende März 1822 wird auch Odilie ihre Kur bei Heine beginnen. Vermutlich haben die beiden Frauen den Orthopäden bei ihrer Rückreise von Heidelberg nach Bayreuth besucht., besuche sie doch ja, er wünscht es so sehr. Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des StipendiumsGemeint ist das Dessauer Familienstipendium, das Julius Spazier als erster in der Familie ab 1814 erhalten hatte, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Mayer sandte später die Stiftungsurkunde an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. Mayers undatierten Brief diesbezüglich. Als Minna Spazier ihrer Schwester schrieb, ohne das Stipendium könne ihr jüngerer Sohn Richard nicht studieren (vgl. den Brief vom 17. Juni 1820), entschied Caroline Richter, vorrangig Richard die Möglichkeit zur Förderung nutzen zu lassen, vgl. Caroline Richters Brief an Max Richter vom 20. Mai 1821.; ich habe sie aber nicht gelesen, blos der Vater der etwas Trauriges befürchtete; aber Gottlob! dort geht es gut. Heute werde ich immer an Dich denken, geliebteste Mutter; greife Dich ja nicht so sehr an, damit Du gesund bleibst. Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet. Von Schlichtegroll kam auch ein Brief Nicht überliefert.voll Schmerz und Schreck. Lebe recht wol meine geliebte Mutter, küsse und grüße meine Diezo. Gott erhalte Euch gesund! Euere Emma Eiligst! Meine geliebte Caroline! Jetzo um 3¾ Uhr eil' ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein. – Alles hier ist in Ruhe; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich. Aber Gesellschaft belohnt sie auch. Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z andern begleiten muß, auch einen frohen Zwischenraum hätte. Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da, bald dort auf Strassen u. in einsamen Zimmern auf. Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt s zurück. Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz, aber doch der Freuden mehre. Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieBaireut den 4ten April 1822 Wie sehr, meine geliebte Mutter, hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut Caroline hatte in B geschrieben, dass sie Ostersonnabend aus Würzburg zurückkehren würde.; aber auch überrascht, denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wol nicht vor den Feiertagen ankommen würdest. Gottlob' daß es euch allen so wol geht, und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt! SixtusOffenbar Spitzname; nicht ermittelt. und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden. Der guten Reitzenstein werde ich ihr eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk sprech schreibe. Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr Nicht überliefert. der sehr herzlich war. Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude, beste Mutter, und bis jetzt gab es auch wenig zu thun, und blos das Bischen Kochen macht meine ganze Sorge aus. Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden, Marie reinigt Alles. Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen. Damit Du doch weißt was ich die Zeit her gethan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt. Bei der guten KammerherrinVermutlich Caroline Ernestine von Dobeneck. war ich nur einmal zum Vorlesen, nicht wegen often Ausgehens, sondern aus Mangel an Erlaubniß, denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht, und da habe ich auch nicht den Muth ihn darum zu bitten. Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein, die dich auf das herzlichste grüßt. Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter. Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt, um das Quartier zu sehen. Eben aber sagt mir MarieWohl Marie, die Dienstmagd Jean Pauls. daß sie den Vorschlag nicht eingeht, weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre. Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht, vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr. Vetterlein hat ihr Haus gekauft. Gestern war der Vater und ich bei Weldens. Ich sah s die gute Frau nur einen Augenblik doch schien sie wohl und heiter. Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr gesund heiter war, ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben, aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter, und jetz in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen, aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben. Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir, ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich, und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben. Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist, Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen, und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich. Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden. Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht: ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen; zwar nur vierfach aber doch gut, und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen. Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude. Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt, und auch das Weckchen mundet nicht, und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke. Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit, besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin. Schon an zwei Mittagen aß ich nichts. Daß Amöne mich besucht und sehr gut war: habe ich Dir wol auch schon erzählt, doch war ich nicht wieder draußen. Die gute Osmund begegnete ich auch neulich, sie frug recht nach Dir. Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl. Es ist ein gar zu englisches Kind. Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen LolliNicht ermittelt. gemachtVgl. dazu Emma Richters Brief vom 30. März an ihre Mutter, in dem sie erklärt, dass sie die kleine Lilli "heute" zum erstenmal sah.. So niedlich eh habe ich sie mir gar nicht vorgestellt, sie küßte mich in Einem fort, und wie ich heute Euere Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen. Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt! Ist es denn in Würzburg auch so? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen, aber ich hoffe am Charfreitag eine Aenderung. Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein, vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken. An Ilsette gab ich Deinen Brief. Sie war sehr dankbar dafür und ließ läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen, so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet. Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehere einfallen und bis dahin s sind es wol genug.In B hatte Caroline Richter um Bücher für Odilie gebeten. Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert, und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt. Der Vater will noch zwei Worte beifügen, und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen, ich muß also jetzt schließen. Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste, sie werden wol nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben. Lebe wol liebste Mutter. Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören. – Sei nicht freigebig gegen d höhern Stand, der ewig undankbar gegen d niedern bleibt. – Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben, sondern mit Dinte, da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß.Baireuth, Freitag den 4ten Juni 1824. Kaum sind Sie fort, guter lieber Richard, setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach, und nicht blos als Umschlag des Häringschen Der Brief von Constantin Hering an seinen Freund Richard Otto Spazier ist nicht überliefert. , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran, Ihnen heute zu schreiben, um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen, und sie in Leipzig zu empfangen, am Montag kann der Brief bei Ihnen sein. Ich kann den Kutscher kaum erwarten, der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll; das mir sagt, wie Sie bis Hof gekommen. Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb; am Morgen kam Härings Brief Nicht überliefert. – und einer von Minona an die Mutter Nicht überliefert. . Der Far Tante Vielleicht ist Minna Uthe-Spazier gemeint. geht es Gottlob etwas besser, obgleich noch nicht gut. Die Mutter erbrach den Brief von Häring Nicht überliefert. , weil sie glaubte, etwas über die Tante darin zu finden. Sie vergeben das sehen! Aber welch ein ärgerlicher Zufall, daß Sie, lieber Richard, um die Freude gebracht werden, ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig zu haben, jetzt thut mir Ihre Abreise noch einmal so leid. Ich kann nicht mehr sagen, als Häring selber: es hat so sein sollen. Wenn er kommt, kriegt er etwas für Sie, aber nicht mehr als wir haben, das ist beinahe nichts. Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und OttoGeorg Christian oder Amöne Otto. einen schönen Spaziergang, nach der Saaß. Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns, wo Sie wol jetzt sein möchten. Ich freue mich immer, wenn ich daran denke, daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen, wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen. Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann, ich möchte immer etwas für Sie zu thun haben. Ihre Grüße bestt bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie, die mich über alles ausfrug. So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können, so wenig kann ich mir heute Ihr Her Hiergewesensein vorstellen, das mir wie ein Traum erscheint, und Ihr Gesicht, das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Theilen zusammen sucht, es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so, von denen ich nur einen dunkeln Umriß aber keine bestimmte Form habe. Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten, und als hätten wir unsere Zeit beßer verwenden und uns mehr aussprechen können. So ists allemal, wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie beßer zu genießen, und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen. In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit, später jene, und am Grabe unser ganzes Leben, das uns so viel hätte geben können, hätten wirs verstanden. Sein Sie nur recht froh bester Richard. Gott gebe, daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird, schreiben Sie mir ja, wenn und was PilgrimWohl Ludwig Pilgrim in Dresden. Ihnen antwortet. Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offnen Blüten da, über die sich der Vater sehr freut. In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen, ein Profeßor Grohmann aus Hamburg kommt heutediesen Nachmittag. Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie, daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma. Nachschrift Mögen Sie, lieber Richard, glücklich d. h. gesund angekommen sein! – Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus. Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt, so haben Sie die Güte, das Geld für mich auf ein Paar Posttage – auszulegen. Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai – ich verlange die bessere lindere Brille für das rechte Auge, die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten. Leben Sie wohl! Ihr kräftiger Todes Feind Gemeint ist wohl Spaziers Freund Constantin Hering. sei gegrüßt. JPF. Richter Wie viel Freude mit Ihnen, lieber Richard, fortgegangen ist, empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht. Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich garnicht an den Gedanken gewöhnen, Sie so lange nicht wiederzusehen. Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt. Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft, ist uns so leid wie Ihnen; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden. Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden, wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten. Sie haben nicht alle mitgenommen, die Sie brauchen; daher werden wir sie noch nachschicken. Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an, künftig will ich schon besser schreiben, wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe, aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen. Schreiben Sie recht bald und oft. Ihre Odilie.