Berlin, d. 11. dbr. 1809. Ihre BriefeVom 4. August und 21. November 1809, vgl. Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 840 und 864., Theurer, Verehrter, nebst den BeilagenEs handelte sich um den 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde" und dessen "Ferdinand Miller" (vgl. Fichte GA, Bd. 6, Nr. 864, S. 315,6-8)., habe ich richtig erhalten, und mich an den fernern Offenbarungen Ihres tiefpoetischen Gemüths innig geweidet. Es ist Ihnen ohne Zweifel geschrieben worden, daß ich seit dem Sommer des vorigen Jahres schwer krank gewesen. Als Ihr zweiter Theil der Reisen pp bei mir eintraf, bereitete ich mich eben in Bädern die verlohrne Kraft wieder aufzusuchen. Ich bin zurükgekehrt, mit nicht ungünstigem, jedoch nicht völlig befriedigenden Erfolge. Seit der Zeit habe ich vollauf zu thun gehabt, um meinen, theils durch die lange Krankheit, theils durch die nachmalige um der Kur willen mir aufgelegte Ruhe, sehr entwöhnten Geist wieder zur vorigen KraftAeußerung zu erziehen. So sind eine Menge Gegenstände der Thätigkeit, die mich reizten; so ist auch die Beantwortung Ihres lezten BriefesVom 4. August 1809 (Fichte GA III, bd. 6, Nr. 840). unterblieben. Tief erschüttert hat mich Ihr neusterVom 21. November 1809 (Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 864). Wagner hatte über seine Krankheit berichtet und geschrieben: "[…] meine Krankheit nimmt so schnell zu, und erlaubt mir kaum, da der Herbst nur mühsam überstanden ist, noch auf den Winter zu rechnen […]. (ebd., S. 315,18-20). Ich kenne die Lage Ihrer Gesundheit nicht; aber, wie dieselbe auch beschaffen wäre, ich in Ihrer Lage würde hoffen. So hoffe ich denn auch für Sie, und wünsche mit der innigsten Sehnsucht, daß Sie den Ihrigen und der Welt noch lange erhalten werden, und mit Ihrem herrlichen Talente noch lange Wonne in empfängliche Seelen strömen. Weil ich denke, daß die Erfüllung Ihres auf den äußersten Fall gehegten WunschesWagner hatte Fichte gebeten, ein "Exemplar" – offenbar seines "Kunstschulplans", vielleicht aber auch des soeben erschienenen "Ferdinand Miller" – sowie einen nicht überlieferten Brief dem preußischen König zukommen zu lassen, in dem er offenbar um finanzielle Unterstützung bittet. Friedrich Wilhelm III. dankt für die Zusendung der "kleinen Schrift" am 20. Januar 1810 und schickt Wagner einmalig 50 Taler. auch dafür die besten Folgen haben könne, habe ich gleich Hand an das Werk gelegt; und verschiebe es keinen Posttag Ihnen den Erfolg zu melden. – Vorgestern, d. 9. habe ich Ihr SchreibenVom 21. November 1809 (Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 864). erhalten. Der König wird, ehe der Brief bei ihm eingetroffen seyn könnte, von Königsberg abgereist seyn; aber er wird d. 23. d. hier erwartet. Ich habe eine DameCaroline von Berg, wie aus einem an sie gerichteten Brief Fichtes vom 6. Januar 1810 hervorgeht, vgl Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 869, S. 321., ausgezeichnet an Geist, und Herz, die der Königinn Freundschaft verdient, und besizt, zur Vertrautin gemacht. Diese ist von Ihrem Schreiben an den K. von Ihrer rührenden Bescheidenheit, pp entzükt, und wird sogleich nach Ankunfft der Königinn, derselben Ihr Schreiben, nebst der Beilage, übergeben, diese dem König; und wir zweifeln alle nicht, daß der Zwek erreicht werden werde. Sollte, wider Erwarten, es da noch andrer Hebel bedürfen, so haben wir auch diese schon angeregt. Dies das erste. Ferner – indem ich so eben zum Schreiben an Sie mich niedersetze, schreibt mir eine andere Dame, Charlotte v. Kalb (Sie kennen dieselbe, glaub ich, wenigstens ist sie die erste, die mich mit Ihren schriftstellerischen Meisterstüken bekannt gemacht, und mir mit dem verdienten Enthusiasmus davon gesprochen) die ich mit Ihrer Lage bekannt gemacht, "Sie stehe Ihrer Gattin von andrer Seite für einen Jahrgehalt von 50. Rthr. und wolle mir das nächste mündlich melden. Eine Prinzeßin habe 30 Rthr. unterschrieben." Endlich – wenn selbst dieses beides, wie auf keine Weise zu erwarten – fehlen sollte, so kenne ich selbst wakre Privatleute genug, die ich mich bei der erwarteten Rükkunft des Hofes, mich dahin zu bewegen getraue, daß s S ie für die Erfüllung Ihrer höchst bescheidnen Wünsche mit mir zusammentreten. Im äußersten Falle also nehme ich die Sache als meine eigne auf mich; und ersuche Sie hierin mir zu vertrauen. So seyn Sie denn hierüber ruhig, theurer innig geliebter Mann, sagen Sie das den Ihrigen, und verweisen Sie dieselben an mich; und sodann genesen Sie, und leben noch lange uns allen zur Freude. Mit den Gesinnungen der innigsten Liebe der IhrigeFichte.Berlin, d. 17. Xbr. 9 Göttliche Seelen haben zuweilen Inspirationen, besonders die der Weiber. Das sehr brave WeibGemeint ist Caroline von Berg, vgl Fichte GA III, Bd. 6, Nr. 869, S. 321., die die Bestellung Ihres Briefs an den König durch die Königinn, übernommen hat, (und die durchaus nicht zweifelt, daß Ihr Gesuch nicht gewährt werden sollte,) schikt mir beiliegendesWagner hatte drei Louis'dor von Caroline von Berg erhalten, vgl. seinen Dankesbrief an Fichte vom 30. Dezember 1809. für Sie mit der Aeußerung "damit Sie jedoch freudiger und ruhiger, vorläufig einige Erquikung sich erlauben möchten, die vielleicht Ihr Zustand erforderte." Ich habe es genommen, und sende es Ihnen, wiederum festvertrauend von Ihrer Seite auf Sie, daß Sie in keinem Falle, die gute Seele, die in reiner Demuth (denn das war ganz ihr Ausdruk) sich nicht genügt haben würde ohne dies, nicht verkennen werden; und eben so wenig andren kindlichen Glauben, daß sich dies zuweilen so machen müße. Ich hoffe recht bald, (die Dame, von der ich rede, reist in diesen Tagen der Königinn entgegen,) Ihnen erfreuliche Nachrichten geben zu können; festrechnend auf Ihre Erhaltung und auch darüber von Ihnen erfreuliches erwartend. Mit inniger Liebe und Hochachtung der IhrigeFichte