Meine lieben Kinder Minna, Caroline u Tinchen! ich schicke Euch hiebey Gustchens Krankheits Geschichte Nicht überliefert. Auguste Mayer war am 14. Januar 1802 gestorben. Caroline Richter hatte den Vater in B um eine Beschreibung ihres Krankheitsverlaufes durch die Pflegerin gebeten. u werdet Ihr, die ihr sie erst erhaltet, sie gleich wieder an Caroline befördern. Meine Zeit erlaubt mir nicht, heute weitläuftiger zu seyn, u ich sage nur Dir, Minna , daß ich zwey Briefe von Dir Nicht überliefert. erhalten habe; Dir Caroline, daß ich den von Dir und Deinem Mann ; u Dir Ernestine, daß ich auch die Deinen und die Deines Mannes Nicht überliefert. erhalten habe; und daß ich Euch den Dank für die treue Anhänglichkeit an mich, u für Eure Theilnehmung an dem Verluste der guten Auguste Auguste Mayer war am 14. Januar 1802 gestorben. nicht genug ausdrüken kann. Du, Minna u Ernestine, wirst auch schon durch Herrn WeberNicht ermittelt., den ich herzlich grüße, von meiner häußlichen Lage etwas unterrichtet seyn, die freylich nicht beruhigend ist. denn ich habe an der Dlle Frantzen eine Faseltrine um mich, u muß meine Wirthschaft mit mehr Sorgfalt controlliren, als es meine übrigen Verhältniße erlauben. Noch gestern Abend hatte sie ein Licht brennen laßen, was ein guter Genius in sich selbst ausgelöscht hat, sonst läge bey mir heute alles in der Asche. Für die Zukunft habe ich von Ostern an eine Dlle Hünefeld , 40 Jahr alt, u sehr guten Rufs, auch gescheut, engagirt, Sie hat des Praesident Irrwing Wirthschaft geführt, und sich unter gleichen Bedingungen, mir überlaßen. ich habe also Hofnung mein Haußwesen in Ordnung gebracht zu sehen, welches die höchste Zeit ist. Denn zufällig fand ich neulich das Vorhänge Schloß auf den Boden Verschlag mit Gewalt gesprengt u nur zum Schein eingehängt, u noch an einem andern Spinde sind Spuren von offenbarer Gewalt, welches alles ich jedoch auf Rechnung meiner jetzigen Leute, zu stellen für nicht Grund genug, vielmehr Verdacht auf die Vorigen habe. – Die Kasten auf dem Boden sind noch zu, auch die Betten vorhan- den; u ich hoffe es ist noch nichts entwendet. Noch habe ich nicht Zeit gehabt, darnach zu sehen. – Die Merzdorffin ist hier, aber sie gehet nach Sanne wenigstens auf einige Monath zurük, u außer der Treue, mit der sie Gustchen gepflegt hat, kann ich nichts von ihr erwarten. Denn Berlin ist ihr nach mehrjähriger Entbehrung, neu, u sie lechtzet nach Genuß. Also muß ich mich schon bis Ostern fort quälen, und habe auch in der That kein Recht der guten Mertzdorffin Vorwürfe zu machen. Meine Freunde thun alles mögliche mich zu zerstreuen, u selbst alte erloschene Verbindungen erwachen doch aufgeregtes Mitgefühl, ich überlaße mich gern jedem, weil ich leicht Gefahr laufen könnte, bey einigem Zurükziehen ganz u auf immer vernachläßigt zu werden, welches sich selten wieder gut machen läßt. – Was übrigens aus mir werden wird, ist ungewiß. ich muß mich erst ausheilen, erst wieder Vertrauen gewinnen, ehe ich an etwas dauerndes denken kann, und noch scheints mir unmöglich, eine Verbindung zu finden, die mich beruhigen könnte, da es hier nicht bloß auf einseitiges, sondern auf wechselseitiges Glück ankömt. Nun lebt wohl, grüßt Eure Männer Karl Spazier, Jean Paul und Siegfried August Mahlmann. , u gönnt mir wenigstens den Trost, Euch glücklich, u mich in gewißem Sinn als die Ursache desselbendavon anzusehen, so weit nehmlich, als es auf Euren Sinn für Lebens-Genuß, u auf Eure Fähigkeit ihn auch um Euch zu verbreiten ankomt. In dießem Früh Jahre sehen wir uns gewiß, und wo möglich irgendwo vereint. Darüber zu seiner Zeit mehr. Euer treuer Vater Mayer d. 13. Febr 1802. Indem ich Euere Rechnungen durchsehe, finde ich, liebe Caroline, daß Du mir wohl am 14. Januar den Empfang des Dir geschickten Geld-Bestandes à 8 rth 19 gr 5 pf. aber keine Quittung geschickt hast. Thue es doch noch, nur der Ordnung willen.Meine liebe Caroline! Hiebey die Antwort auf die Deinem letzten lieben BriefeMöglicherweise der Brief vom 30. August 1802. beygefügte BeylageNicht überliefert.. Die Sache ist so wie sie dargestellt ist, richtig, und mir selbst vom Tribunal bekannt. Eben diese Beziehung aber berechtigt mich auch zu befürchten, daß wenn H. Johannes Jacob sonst nichts hat, als was er von H. v. Gensen und Schütz fordern will, von ihm nichts zu erwarten sey, da er gegen diese Herrn, die nur in officio gehandelt haben, so wenig etwas ausrichten kann, als gegen des Königs Mayestät, deren Committenden. Er scheint also seine Gläubiger nur zu amusirn.Die juristische Angelegenheit, die Caroline Richter offenbar dem Vater, Jurist und Obertribunalsrat am Berliner Kammergericht, mit Bitte um Erläuterung vorlegte, ist nicht ermittelt ebenso wie die daran beteiligten Personen. Übrigens wirst Du von Ernestine hoffentlich einen Brief von mir mitgetheilt erhalten haben, worinn ich Euch allen die Nachricht von meiner Verlobung mit Henriette Cesar gemeldet habeDer Brief, in dem Mayer seine drei Töchtern über die geplante Heirat mit Henriette César unterrichtete, ist nicht überliefert, jedoch der Brief Ernstine Mahlmanns aus dem späten September 1802, mit dem zusammen sie ihn Caroline Richter nach Meiningen sandte.. ich wiederhole Dir diß mit dem Zusatz, daß in Berlin über die Güte dieser Heyrath nur eine Stimme ist, und daß sie allgemein angenehme Sensation macht. Es ist auch in der That ein sehr liebenswürdiges Mädchen; und ich denke den Abend meines Lebens ruhig zurückzulegen. Thue mir doch die liebe, und schreib zwey Zeilen voll Herzlichkeit an das liebe Wesen. Nenne Sie Freundin! Meine Kürtze aber rechne auf das gespannte meiner Lage, da ich im Ausziehen begriffenMayer zog in Berlin von der Leipzigerstrasse Nr. 77 an die Spittelbrücke Nr. 2. u zugleich an den Altar der Themis, u den der Liebe gefeßelt bin. Sollte Deine Entbindungs Stunde schon gekommen seyn, so hoffe ich zu Gott, Du u Dein Kind seyd gesund Caroline hatte in Ihrem Brief Mitte Juli 1802 an Mayer berichtet, dass sie ein Kind erwartete und wahrscheinlich im Oktober entbinden werde. ; wünsche auf jeden Fall den besten Erfolg, u hoffe baldige Nachricht. Dein letzter BriefMöglicherweise der Brief vom 30. August 1802. ist Nahmens einer aus Halle gekommenen FamilieNicht ermittelt. abgegeben. ich verstehe davon nichts, daß sich der Überbringer nicht selbst gemeldet hat. Viele Grüße an Deinen lieben Mann. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 24.7.ber 1802.Berlin d. 1. July 1803 Meine liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du meinen nach Coburg addressirten BriefNicht überliefert. erhalten haben wirst, sehe ich angenehmen Nachrichten von Dir u Deinem Mann entgegen; und schicke Dir, weil ich eben beym Rechnen bin, anliegenden Abschluß, welcher an den letzten am 14. August 1802. gesandtenNicht überliefert., anschließt; wonach Du Deinen damaligen Zinß beßer baar erhieltest. Jetzt solltest Du haben Gold courant 16 rth – – u 4 rth 9 gr Gold courant Du bekämst also 15 rth –, – u 5 rth 9 gr – – – – – – Doch habe ich alles in Gold verwandelt, u Du erhältst netto Zwanzig Thaler und bitte ich mir darüber Quittung aus. Mein Befinden ist ziemlich, und wird bey weniger Überspannung in der Arbeit in der Folge beßer werden; wogegen ich mich jetzt nicht sperren kann. Meine Frau ist sehr wohl, u grüßt Dich u Deinen lieben Mann von Hertzen. Dein treuer Vater Mayer Seit dem Abschluß vom 12. August 1802. Einnahmen Gold courant Richter Zinsen vom 1. Julius 1802 – 1. Julius 1803. 40 rth –, – – – Seehandlungs Zinsenvom 9. April 1802. 9. April 1803. – – 4 rth 9 gr – Einnahme 40 rth – 4 rth 9 gr – Ausgabe Zur Wittwen Casseam 1.8 ber 1802. dito am 1. April . 12 rth – 12 rth – – – Ausgabe 24 rth –, – – – Abschluß Gold Courant Einnahmen 40 rth –, 4 rth 9 gr – Ausgabe 24 rth –, – – – Gold Courant Bestand 16 rth , 4 rth 9 gr – Berlin d. 1. July 1803Berlin d. 14. Jan. 1805 Meine geliebte Caroline! Dieser Brief ist zwar Antwort auf Deinen früheren vom 15. Xr. 4.; allein Du wirst unter der Zeit einen Brief von meiner Frau, u auch von mirNicht überliefert. erhalten haben, u ich wünschte vom Eingang derselben, u ihrer Begleitung unterrichtet zu seyn; weil Ernestine mir schon unterm 29. Xr. 4.Es ist weder ein Brief Ernestine Mahlmanns an den Vater noch an Caroline Richter aus dem Zeitraum überliefert. alles als abgesandt an Dich anzeigt. Nun empfange den Dank für Dein liebes Geschenk, dem nur der Werth der eignen Arbeit fehlt, wovon ich Dich natürlich dispensire, da Du ja jetzt genug für Deine Kinder zu thun hastCaroline Richter hatte dem Vater zu Weihnachten eine Weste geschickt, bei der sie bedauerte, sie nicht selbst angefertigt zu haben, vgl. ihren Brief vom 15. Dezember 1804.. Eben darum aber wäre mir Dein guter Wille schon hinreichend gewesen, da Du Dir nur meinetwillen keine Kosten machen mußt. Die Weste ist indessen sehr hübsch, u bitte ich Herrn Emanuel für seine Mitwürkung für mich zu dankenCaroline Richter hatte geschrieben, Emanuel habe Ihr den Stoff für die Weste besorgt, um ihr zu ermöglichen, ihren Kindern mehr Zeit zu widmen, vgl. den Brief vom 15. Dezember 1804.. Denke aber, daß die Weste mir um 1 1/2 Hände zu eng ist, indem ich täglich zunehme; u daß ich sie also erst nach meinem Cörper weiter machen laßen muß. Die Freude Deines Geschenks wurde mir übrigens durch die Furcht vor Entdeckung des Briefes in der Tasche etwas verbittert. Denn die Entdeckung hätte 10 rth Strafe gekostetIn der Westentasche befand sich ein Brief von Jean Paul an die Frau von Berg mit der Bitte, ihn ihr zuzustellen, vgl. Caroline Richters Brief vom 15. Dezember 1804.. Durch eine Art von effronterieFranz. Unverfrorenheit. meines Bedienten ist aber alles ohne Nachtheil in meine Hände gerathen. Sage bey dieser Gelegenheit Deinem lieben Mann, daß ich den Brief gleich an Frau v. Berg geschickt, sie auch nachher gesprochen habe, und daß Sie mir die Antwort hat schicken wollen, welches aber zur Zeit nicht geschehen ist. ich habe auch mündlich mit Ihr über den InnhaltEs ging um Jean Pauls Hoffnung auf eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Unterstützung durch den preussischen König aus den Einnahmen eines Landgutes, um die er sich 1801 erstmals beworben hatte. gesprochen; nur ist der refrain aus beyder Munde derselbe gewesen, daß man Herrn Beyme zu gewinnen suchen müße. Hiezu kann ich nun nichts beytragen, weil er mein Freund nicht ist; u mir Huldigungen dieser Art eben so unangenehm, als Deinem Mann sind. Doch wird letzterer vielleicht unmittelbar an ihn kommen können; obwohl ich es für das beste halte, den König unmittelbar zu erinnernDas tat Jean Paul schließlich mit der brieflichen Anfrage vom 23. Februar 1805.. Er ist selbständig genug, um sich hier bestimt Folge zu verschaffen. ich bitte Dich nun um baldige Nachricht von Deinem Befinden, bezeuge den Gruß meiner Frau, u bleibe Dein treuer Vater MayerBerlin d. 23. Febr. 1805 Meine geliebte Caroline! In der Hofnung, daß die Stürme des SchicksalsAm 19. Januar 1805 war Caroline Richters Schwager Karl Spazier gestorben, am 18. Februar 1805 die Schwester Ernestine Mahlmann. Dich nicht auch zertrümmert haben, melde ich Dir mit Übergehung alles deßen, was wir uns beyde gern auf immer verschweigen möchten, daß ich Dein hertzliches Geschenk der 4. Fridr. d’or an die arme Minna habe gelangen laßen; u was Dich noch mehr als alles beruhigen wird, daß die Tante Mertzdorff Morgen früh nach Leiptzig reiset, um der armen Minna persönlich beyzustehen. Laß mich doch mit erster Post wißen, wie es Dir gehet; u schreib es mir selbst, als der sicherste Beweiß Deines Befindens. ich bin gesund, und stämme mich gegen mein wiederiges Geschick mit aller Kraft, derer ich fähig bin. Deinem lieben Mann empfehle ich mich. Meine Frau grüßt von Hertzen. Dein treuer VaterMayer Damit Du weißt, wie wir wegen Deiner Zinsen stehen, so bemerke ich folgendes Einnahme am 9. April 1804.war der Bestand Gold Courant an Richterschen Zinsen 6 rth – 4 rth 9gr – pro 1. April % 1. July 1804 10 rth – ––– pro 1. July % 1. October 1804 10 rth – ––– an Seehandlungs Zinsen – pro 9. April % 9. 8 ber 1804. - – 2. 4. 6. an Richterschen Zinsen pro 1. 8 ber bis 31.X.ber 1804. 10rth ––– summa 36rth - 6rth 13 gr 6 kr Ausgabe Zur Wittwen Casse pro 1. 8 ber 1804. 12 rth – – – – an Minna im Febr. 1805. 20 rth – – – – 32 rth – – – Abschluß Gold Courant summa der Einnahmen 36. – 6. 13. 6. Ausgabe 32. – –. –– Bestand 4rth – 6rth 13. 6 krBerlin d. 14. April 1805. Meine liebe Caroline! Deine beyde Briefe von 18. Märtz u 5. April beantworte ich gleich, um sie durch die nach Erlangen gehende Fichtische FamilieJohann Gottlieb Fichte hatte eine Professur an der Universität in Erlangen erhalten, wo er jedoch nur ein Semester im Sommer 1805 lehrte. an Dich gelangen zu laßen. Du wirst von Ihnen mündlich manches uns betreffende erfahren, weil die Verbindung mit ihnen nie unterbrochen worden ist; u verweise ich Dich zum Theil darauff, weil ich heute nicht viel Zeit habe. Deine Theilnahme an der Verbeßerung meiner Umstände konnte ich erwarten, u sie erhöhet meinen GenußCaroline Richter beglückwünschte den Vater in B zu einer Gehaltserhöhung., so wie die Beruhigung, die sie mir gibt, daß ich Minna thätig unterstützen kannMinna Spazier war seit dem 19. Januar 1805 Wittwe und alleinerziehend mit vier Kindern.. So bald ich nur erst ihre Angelegenheiten in Leiptzig in Ordnung weiß, u ihren dauernden etat übersehen kann, werde ich mich deßhalb bestimmen. Zur Zeit war nur von einer vorübergehenden Pension des Herrn Voss die Rede, und noch erwarte ich, wie Minna ihren Wiederspruch dagegen durchgesetzt hat. Herrn Mahlmanns Erbieten ist in jeder Beziehung bloß generositéKarl Spazier hatte mit seiner Tätigkeit als Redakteur der Zeitung für die elegante Welt das Familieneinkommen gesichtert. Nach seinem Tod hatte Minna Spazier zunächst Anstalten gemacht, sich an der Leitung der Zeitung zu beteiligen, vgl. ihren Brief an Falk vom 21. Januar 1805. Schließlich erhielt sie jedoch nur eine einmalige Abfindung vom Verleger Georg Voß und eine jährliche Pension von ihrem Schwager Siegfried August Mahlmann, der selbst die Redaktion der Zeitung übernahm, vgl. Mahlmanns Brief an Falk vom 12. April 1805., u ich weiß sie zu schätzen, um so mehr zu schätzen, als er nie für Minna portirt wareine Vorliebe hegte für Minna, u also um so edler handelt. Übrigens konnten mich diese Rücksichten nicht hindern, die nun leyder durch den Tod der guten Ernestine Ernestine Mahlmann war am 18. Februar 1805 gestorben. herbeygeführten Frage nach ihren Nachlaß zur Sprache zu bringen; vielmehr habe ich sie gleich zur Sprache gebracht, um sie nicht hinterher in Anregung zu bringen. Auch habe ich es mit menagementFranz. Schonung. gethan; u die Sache stehet jetzt so, daß Herr Mahlmann die Verbindlichkeit anerkennt, mir als Vater den Pflichttheil von allem dem zu geben, was nicht zur GeradeAussteuer, Heiratsgut. gehört, wozu er gegen Euch als Schwestern ein ausschließendes Recht hat. ich habe ihm dagegen alles, was er in Händen hat, als Gerade überlaßen, u werde auch statt des mir gebührenden Pflichttheils von dem hiesigen aus 1480 rth Gold bestehenden VermögenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Geld aus dem Nachlass ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen angelegt. Im Fall von Caroline Richter waren dies 1000 Taler als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter und einen weiteren Betrag bei einer Seehandlung. Von den Zinsen beglich er die Beiträge zur Witwenkasse und übersandte den Rest zur freien Verfügung, vgl. seine aktuelle Aufstellung vom 23. Februar 1805., bloß 480 rth nehmen u Herrn Mahlmann den Antheil seiner Frau an den Richterschen gegen Obligation überlaßen. Darnach habe ich einen Erbrecess unter uns entworfen, u ihm zur Vollziehung überschickt; mit dem eintzigen Beding mit Dir u Minna davon Nachricht zu geben, damit ihr Euch selbst überzeugt, daß ihr als Schwestern an die Gerade keinen Anspruch machen könnt, welches nach den Leiptziger Statuten klar ist. – Übrigens werde ich die 480 rth. nicht für mich verwenden, es müste mich denn ein sonderbares Unglück treffen, vielmehr denke ich sie für den Julius Spazier zinßbar zu belegen, damit er dereinst einen Fond zum Studieren hat. ich bin zum Voraus überzeugt, daß Du diesen Gebrauch billigen wirst; weil das Wohl der Spazierschen Kinder darauff mit beruhet, Ihnen in ihrem Bruder dereinst eine Stütze zu verschaffen. In Absicht der Angelegenheiten Deines MannesJean Paul hatte den König Friedrich Wilhelm III. von Preußen in einem Schreiben vom 23. Februar 1805 daran erinnert, dass dieser ihn 1801 für eine Präbende, eine dauerhafte finanzielle Zuwendung aus den Gewinnen eines Landgutes, vorgesehen habe, und darauf am 18. März eine Antwort des Königs erhalten, die ihn bis auf weiteres vertröstete. Das Schreiben an den König hatte Jean Paul über den Kabinettsrat Beyme gehen lassen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 70), den Brief an diesen wiederum ließ er durch den Schwiegervater Mayer zustellen (vgl. Abt. 3, Bd. V, Nr. 71). hat mir Mme Beyme noch mündlich gesagt, ihr Mann ließe mich versichern, er werde an ihn denken. Die Kälte der Cabinetsresolution (die Du mir nicht mitgetheilt hast) erkläre ich als eine Nothwehr, um Sich dem Vorwurf des gänzlichen Vergeßens zu entziehen. Es ist so böse nicht gemeynt, u ich werde das Feuer schmieden, weil es warm ist. – ich höre aber, Dein Mann hat der Frau von Kalb etwas von einem Ruf nach München gemeldetJean Paul hatte Charlotte von Kalb am 30. März 1805 geschrieben, der Himmel wisse, ob er nicht Jacobi als Akademiker nach München folgen werde.. ich habe gegen die Annahme des Rufs nichts, allein es ist sehr klug von Frau von Kalb , daß Sie davon schweigt, so lange die Sache noch ungewiß ist. Mit der Verbreitung dieser Nachricht würde aller Eyfer für Deinen Mann hier erlöschen. Das erste Wort von Beyme war: Es ist nur gut, daß Herr Richter wieder im Lande ist.!! Das billet der Frau von Berg Von welchem Schreiben der Frau von Berg hier die Rede ist, läßt sich nicht rekonstruieren, vgl. die Passage in B. habe ich von der Cabinets resolution (der ersten nehmlich) verstanden. Vielleicht hat sie mein billet an sieNicht überliefert. der Königin gezeigt denn dem Printzen George hat sie es geschickt, wie sie mir selbst sagte, u es war mit etwas Wärme geschrieben, wie es der Sorge eines Vaters um das Glück seiner Kinder angemeßen ist. Von der Pauline Altenstein Es handelt sich vermutlich um die jüngste Schwester des Staatsministers Karl Freiherr von Stein zum Altenstein, die nach dem Tod ihrer Schwester Ernestine Marianne Philippine deren Ehemann Karl Ferdinand Friedrich Nagler heiratete und selbst jung verstarb. ist nichts zu fürchten, als höchstens ein bißchen CommérageFranz. Gerede.. Sie ist ein gutes Mädchen, u ihr Bruder Deines Mannes Freund. Auch würde er noch thätiger seyn, wenn Dein Mann den Minister Hardenberg mehr in sein interesse zöge. Er hat Fichtens Schicksal geleitet. Daß Minna nach Berlin komme, ist mir nicht wahr- scheinlich. Sie hat sich gegen die Tante Merzdorff dagegen erklärt; u ich wünsche sie auch nicht hier. Sie muß selbständig bleiben. u die eintzige Kraft üben, die sie erhebt; das ist ihren Verstand in nützlicher Anwendung. Eher würde ich sie nach Bayreuth wünschen. Aber eigentlich muß sie in einer Sphäre leben, wo man genialische Weiber erträgt, und wo es ihres gleichen mehrere gibt. In einer Welt von Geschäfts Menschen, wie Bayreuth gröstentheils ist, möchte sie ihre Rechnung nicht finden, u jede Demüthigung schlägt den Geist nieder, dem man bey Minna doppelte Flügel wünschen muß. Wie könnte sich sonst die Schaar periodischer Scribenten im Fluge erhalten? Besonders ein Weib, die nur durch Nachsicht bestehen kann? Doch muß ich schließen. Grüße Deinen lieben Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau wird Dir selbst schreiben. Die Tante, die Sommern , u Wilhelm meine heutigen Tischgenossen grüßen Dich. Dein treuer Vater Mayer Herr Gall treibt jetzt sein Wesen hier, ich höre ihn nicht; sein grober Materialismus ärgert mich. Herr Fichte kömt erst Ende April.Berlin d. 20.7.ber 1805 Meine liebe Caroline! Herr v. EngelbronnerVermutlich der Legationsrat Johann Conrad von Engelbronner oder sein Sohn Carl Ludwig. hat am 14.7. ber Deinen Brief vom 11. AugustNicht überliefert. an mich abgegeben; u sich gestern, als er bey mir aß, mit dem Verlust seines Porte feuille entschuldigt. Wundere Dich also nicht, daß ich Dich um Antwort gemahnt habe. Auch hat meine Frau Deinen Brief, den Du dem Criminal Rath Dörffler mitgegeben hastNicht überliefert., erst vor 8 Tagen, durch Herrn Geheimen R. Pfeiffer erhalten, der für gut gefunden hat, dem Herrn Döffler die Mühe der eignen Einhändigung zu ersparen. – Von einem Briefe durch den General von Kropff ist mir gar nichts zugekommen. Nun zu Deinem Briefe vom 11. August – Es ist mir äußerst unangenehm, daß Herr Mahlmann Dir noch nicht geschrieben hat; u ich begreife ihn nicht, da er auch mir nicht antwortet. Wenn Genialitaet u Geschäfts Scheu immer so verbunden wären, so möchte man sich die Genies überall verbitten, oder es müßen Ihnen Curatoren gesetzt werden. – Fast aber halte ich auch Dich in Verdacht der Geschäfts Scheu. Denn ich denke, Du müßtest aus dem was vor Deiner Abreise aus Berlin niedergeschrieben ist, u was Du besitzest, Dich leicht von demjenigen haben unterrichten können, was jetzt zur Grundlage meiner Auseinandersetzung mit Herrn MahlmannZu der Erbschaftsangelenheit nach dem Tod Ernestine Mahlmanns vgl. auch die Ausführungen Mayers im Brief an Caroline Richter vom 14. April 1805. gehört. Wie kannstu also sagen: ich weiß nicht was ich habe. Willst Du also auch aus andern Rücksichten blindlings unterschreiben, worüber ich Dein Gefühl ehre; so thue mir doch in Bezug auf mich die Freundschaft, und informire Dich genau. Sonst sollte es mich reuen, daß ich mir die Mühe gegeben habe, Dich u Deine Schwestern über Euer Mutter Guth auseinanderzusetzenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Geld aus dem Nachlass ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen angelegt. Im Fall von Caroline Richter waren dies 1000 Taler als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter und einen weiteren Betrag bei einer Seehandlung. Von den Zinsen beglich er die Beiträge zur Witwenkasse und übersandte den Rest zur freien Verfügung, vgl. seine aktuelle Aufstellung vom 23. Februar 1805.. Theile auch Deine Überzeugung an Herrn Mahlmann mit. Denn ich will nicht von den Allmosen eines bloßen Vertrauens des Herrn Mahlmann leben, u gleichwohl wird er sich gewiß nicht die Mühe geben, die Papiere seiner verstorbenen Frau zu untersuchen. Die verlangten Taßen werde ich mit erhältst Du mit diesem Briefe; u bitte ich sie als ein Geburtstags Geschenk von mir anzunehmen. Mögen sie Dich spät an die Vergänglichkeit aller Dinge erinnern. Deine Nachricht von den Stubenrauchschen Töchtern ist nicht gantz richtig. – Die älteste ist nur noch, und auch noch nicht einmal öffentlich genannte, Braut des ältesten von Raumer aus DessauAus dieser Verbindung wurde nichts: Raumer heiratete 1811 Louise von Görschen, Wilhelmine Dorothea Stubenrauch ehelichte nach dem Tod ihrer Schwester Amalie deren Mann Samuel Gottfried Borsche., der hier Cammer Assessor ist. Die 2te ist in Heiligenstadt an den Cammer Director Borsche verheyrathet, u die 3te an einen hiesigen Assesor Ludolff. Andere Neuigkeiten bestehen in dem unglücklichen Tode der ältesten von den verheyratheten Scheiblerschen TöchternVon welcher Tochter des Oberjustizrates Johann Daniel von Scheibler die Rede ist, ist nicht ermittelt., die sich in einem Anfall von Wahnsinn aus dem Fenster gestürzt hat. Ferner in der 3ten Heyrath des Geheimen Rath Le Coq, der eine D lle Müller zur Struenseeschen Familie gehörig geheyrathet hat. – Herr Philippi ist noch nicht hier; u wir sehnen uns nach ihm, weil die Arbeit überhäuft ist. Deinen Herrn Ruprecht haben wir hier so viel an uns ist, zu empfehlen gesucht; u ich glaube, er wird mit der Zeit seine Rechnung hier wohl finden. – Freylich ist er noch kein Schröder . Er hat meine Frau in Pastel gemahlt; soll auch mich mahlen; u Du sollst Zeichnungen von seiner Arbeit von uns beyden erhalten. Herr v. EngelbrönnerVermutlich der Legationsrat Johann Conrad von Engelbronner oder sein Sohn Carl Ludwig. hat mir sehr gefallen; u mir viel Liebes von Deinem Mann u Kindern gesagt. – In diesem Augenblick, liebe Caroline, erhalte ich den SchlußStein meines fünfjährigen Gebäudes. Die Unterthanen zu Sanne haben sich auf meine Klage erklärt, daß sie keinen Prozeß haben, sondern die ErbPacht aufgeben wollen, u in diesem Augenblick hat das Cammergericht die Rükgabe des Guths an mich verfügt. ich gehe deßhalb in einigen Tagen nach der Altmark; u in 4. Wochen wirst Du von mir nichts hören. Freue Dich mit mir des glücklich bestandenen Übels, welches uns bloß 800 rth kostet, die wir auf Bitte der Unterthanen aufopfern, um sie nicht zu ruiniren. Jetzt gehts zum Verkauf des Guths, welches bey den jetzigen Preißen der Grund Stücke, meine bloß für Euch übernommene Bemühungen, wohl belohnen wird. Auf alle Fälle können wir es doch nun verkauffen, wogegen sich bisher niemand darauf einlaßen konnte; so daß eine unseelige Gemeinschaft geblieben wäre, die vollends alle meine schon ins Weiß grinsenden Haare gebleicht hätte. Lebe wohl; grüße Deinen lieben Mann u Kinder u liebe Deinentreuen Vater Mayer Meine Frau grüßt hertzlich. Sie gehet nach Meklenburg zu einer Freundin, und ich hole sie aus Neustadt an der Dosse wieder ab.Berlin d. 21.9.ber 1805. Meine lieben Kinder Nachdem ich vom 4. 8 ber bis 10. 9. ber in der Altemark abwesend gewesen bin, um das endlich erstrittene Guth zurük zu nehmen, u zum Verkauf taxiren zu laßen, habe ich in diesem Augenblick erst Muße, Euch auf Eurer beyden Briefe, der Minna vom 5..Nicht überliefert., u der Caroline vom 12. 8berNicht überliefert. zu antworten; auch Ihnen mein lieber Herr Sohn den Empfang Ihres Brief Dir also, liebe Minna, sage ich, daß ich Deinen Protegé Herrn D. VoigtNicht ermittelt. noch nicht kennen gelernt, auch keine Carte von ihm gefunden habe. ich werde mich aber nach ihm erkundigen. Melde mir nun, wie es Dir gehet; welches so viel ich aus Herrn Mahlmanns letztem BriefeNicht überliefert. ersehe, nicht anders als gut seyn kann. Denn er ist ja nun mit Deinem Aufenthalt in Leipzig selbst zufrieden, auch bitte ich um Nachricht von Deinen Kindern, u von Deinen litterarischen Operationen. Dir, liebe Caroline, die Du diesen Brief durch Minna erhältst, die ihn gewiß zur nächsten Post befördert, melde ich daß der blinde Dulon nicht in Stendal ist, ich also ihn nicht habe sprechen können. Für die prompte Vollziehung des Documents danke ich; und habe ich es nunmehr erhalten; bin auch sehr geneigt, dem guten Mahlmann zu verzeyhen; von dem auch ich sehr liebevolle Briefe erhalteZu den Erbschaftsangelegenheiten nach dem Tod Ernestine Mahlmanns und Mayers Aufforderung an Caroline Richter, dazu Stellung zu beziehen, vgl. die Passagen in Mayers Briefen vom 14. April und vom 20. September 1805.. Dein Blick auf Berlin als Aufenthalts Ort hat für mich einen hohen Werth; wie ich denn überhaupt gern im Zirkel der Meinigen sterben möchte. Wenn ich annehme, daß wir diesen Winter noch allgemeinen Frieden erhalten, ein Gedanke an den ich fest glaube, so würdet Ihr mit der Euch eignen Frugalitaet in Berlin recht gut leben können. So wie es jetzt ist, würde ich es aber nicht rathen, weil die Theurung aufs höchste gestiegen ist. Auch fürchte ich für den Krieg von Preußischer Seite nichts; sondern glaube an den Seegen der Neutralitaet. ich würde auch vielleicht schon jetzt Deine AusKömmlichkeit in Berlin beurtheilen können, wenn ich wüste, welchen Ausgabe etat sich Dein Mann gemacht hat. Schreib darüber, wenns angehet. Das neus neueste ist der unvermuthete Tod Eures ehemaligen Lehrers, des bisherigen HofPrediger Pichon in Potsdam . Er ist vor 3. Tagen gestorben. Auch die NietherNicht ermittelt. ist, glücklicher Weise, tod. Es war die OpheliaVerräterische Geliebte von "Hamlet". aus dem Scheackspear. Lebt wohl. Liebt Euren treuen Vater, u Eure Mutter, die Euch hertzlich grüßt. Gruß u Kuß an Herrn Richter ; und an alle meine Enkel Julius , Emma, Minona und Otto Spazier sowie Emma, Max und Odilie Richter. beyderley Geschlechts. – Auch bitte ich Minna, Herrn Mahlmann zu grüßen, an den ich mit der fahrenden Post antworten werde. Mayer d. 20. 9.ber 1805. Vor dem Guths Verkauf ist für mich des Schaffens so viel, daß meine Seele nicht eher Ruhe hat. Es wird aber auch lohnen. – In meiner Abwesenheit habe ich mit meiner Frau nur einmal auf 3 Stunden ein rendez vous in Havelberg , mit Hohnhorst gehabt.Berlin d. 4. Febr. 1806. Meine liebe Caroline! ich habe zwey Briefe von Dir Nicht überliefert. , deren Empfang ich Dir noch nicht gemeldet habe. Der erste war mit Deinem mir sehr werthen Geschenk für mich, u einem an meine Frau begleitet; und die letzte dankt Dir dafür in der Anlage.Der zweyte Brief ist vom 11. Januar und seit beynahe 14 Tagen in meinen Händen; u betrift den Empfang der Dir von mir übersandten Sachen. Du legst mehr Werth darauff, als diß alles verdient; u ich hätte gern mehr gethan. Allein es ist ein etwas kostbarer Zeit Punkt für mich, weil ich seit der Rücknahme von Sanne eine Menge geldfreßende Geschäfte zu besorgen habe, wozu ich den Vorschuß für meine Mit Erben thun muß; die außer meinen Kindern, nun einmal weiter nichts als die Kinnlade zur Sache hergeben. Mit Hülfe des Himmels hoffe ich aber noch in diesem das Guth loß, und so des drükendsten Theils meiner Sorgen entledigt zu seyn. Wenn mich morgen früh kein Daemon übler Laune, durch unangenehme Vorfälle herbeygeführt, abhält, werde ich mich durch Herrn Ruprecht für Dich zeichnen laßen; u Du sollst mein und meiner Frau Zeichnung erhalten. Mit Herrn Frisch siehet es noch weitläuftig aus, weil die Communication im Winter beschwerlich ist. Mahlen mag ich mich vom guten Ruprecht nicht laßen; bitte aber diß für Dich zu behalten. Da wir jetzt Frieden haben, so wird der Grund wohl wegfallen; Dich von den Berlinischen Preisen näher zu unterrichten. Doch würde sich mit 1500 rth hiesiges Geld wohl hier leben laßen. Den Brief an die Frau von Kalb habe ich besorgen laßen. Da ich kaum zu mir selbst komme zwey Abend Stunden abgerechnet, die ich der MußeBerlin d. 22. März 1806 Meine liebe Caroline! Um Dich über Deinen letzten BriefNicht überliefert., worinn Du um 100 rth von Deinem bey der Seehandlung gestandenen (jetzt beym Kaufmann Richter ) placirten Capital bittestJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Geld aus dem Nachlass ihrer Mutter Karoline Mayer geborene Germershausen angelegt. Im Fall von Caroline Richter waren dies zunächst 1000 Taler als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter und ein weiterer Betrag bei einer Seehandlung., nicht in Ungewißheit zu laßen, melde ich Dir, daß so wenig mir auch ein Recht zustehet, Deine dispositionen über das Deinige zu dirigiren, eben so wenig ich doch auch über Dein Kapital Vermögen ohne Genehmigung Deines Mannes, disponiren kann. Freylich willst Du es zu seinem Vergnügen verwenden. Allein diß schließt seine Genehmigung nicht aus, für mich wenigstens nicht, da ich es hierunter nicht auf gut Glück ankommen laßen kann, wenn sich nach einem Todesfall nichts schriftliches fände. Verzeyhe also, wenn ich Dir die verlangten 100 rth nicht schicke; gönne mir aber dagegen das Vergnügen Dir 100 rth zu einen Forte Piano zu schenken; und warte nur den Zeit Punkt ab, wo es mir bequemer als jetzt fällt. Denn eben jetzt habe ich in der für mich und die meinigen so wichtigen Sanne’schen Sache sehr bedeutende Ausgaben, die mich nötigen, alles zusammen zu halten. Überdem habe ich um Herrn Mahlmann abzufindenZu den Erbschaftsangelegenheiten nach dem Tod von Ernestine Mahlmann vgl. Mayers Ausführungen in den Briefen vom 14. April und 20. September 1805., einen Theil meines eignen Capitals zur Acquisition der Richterschen Obligation verwenden müßen. Ist indeßen das Bedürfniß der 100 rth etwan darum dringender, weil ein gutes Instrument wohlfeil zu haben ist, So melde es mir, u ich will auch diese 100 rth wohl herauspreßen. Hoffentlich wirst Du nun schon die Zeichnungen von meiner Frau u mich mir bekommen haben; u bitte ich nur wegen der abermals unterlaßenen Franquirung um Entschuldigung. Diß muß auf andere Art gut gemacht werden. Auf einen vor Absendung der Zeichnungen schon an Dich geschriebenen Brief, vermiße ich alle Anzeige des Empfangs. Doch werde ich noch Deinen vorletzten BriefNicht überliefert. nachsehen, wozu ich nur jetzt nicht Zeit habe. ich bin äußerst durch Geschäfte gedrükt, besonders durch die sich auf den Besitz u Verkauf von Sanne beziehenden. Auf Deines Mannes paedagogisches Product freue ich mich zum Voraus. Grüße ihn von mir. Lebe wohl. Meine Frau grüßt von Hertzen; u ich werde mich freuen bald Nachricht von Dir u Deinen gar nicht erwehnten Kindern zu hören, Dein treuer Vater MayerBerlin d. 19. August 1806. Meine liebe Caroline! In dem großen Gedränge meiner Geschäffte (ich gehe gegen den 9ten May nach der Altmark, um Sanne zu verkauffen) nehme ich diesen Moment wahr, um Dir zu melden, daß ich gesund bin, und daß ich, wenn Du mir das Maaß meines Bildes (des Glases) schickst, dafür sorgen will, daß Herr Frisch ein freundlicheres aufstellt. Es thut mir leyd, daß das überschikte nicht beßer ausgefallen istIm Brief vom 4. Februar 1806 hatte Mayer Übersendung von Portraitzeichnungen von seiner Frau und sich angefertigt durch den Maler Friedrich Karl Rupprecht angekündigt., wozu denn freylich etwas Seelen Malerey gehört. Die Geschäfte mit dem Forte piano gib jetzt auf. Dein Geld stehet nun alles bey Herrn Richter ; u ich habe nichts übrig, um Dir etwas zu schicken. ich bin vielmehr in der Nothwendigkeit vielleicht Sanne selbst zu kaufen, weil ich es nicht für ein Hunde Geld weggehen laßen will. Entstünde dieser Fall, so welchsele ich bloß mit neuen Sorgen ab; und wir können uns als dann nur in Berlin sehen, worüber ich Dir weiter schreiben werde. Auf jeden Fall traff mich auch das unangenehme Looß, daß ich auf Ostern übers Jahr ausziehen mußDas Ehepaar Mayer lebte noch bis 1819 an der Spittelbrücke Nr. 2. Der Umzug 1807 konnte offenbar abgewendet werden., weil mein Wirth über mich eine etage bauen will. Lauter Leben verzehrende Hundsfottereyen. Wie ich höre wird die Prinzeß Solms künftig in Bayreuth residirenDie Prinzessin von Solms-Braunfels traf am 1. Juni 1806 in Bayreuth ein, bereits im Juni weilte sie jedoch in Karlsbad, vgl. den Kommentar zu ihrem Billet an Jean Paul aus dem Juni 1806.. Das freut mich um Deinet willen. – Meine Frau grüßt Dich u Deinen Mann u Kinder hertzlich; daß thue ich auch. Lebe wohl. Schreib bald, u liebe Deinen treuen Vater MayerBerlin d. 14. Febr 1806 Irrtümliche Datierung Mayers. Meine liebe Caroline! Zuerst den Dank für das Geschenk Deines Mannes. ich bin mit dem Lesen der Levana beschäftigt, als gemeinschaftliche Lecture mit meiner Frau, und wir haben uns an vielen Stellen zur höchsten Schätzung des Verfaßers geeinigt, ohne das interesse des gantzen zu verkennen, was nur durch wiederholte Lecture zum Ansprechen gebracht werden kann. Wenn ich alles gelesen habe, werde ich bey eintretender Muße, Deinem Mann selbst danken. Es freut mich übrigens zu finden, daß er mein Schweigen über M. AngelegenheitenAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte – und der im Jahr darauf auch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria wurde (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808), hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande. nicht übel genommen hat. ich halte Wort Herrn T. nicht zu antworten, und habe selbst seinen letzten BriefNicht überliefert. unerbrochen weggelegtIn A beschworen Caroline Richter und Jean Paul Mayer den Brief Thierschs zu erbrechen, in dem Wagner seine Anonymität lüftete.. – Aber warum bleibt mir der Antrag eines Mannes, der sogar der M. die Hand bietet, selbst nach meiner Bitte verborgen? – Schreib wenigstens an Minna darüber, da die Sache für sie und ihre Kinder so wichtig ist. Denn Dein Mann würde des Antrags gegen mich nicht erwähnt haben, wenn er gar keine Attention verdiente. Daß Herr Mahlmann wieder heyrathetSiegfried August Mahlmann, Wittwer der 1805 verstorbenen Mayertocher Ernstine, verlobte sich 1807 mit Johanne Christine Erttel., wirst Du wohl von ihm erfahren haben. Er hat es auch mir gemeldet. ich billige seinen Entschluß, aber er hat traurige Gefühle in mir erneuert. Der Rücktritt vom Sanner Guths Kauf bringt mich zwar aus der Traufe, aber nicht aus den Regen; u es scheint als wäre ein böser Dämon im Spiele gewesen, als ich von den Sanner Angelegenheiten die erste Notitz nahm. Hätte ich doch meine Überlegungen im Glauben gefangen genommen. In beyden Fällen verlor ich; nur beym Glauben hätte ich weniger, und nicht den Genuß von einer Secunde meines Lebens nehmlich, verloren. – Seltsam, wenn am Ende Sanne noch ein Winkel bliebe, wo meine Familie sich hinflüchten könnte, wenn die Greuel des Krieges sie zwängen, ihre jetzigen Heerde zu verlaßen. Und wer sehnt dafür? und würde nicht froh seyn, noch irgendwo sich wenigstens seine nothdürftigste Nahrung selbst pflanzen zu können? Den mir zurükgeschickten BriefNicht überliefert. lege ich wieder bey; u weiß ich nicht, wie ich zu dem damaligen Irrthum gekommen bin. Irrthum aber ists, u in dem beykommenden Entwurf der Quittung, die ich mir erbitte, ist er nun vermieden. Halte ja Deine Papiere in Ordnung. Wenn Deinem Mann an der Schuld des Herrn L. sehr liegtDer Herausgeber des "Nordischen Merkurs" war Jean Paul das Honorar für dessen Aufsatz über Luthers Denkmal schuldig geblieben., so wird er gerichtlich gegen ihn agiren müßen. Denn in Güte ist wohl nichts von ihm zu erwarten. ich fürchte aber, daß an ihm noch die Prozeß Kosten verloren gehen; wenn er sich auch mit der HandArbeit seiner Zeitung auf der Hauß Voigtey sehr bequem selbst beköstigen kann. Fände ich ihn am dritten Ort würde ich ihn mündlich mahnen. Ihn aufsuchen, u in seinem Hause sprechen würde mich anrüchtig machen. Vielleicht führt die Gelegenheit einen Angrifs Punkt bey; u ich werde gern davon Gebrauch machen. Meine Frau dankt für Deinen lieben Brief. Wir küßen Dich und Deine Kinder, und grüßen Deinen Mann. Dein treuer Vater Mayer ich bescheinige hiermit, daß ich durch die von meinem Vater mir am 1.7.ten 1806. auf die hiesige Krieges Casse assignirten u erhobnen Gelder und durch die für mich zur Wittwen Casse geleisteten Zahlungen wegen meiner Zinsen von den beyden Richterschen Capitalien a resp. 1000 rth, u 100 rth Gold bis zum 1. July 1806 befriedigt bin. Bayreuth d.Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend, und erwartete dafür Quittungen wie diese hier für Caroline Richter zur Unterschrift und Rücksendung vorbereitete.Berlin d. 12. August 1807. Meine liebe Caroline! ich habe Dein Andenken an meinen Geburts Tag20. Juli. mit vieler Freude erhalten, und bediene mich der übersandten börse zum täglichen Gebrauch. In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen BriefNicht überliefert. nebst den Einlagen erhalten haben, und ich bin begierig Deine Antwort darauff zu lesen. Minna ist von hier nach Dessau In Dessau besuchte Minna Spaziers ältester Sohn Julius das von Ernst Gotthelf Albrecht Tillich und Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier 1805 gegründete Philanthropin. gereiset; u nach Ihrem letzten Briefe Nicht überliefert. muß sie jetzt in Leipzig seyn, weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müßen. ich habe um so mehr darauf bestanden, daß sie nach Leipzig zurükgehen solle, als es sehr ungewiß ist, ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können – denn seit dem 1. Märtz habe ich selbst kein Gehalt, u die letzte Pensions Gelder entbehre ich nun selbst am nothwendigen. Minna hat Talent, um sich selbst fort zu helfen, u sie muß es. Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeyhens. Denn der Anläße zur Zerstreuung sind zu viel, u die Erziehung der Kinder leydet darunter, die in Leipzig mehr controllirt wird. Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben, wenn es anginge; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch. Allein ich weiß nicht, wie ihr mit einander stehet? Lebe wohl. Im October schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Wittwen Pensions GelderJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend (vgl. diejenige von 1807), und erwartete dafür Quittungen.. In Bezug auf Deinen Mann, den ich zu grüßen bitte, glaubte ich, daß bey der neuen Eröfnung der Münchner Academie seiner gedacht seyn würde. Allein ich höre nichts: ich habe eine Connexion beym König von Bayern , in der Person seines favoriten des Obrist Lieutenant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Collegen beym Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an, so stehe ich zu Diensten. Lebe wohl, küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt hertzlich.Berlin d. 28. 7ber 1807. Liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du den Brief Deiner MutterNicht überliefert. mit dem Neßelgarn bekommen haben wirst, melde ich Dir nun noch, daß Dein Zeug aus der Farbe zurük, aber nicht gantz so gerathen ist, wie es der Färber versprochen hatte. Die Mutter meynt, Du würdest doch zufrieden seyn; u das will ich auch hoffen. An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen, weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat. In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns BetragenSiegfried August Mahlmann, der Wittwer der 1805 verstorbenen Mayertocher Ernstine, hatte die Zeitschriftenredaktion der Zeitung für die elegante Welt des ebenfalls 1805 verstorbenen Karl Spaziers übernommen und dafür dessen Wittwe Minna Spazier und vier Kinder finanziell unterstützt. Im Rahmen seiner Wiederverheiratung mit Johanne Christiane Erttel stellte er die Zahlungen ein, was Caroline Richter bereits im Brief vom 5. März 1807 besorgte.; u Minna ist so weit, zu wünschen, daß man ihr nur ihre TöchterEmma und Minona Spazier. abnehme, um als dann eine condition anzunehmen. Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen, die ich aber aus vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wißß wieß. Jetzt muß man dahin zurükkommen; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert, gegen den der Wurm in meinem Hertzen nicht stirbt. Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit.ich habe jetzt eine Quelle, gute Gelegenheiten zu conditionen zu erfahren, u wohin ich ein Verhältniß rechne, wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen, Gelegenheit erhielte, ihr Talent zur Unterhaltung, u ihre Muße zur fernern Ausbildung zu benutzen. Zur Erzieherin taugt sie so wenig, als zur oeconome. Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht; und Du schweigst bis dahin, weil ich erst selbst von Minna erfahren muß, wohin sie zielt; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will, wie sie hier wohl geäußert hat; und wo gegen ich bey ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte. Von Herrn Wagner höre ich nichts; u ich werde mich wohl hüten, ihn aufzumuntern, weil ich nicht nur wie Du, frage: Wird er glücklich seyn? sondern auch zum Voraus vom Gegentheil überzeugt bin. Denn Minna kann durch bloßes häußliches Glück nicht befriedigt werden. Über Herrn Apel bin ich übrigens darum ruhigAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte – und der im Jahr darauf auch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria wurde (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808), hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande., weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns, verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Apel vorgehalten hat, sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen laßen werden. Höchste Geld Noth könnte sie nur zur Verzweiflung bringen, und dahin wird sie nie kommen; es wäre denn, daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde. Denn jetzt bin ich leyder in dieser Lage, die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet; so daß ich in der That außer Stande bin, der Minna jetzt auf den 1. 8.ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken; und nur froh bin, daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Wittwen Pension mit 54 rth habe schicken können. Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bey Ihr Herr Apel behülflich ist, u ich hoffe, sie soll damit so lange reichen, bis unser Gehalts etat wieder realisirt wird. Jetzt ärgerts mich, daß ich mit Herrn Mahlmann so genereux umgegangen bin, meinen Pflichttheil bloß vom Capital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliari, worauf sie beynahe 1000 rth verwendet hatte, zu fordern; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnetZu Mayers großzügigem Umgang mit Mahlmann in Bezug auf das Erbe der verstorbenen Ernstine vgl. seine Ausführungen im Brief an Caroline Richter vom 14. April 1805.. Wer konnte aber auch das von ihm erwarten, wozu ihn jetzt seine gereitzte Eigenliebe gegen Minna verleitet? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben. Doch ic breche ab, um meine Laune nicht zu verstimmen. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Meß Gelegenheit nach Leipzig zu schicken; u die Anstallt so zu machen, daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst. Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt; u ich werde sie nun selbst besuchen; um, wenn sie etwas von Dir weiß, von Dir mehr zu erfahren. Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen, ist aber nun außer Gefahr und beßer. Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte. Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben. Sie hat lange mit dem Tode gekämpft; u vor 14. Tagen bin ich noch bey ihr gewesen. seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen. Zu der Befreyung von Berlin sind noch keine Anstallten. Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartirung der mir täglich über 2 rth kostet; und vielleicht den Winter über bleibt. – Und diß alles ohne andere Einnahme als Credit. So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt, berechne ich mich mit Dir. Die Mutter grüßt hertzlich. Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Unterthan! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet.Berlin d. 7.8 ber 1807. Meine liebe Caroline! ich habe Dir nach Empfang der Richterschen ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben das angelegte Kapital betreffend und erwartete dafür Quittungen. für den 1. dieses, Deinen Rechnungs Abschluß seit dem 1. 7.ten 1806 versprochen. Er liegt auf umstehender Seite bey; und Du hast darnach (ohne Abrechnung für das Neßel Garn, u Färber Lohn, dafür Du mir einmal wieder ein Paar Pariser Eine Art Überschuhe. schicken magst) noch einen Bestand von 19 rth –,– Gold zu fordern. ich schicke um der Weitläuftigkeit der Berechnung willen, statt deßen 20 rth Gold; und bitte mir über die 19 rth Gold Quittung aus. Für den überschießenden Thaler laß die Bücher binden, die ich Dir geschickt habe. ich u Deine Mutter sind gesund; sonst aber in der unangenehmen Lage einer zunehmenden NothDie Besetzung Berlins durch die Franzosen führte unter anderem dazu, dass Mayer als Obertribunalsrat kein Gehalt mehr ausgezahlt bekam und Einquartierungen in seinem Haus erdulden mußte.. In Bezug auf Minna habe ich mich bey dem wahrscheinlich schon erfolgten Tode des Professor Tillich entschloßen, den Julius zu mir zu nehmen, den ich nun erwarte. Dadurch wird der Minna eine große Sorge abgenommen. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau grüßt. Dein treuer Vater Mayer Nun habe ich eine Parthie Schulbücher zu rechte gelegt; und kann sie bey Gelegenheit an Dich schicken. Denke daran. Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Goldauf ein Jahr und drei Monath vom 1. July 1806.– 1. October 1807. 50 rth, –,––– dito von 100 rth Gold Capital 1. July 1806. – 1. October 1807. 5 rth –,––– summa 55 rth —,––– Ausgabe Zur Wittwen Casse pro 24.7.ber 1806 24. März 1807 12 rth –, Gold. pro 24. Märtz 1807 12 rth –, pro 24. 7.ber 1807 12 rth – summa 36 rth Einnahme 55 rth Ausgabe 36 rth Bestand 19 rth Gold Mayer d. 7.8.ber 1807.Berlin d. 1. X.ber 7. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief Nicht überliefert. habe ich erhalten, u Deine treue Sorgfalt für mich hat mich gerührt. Da ich aber Sanne nicht im Kauf behalten habe, so könnte ich nicht einmal von Deinem edlen Erbieten Gebrauch machen. Der Zwek des heutigen Briefs ist die Übersendung des beykommenden Bildes. – Meine Frau u mehrere finden, Frisch habe mich nicht in meinem besten Moment gefaßt. Allein ich denke Dir soll das Bild doch zur Erinnerung dienen. – Anfänglich wollte ich es durch Minna an Dich gehen laßen. Und sie sollte sich eine Copie durch eine Snorrische Zeichnung zurük behalten. Allein die arme Minna hat jetzt größere Sorgen, u ich wählte so die unmittelbare Übersendung. Gern hätte ich den leeren Raum noch mit kleinen Geschenken für die Kinder gefüllt; – aber das Bild möchte leyden. Thue mir etwa den Gefallen u kaufe den Kindern Kleinigkeiten, u gib sie Ihnen in meinem Nahmen. Ohne Noth besorgst Du künfftig keine Commissionen durch mich machen zu laßen. Wenn Sie bedeutender sind, werde ich Dir nichts schenken. Aber so ändre Dein Vertrauen nicht. Hat Dir Herr von Massenbach Bücher von mir mitgebracht. Antworte u grüße ihn, wenn er da ist. Es sey noch alles beym Alten. Grüße Mann u Kinder. Dein treuer Vater MayerBerlin d. 9. Jan. 1807 Irrtümliche Jahreszahl. Meine liebe Caroline! Ob ich wohl fürchte, daß Du krank bist, und daß diß allein der Grund ist, warum ich seit dem 7. 9 ber (diß ist das Datum Deines letzten BriefesNicht überliefert. an mich) von Dir keine Nachricht erhalte; so ist doch gerade dieser eintzige Erklärungs Grund, den mir Deine Denkart gegen mich, nur übrig läßt, zugleich ein Gedanke, der die Summe meiner Leyden aufs höchste treibt. ich bitte Dich also, und wenn Dein Mann diesen Brief statt Deiner erbrechen müßte, diesen, mir von Deinem Zustande; und gelegentlich auch von dem Empfange meines Bildes, u der durch Herrn v. Massenbach an Dich geschickten BücherBereits im Brief vom 1. Dezember 1807 hatte Mayer sich nach dem Eintreffen der seit Oktober 1807 angekündigten Büchern erkundigt., Nachricht zu kommen zu laßen. – Man will mich zwar hier mit dem unordentlichen Posten Lauf beruhigen; allein ein mehr als zwey monathliches Stillschweigen ist daraus nicht erklärbar. ich habe also ein Recht unruhig zu seyn, und von Dir Beruhigung zu fordern. Dein treuer Vater Mayer ich bin gesund. Nicht so ist es mit allen Deinen Freundinnen. Eine ist in die Gefilde der Ewigkeit übergegangen. Hast Du durch Herrn v. Massenbach einen Brief von Nannette Gentz bekommen, so bewahre ihn wie eine heilige reliquie. Eine Krankheit wie die der guten Ernestine machte ihren Mann u ihre Freunde so wie ihren Artzt gleich für die Folgen besorgt. Furcht und Hofnung kämpften indeßen doch nahe an 14. Tage, bis die Natur unterlag. Du wirst sie bitter beweinen, u sie verdient es. Der Mann wird Dir selbst schreiben. Sie ist schon seit mehr als 14. Tagen begraben. Meine Frau grüßt herztlich. d. 12. Januar Als dieser Brief zum Absenden bereit lag, erhielt ich Deinen vom 29. X.ber Nicht überliefert. , u wurde dadurch aus meiner Unruhe gerißen. ich freue mich, daß sie in Rücksicht auf meine Dich betreffende Besorgniße ungegründet war; und bemerk nur noch, daß das Dir geschickte Bild hier am 2ten X.ber abgesendet worden, so daß ich nur zur durch den unrichtigen Posten Lauf den Verwurf eines lange beobachteten Stillschweigens auf mich gezogen haben kann. – Von Minna erhalte ich die NachrichtNicht überliefert. daß sich jetzt beyde, Herr Apel u Herr Wagner, bey ihr ohne weitere Eyfer u Scheelsucht einfindenAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte, hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande. 1808 wurde er jedoch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808)., u ich habe also richtig calculirt, wenn ich die Herren auf diese vernunftmäßige Ausgleichung des interesse, welches sie beyde an Minna nehmen, hingewiesen habe. Worauf nur Herr Wagner warten mag? um sich Brod zu schaffen? Ubrigens bin ich zwar außer Stande jetzt der Minna ihre Pension zu geben, weil ich selbst von Schulden lebe. Allein ich habe dagegen, wenigstens auf 1/4 Jahr die Pension des Julius übernommen, den ich in Dessau laße, und für den ich jährlich 120 rth Courant-Gold zu bezahlen haben würde, wenn es die Umstände erlauben, so viel zu erübrigen. Für die mir übersandten Pariser Eine Art Überschuhe. danke ich hertzlichMayer hatte im Brief vom 7. Oktober 1807 darum gebeten. und die Mutter wird Dir selbst schreiben. Deine Bemerkungen über mein Bild sind sehr richtig; auch habe ich nichts dagegen, daß Du es ändern läßest, so weit es nehmlich verzeichnet ist, e.g. die Nase. Alles übrige wird wohl bleiben müßen; und bin ich wohl selbst Schuld. Denn ich haße die steife Attitude beym Mahlen, u jedes Affectirte Air. ich suchte vielmehr das höchst ungenirte; und weil MarianeNicht ermittelt. beym Mahlen gegenwärtig war, so gabs ein ewiges Gespräch, so daß mich Frisch öfters an mehr Haltung erinnerte. Daraus ist dann etwas Carricatur entstanden, u Frisch war zufrieden, daß mich jeder, der nur auf den total Ausdruck sahe, auf den ersten Blick erkannte. Ist mein Bild bey analytischer Genauigkeit dem Original nicht gleich, so thut mir es für diejenigen leyd, die im Original mehr zu finden wißen, als in der Copie. ich darf dazu nichts sagen. Lebe wohl; küße Deine Kinder; u liebe Deinen treuen Vater Mayer Herr v. Massenbach ist mir ein Räthsel.Das ist eine Eseley.Berlin d. 29. Febr 8. Meine liebe Caroline! Deinen Brief vom 23. January Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, u mich Deiner Faßung u Deiner Gesinnungen gefreuet In seinem vorangegangenen Brief hatte Johann Siegfried Wilhelm Mayer seine Tochter vom Tod ihrer Jugendfreundin Nanette Gentz geborene Hainchelin unterrichtet.. ich hatte Dir in der ersten Aufwallung, und in einer Art von Ungewißheit, ob Dein Brief an die verklärte Nannette Möglicherweise handelt es sich um den undatierten Brief an eine nicht namentlich genannte verstorbene Freundin von Caroline Richter. auch wohl so gerade hin mittheilbar seyn möchte, solchen zurükgeschickt, u dadurch ohne meine Absicht dem Hertzen des Mannes wehe gethan, der mein Benehmen zwar strenge gerecht, aber doch für ihn empfindlich fand. – Er äußerte dabey den Wunsch, jenen Brief doch noch zu erhalten, und wenn es, wie ich aus einem Briefe von Minna Nicht überliefert. vielmehr vermuthe, noch nicht geschehen, und sonst kein Bedenken dabey ist, so schicke ihn ihm noch. ich habe mich dafür zu verwenden versprochen. Deine Wünsche für mich rühren mich, beweisen aber, daß wir uns auch in der Entfernung, noch eben so, wie ehedem angehören. Übrigens ist es würklich die höchste Zeit, daß unseren Leiden hier ein Ende gemacht werde. Denn niemand weiß mehr, wie er sich mit seinen Umgebungen fort bringen soll. Und doch herrscht überall Dunkel über die Zukunft. Zu den Sorgen die Sich mir in der Ferne nahen, gehört, daß einer der Sannische Gläubiger, von dem ich auf gemeinschaftliche Rechnung meiner Mit Erben ein Capital von 2000 rth Gold zum retablissement des Guths zu 4. Pro Cent geliehen hatte, nach Ablauf des ersten Jahres schon, und trotz der richtig bezahlten Zinsen, sein Capital auf den Fall gekündigt hat, wenn man ihm nicht für die Zukunft 5 P.C. gäbe. ich habe mich zu letzterem bequemen müßen, fürchte aber theils, daß der Mensch am Ende gerade hin kündigen wird, um mich in Verlegenheit zu setzen, und das Guth zur Unzeit zum Verkauf zu bringen; theils verdrießen mich auch die Zinß Bedingungen, die leicht die übrigen Gläubi-ger zu gleichen Forderungen verleiten könnten: ich muß mich also mit der Sorge quälen das Geld zu negocieren, u schreibe heute den dritten Brief nach der Alt Mark, weil ich von zwey Orten schon mit der Nachricht abgewiesen bin, daß es in der Alte Mark durchaus an Gelde fehle. Gehörte Sanne noch zum Preußischen Gebiet, so hätte es keine Noth, da ein allgemeiner Indult Von der Obrigkeit auferlegte Frist, die Gläubigern zum Schutz vor Bankrott bei der Rückforderung von Krediten zu gewähren ist. für hypothecarische Schulden existirt; aber in Westphalen ist diß so der Fall nicht; und diese Sorge ist nicht die geringste die mich drükt. Denn nach dem ich Sanne in Stand gesetzt, und meinen guten Pächter darauff habe, wünsche ich es auch mit Vortheil zu verkaufen. – Sonst bin ich gesund, auch meine Frau, u wir leben zwar, wie die Schuster; allein wir theilen doch die Sorgen. – Im Verhältniß auf Minna bestehet jetzt die wichtigste Angelegenheit in den Praeparationen zum Prozeß mit Herrn Hoff Rath Mahlmann . Er läßts getrost aufs äußerste ankommen; und ich gehe meinen Weg, weil er sich die Verlag der eleg. Zeit in die Hände gespielt hat, und nun der Minna den Rüken zeigtSiegfried August Mahlmann, der Witwer der 1805 verstorbenen Mayertocher Ernstine, hatte die Zeitschriftenredaktion der Zeitung für die elegante Welt des ebenfalls 1805 verstorbenen Karl Spaziers übernommen und dafür dessen Witwe Minna Spazier und vier Kinder finanziell unterstützt. Im Rahmen seiner Wiederverheiratung mit Johanne Christiane Erttel stellte er die Zahlungen ein, was Caroline Richter bereits im Brief vom 5. März 1807 besorgte. Auf Herrn W. scheint Minna noch zu rechnen, welches auch recht gut ist. Sie meynt ihn durch seine Verbindung mit Herrn Johannes Müller zu heben: ich kenne nun an dem Herrn Wagner außer den gerühmten Moralisch guten Eygenschaften, (die ich auf Glauben annehme, wenn ich ihn gleich um seiner Ehrsamen Treue willen für einen Pedanten halte) keinen Henkel, worann man ihn faßen kann. Er hat so wenig als Herr Mahlmann etwas von Bedeutung geschrieben, u mit dem bloßen Süß-Stof der Genialitaet ist doch nichts ausgerichtet. Doch wollen solche Herren als Gelehrte paradiren. Endlich hoffe ich sollst Du von Herrn v. Massenbach die Bücher erhalten haben. Melde es mir. Der junge Vaerst ist noch hier, und sein CheffNicht ermittelt., mit dem ich alle 14. Tage im englischen Hause zu Mittag eße, wo sich ein Zirkel interessanter Menschen gebildet hat, ist mit seiner Aufführung zufriedenCaroline Richter hatte bereits vor einem Jahr gebeten, Bericht zu erstatten über den Sohn ihrer Freundin Sophie von Vaerst, vgl. die Bitte im Brief der Richters an Mayer vom 5. März 1807.. Wenn Du einst Zeit hast, so schreib an die Tante Mertzdorff . Sie wird recht alt, u ist mit doppelter Einquartierung – von Soldaten u ihren Läusen geplagt. – Die Mutter grüßt Dich mit inniger Liebe. Gruß ud Kuß an Mann u Kinder. D. tr. V. MayerBerlin d. 6. April 8 Meine liebe Caroline! ich habe lange auf Deinen Brief vom 22. Märtz c. Nicht überliefert. gewartet; u freuet es mich, Dich immer dieselbe, das ist, theilnehmend an meinem Schiksal zu finden. In dieser Hinsicht habe ich auch durch den Tod der Ernestine unendlich verloren, die so kindlich und treu an mich hing. Deine wiederholte Offerte, Dein Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. auf Sanne zu nehmen, erkenne ich in ihrem gantzen Werth. Allein, wenn ich auch einmal davon Gebrauch zu machen genötigt wäre, um mit Deinem u meinem bey Richter stehenden Capital, die mir gekündigten 2000 rth Gold abzulösen, so stehet es doch sehr dahin, ob der Kaufmann Richter jetzt bey dem durchgängigen Geld Mangel auch nur im Stande seyn würde, das auf seinem Hause stehende Capital zurük zu zahlen. Denn es ist sogar noch eine seltene Erscheinung für Berlin , daß er die Zinsen allemal richtig bezahlt. Auf jeden Fall kann indeßen Dein Capital nicht ohne Einwilligung Deines Mannes anderweitig placirt werden. Deine Äußerungen über das Verhältniß des Herrn Mahlmann zu Minna u ihren Kindern sind nach den dabey zum Grunde gelegten göttlichen, oder Gefühls Ansichten der Billigkeit, mir gar nicht fremd; und ich wünschte im Stande zu seyn, ihm das jährlich zu schenken, was er nach bürgerlichen Ansichten rechts verbindlich an Minna versprochen hat. Da ich mir aber selbst Pflichten schuldig bin, u Herr Mahlmann Sich durch sein Arrangement mit Herrn Voss , wornach er von 400 rth die Herr Voss der Minna u den Kindern geben sollte, 200 rth übernahm, die redaction der eleganten Zeitung mit der gantzen Einnahme verschaft hatNach dem Tod von Karl Spazier1805 hatte dessen Schwager Siegfried August Mahlmann dessen Posten als Redakteur bei der Zeitung für die eleganten Welt übernommen mit der Zusicherung, die Witwe Minna Spazier und ihre Kinder finanziell zu unterstützen., vgl. seinen Mahlmanns Brief an Johann Daniel Falk vom 12. April 1805. Nach seiner eigenen Neuverheiratung im Jahr 1807 kündigte er jedoch an, die Unterstützung einzustellen, vgl. Caroline Richters Brief an Mayer vom 5. März 1807. , wovon sonst Spazier mit seiner gantzen Familie leben konnte, so folge ich in dießer Sache um so mehr meinem Verstande, als ich ohnehin alles von Minna abhängen laße, und ihr nur nichts vorgeben will. Was übrigens den Aus Weg betrift, den Du in der Abtretung der eleganten Zeitung an Herrn Wagner findest, so kann ich so wenig dagegen etwas haben, als ich überhaupt gegen Herrn Wagner etwas habe, so bald er nur Frau und Kinder ernähren kannAdolph Wagner warb seit 1806 um Minna Spazier und wurde 1808 auch Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808). Eine Ehe kam jedoch ebenso wenig zustande wie ein hier angedachter Einstieg bei der Zeitung für die elegante Welt.. Was ich von ihm gesagt habe, würde ich ihm selbst sagen. ich überlaße Dir daher auch die mir gemeldeten guten Dispositionen des Herrn Mahlmann zur Abtretung der Zeitungs redaction zu nutzen. Du wirst ja dann sehen, wie weit Du damit kommen wirst. Wie gern läse ich seine eignen Worte an DichNicht überliefert., und das Datum, wo sie geschrieben sind. Über Herrn v. Massenbachs Benehmen wundere ich mich höchlichBereits im Brief vom 1. Dezember 1807 hatte Mayer sich nach dem Eintreffen der seit Oktober 1807 angekündigten Büchern erkundigt, die Massenbach ausliefern sollte.; und hoffe er wird sich der Blöße schämen, die er sich in dieser Angelegenheit gibt. Da übrigens Herr Richter am 1. April c. die Zinsen von Deinem Capital à 1000 rth u 100 rth Gold gezahlt hat; so schicke ich Dir des ersten Capitals à 10 rth Gold durch eine Assignation auf Herrn Buchhändler Lübeck daselbst, und zwar auf dortiges Courant mit agio Ein Aufgeld durch Kurswechsel bei Geldgeschäften, etwa beim Wechsel von Silber- in Goldwährungen. , worin ich den Betrag in hiesigem Courant an Herrn Geheimen R. Philippi gezahlt habe. ich bitte mir Quittung über 10 rth Gold Richterscher Zinsen von 1000 rth Capital pro 1. January 1. April 8 aus. Du hast dagegen auch die Zinsen von dem kleinen Capital der 100 rth Gold zu gute, die ich zur Bezahlung der Wittwen Pension Erhalt hier behalte;für den termin vom 24. März c. mit verwendet habe. wenn Herr Richter am 1. July seine Zinsen zahlen sollte; so kann ich Dir wieder 10 rth Gold schiken, weil die Wittwen Casse erst im September wieder Zahlung erhält. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann, und küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Wie viel betragen 100 rt Gold in Bayreuthschen courant? Wie viel betragen 100 rt Preußisches courant gegen Bayreuther? % Rt 100. Bayreuther Courant sind gleich 110 Rt preußische Courant Darnach betragen also 100 T Friedrd’or – 107 rt 12 g Bayr. Courant Uebrigens rechnete man im Bayreuthischen nach drei verschiedenen Währungen weil es noch preußisch war, nemlich: nach Convention - preussische Courant und Reichs-Geld. Obenstehende Berechnung ist nach dem Convention Fuß; als der gewöhnlichen worin Wechsel ausgestellt werden. Nach vorstehender Berechnung hat meine Tochter zu erhalten für 10 rth – in Friedrichsd’or – 10 rth 18 g – in Bayreuther courant für 10 rth 18 g Bayreuther courant aber zahle ich hier circa 11 rth 20 g: Berliner courant. Diese übersende ich salvo errore calculi Unter Vorbehalt eines Rechenfehlers. , und erbitte mir gefällige Assignation auf 10 rth 18 g Bayreuther courant an meine Tochter die Legations Räthin Richter geborene Mayer zu Bayreuth zahlbar. d. 7. April 1808 Mr.Berlin d. 23. Aug. 8. Meine liebe Caroline! In der Hofnung von Dir eine Antwort auf meinen letzten Brief vom 20. JulyNicht überliefert. zu erhalten, der sich mit Deinem letzternNicht überlierfert. gekreutzt hat, habe ich Dir auf diesen noch nicht geantwortet. ich thue es nunmehr mit Dank für Dein thätiges Andenken an meinem Geburts Tag20. Juli., und habe mich recht innig darüber gefreuet. Leider nagt Minna wie ein Krebs an meinem HertzenMinna Spazier war 1808 Mutter eines unehelichen Kindes geworden, das im Alter von fünf Monaten starb. Die einzigen Informationen über die Umstände enthält ihr Brief an die Schwester Caroline Richter vom 26. Oktober 1808, aus dem hervorgeht, dass Adolph Wagner der Vater war.; und ich bin wieder seit 14. Tagen ohne Antwort von ihr. ich habe Sie nehmlich aufgefordert, mir den Vater ihres Kindes zu nennen, weil es mir nicht gleichgültig ist, durch ihren Leicht Sinn die Summe meiner Verpflichtungen vergrößert zu sehen. Auch habe ich ihr auf eine Art geschrieben, wodurch sie sicher seyn kann, mit ihren Bekenntnißen gegen mich auf keine Art compromittirt zu werden; allein schon in ihrem letzten BriefeNicht überliefert. athmet sie einen hohen Grad von effronterieUnverschämtheit., und das scheint ihre fortgesetzte Stimmung zu seyn, wodurch sie aber bey mir nichts gewinnen wird. Warum antwortest Du edlere Seele aber auch mir nicht über die von Herrn Wagner eingezognen Nachrichten? Sollte wohl dieser Ehren Mann? – Doch ich werde nur durch die dreiste Loßsagung des Herrn D. A. auf diesen Verdacht geworfen, weil mir nur A. u W. als intimes der Minna bekant sindAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte, hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806).; u als ich mich nicht entschließen kann, die letztere für eine gemeine H. zu halten, die ihr Kind, ohne selbst zu wißen, von wem, aufgelesen hat. Doch ich werde hinter die Wahrheit kommen. Für Julius habe ich neulich von mir abgelegte, oder vielmehr anzulegende Kleidungs Stücke nach Dessau gesendet; und bisher die Pension erschwingen könnenIn Dessau besuchte Minna Spaziers ältester Sohn Julius das von Ernst Gotthelf Albrecht Tillich und Ludwig Heinrich Ferdinand Olivier 1805 gegründete Philanthropin. Gott gebe, daß ich es ferner könne. Die Dir von der ältesten Stub. gegebene Nachricht ist nicht mehr wahr. Das Bündniß ist auseinander gegangenMöglicherweise die schließlich gelöste Verlobung von Wilhelmine Dorothea Stubenrauch und Friedrich von Raumer, die auch den Briefen Mayers an Caroline Richter vom 20. September 1805 und 2. November 1811 Erwähnung findet.. Die wechselseitige Kälte hat es gesprengt. ich wuste diß nicht. Eben stehe ich im Begrif zum Printz Ferdinand zu fahren, und dort wahrscheinlich seinen eigentlich letzten schriftlichen Willen aufzunehmenPrinz August Ferdinand von Preussen lebte noch bis zum 2. Mai 1813.. Es ist mir ein feyerlicher Akt. Der alte Mann hat durch sein Alter viel gewonnen, wird allgemein geschätzt; und nimt die letzte lebende Spur seines großen Bruders hinweg. d. 28. August Gestern Abend habe ich denn endlich von Minna AntwortNicht überliefert. erhalten, welche durch die Art ihrer Faßung ein wenigstens indirectes Geständniß enthält, daß sich die Sache mit ihr so verhält, wie ich es ihr auf den Kopf zugesagt habe. Immer aber läßt sie sich auf die Angabe des Vaters ihres Kindes nicht ein; sondern will mich damit beruhigen, daß mir niemand für deßen Verpflegung etwas abfordern werde. ich kann mich aber dabey nicht beruhigen, solange ich hierüber keine juristische Gewißheit erhalte. Über den Punkt der Ehre hilft sich Minna mit einem Dilemma. Ehre in Bezug auf Ihr Urtheil über sich selbst sey ihre Sache; und in Bezug auf die Welt nichts auf das Urteil der letztern zu rechnen, weil der schlechtere Theil gewöhnlich nur am lautesten rede, und man den nicht zu achten brauche. Vom beßeren Theil der Welt nimt sie keine Notitz. Man kann also gar nicht auf sie würken. Kannst Du zur Vermeydung einer größeren Publicitaet mich über den Vater des Kindes mit Bestimmtheit unterrichten, so wird Minna indirect davon Vortheil ziehen. Denn bliebe mir nichts übrig, als den Weg der Publicitaet zu wählen, oder auch diesen mit Schonung für Minna aufzugeben, so wäre doch ich für Minna verloren, und ich würde sie lediglich ihrem Schicksal überlaßen. Nur auch die Strenge des letztern kann sie beßern, worauf denn doch hauptsächlich hin zu arbeiten ist. Freylich bittet sie dringend um meine Nachsicht, weil ihr diese allein nur noch den Muth erhalte, für sich u ihre Kinder zu sorgen. Allein die Art ihres Benehmens, und ihre effronterie ist denn doch nicht der Weg zu meinem Hertzen. Auch weiß sie nicht, was dazu gehört, sich u mich gegen die Folgen ihrer jetzigen Entbindung sicher zu stellen. Es ist also sehr viel dabey verloren, wenn sie sich jetzt, es sey durch einen frechen Lovelace Skupellose Verführerfigur in Samuel Richardsons Roman "Clarissa" (1748)., oder durch einen sentimentalen Pauvron hinhalten läßt, mir ihr Verhältniß gantz zu entdecken, weil darüber die Gelegenheit zum juristischen Beweise der Vaterschaft verschwindet, u der erstere durch die Natur seines Caracters, oder der letztere durch eigne Noth getrieben, sich aus der Schlinge ziehet, u die Minna mit ihrem Balge Balge sich selbst überläßt, – Siehe also zu, was Du über die Wahrheit mir melden kannst. Lebe wohl, behüte Gott Eure gegend für Unruhe. Die Mutter grüßt Dich. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein tr. Vater Mayer Die Bareutter Herrn DeputirtenNicht ermittelt. habe ich nicht kennen lernen, also ihre Abreise nicht nutzen können.Berlin d. 25. 7ber 8. Meine liebe Caroline! Dein Freund Herr Otto , wird Dir mündlich von uns sprechen, welches ich bey der Kürtze der Zeit vor seiner Abreise von hier, als die Beylage meines Briefes anzusehen bitte. ich schreibe ihn nur um Dir zu sagen, daß Du nächstens auf zwey Deiner BriefeNicht überliefert. Antwort erhalten wirst. Herr Kr. R. Fischer ist so gütig gewesen, u hat das ihm mitgegebene Packet bey mir bloß abgeben laßen. ich habe ihm hierauff unter Mitsendung einer Carte danken, und mich näher nach seinem Bleiben erkundigen laßen. Er war aber nicht zu Hause, und hat auch weiter keine Notitz von uns genommen. Es thut mir leyd, daß er sich auf diese Art der Gelegenheit entziehet, ihm eine Rückfracht an Dich anzumuthen. Man muß nun schon eine andere Gelegenheit abwarten. Meine Frau wünscht zu wißen, ob Du ihr gegen den Winter die von Dir erbetene Schmalzbutter schicken kannst; Antworte doch hierauff bald. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder Deintreuer Vater Mayer Für die Friedens Predigt, danke ich; ich hatte sie schon gelesen.Berlin d. 2. 9.ber 8. Liebe Caroline! Deinen letzten BriefNicht überliefert. habe ich richtig erhalten, und werde der Frau von Kalb Deiner Ordre gemäß Zahlung leisten. Auch ist es schon mit den 18 gr., die Du ihr vor einiger Zeit assignirtest, von mir gleich damals geschehen; und kannst Du Dich darnach in Deiner Rechnung mit ihr richten. An Herrn Kr. R. Fischer ist schon vor 14 Tagen ein Brief u Packet zur Bestellung an Dich abgegeben, wir hören aber daß sie noch hier sind; u wirst Du also ihre Ankunft abwarten müßen. Bey uns hat sich keiner von ihnen sehen laßen, obwohl meine Frau der Dame sogar die Visite gemacht hat, um sie um Mitnehmen des Packets zu ersuchen. Deine Nachrichten von Minna sind für mich Geheimniße. ich habe kein Geständniß von ihr erhalten, u da sie mich hiedurch belügt, so glaube ich auch an den vorgeblichen Tod ihres Kindes nicht.Minna Spazier hatte 1808 ein uneheliches Kind zur Welt gebracht, das im Alter von nur fünf Monaten starb, vgl. dazu ihren Brief an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808. Nach ihrem neuesten BriefNicht überliefert. stehet sie mit Herrn Iffland in tractaten wegen Eintritt als SchauspielerinAuch Johann Daniel Falk und Caroline Richter gegenüber erwähnte Minna Spazier diese Pläne, die jedoch nicht umgesetzt wurden, vgl. die Passagen in ihren Briefen vom 12. Oktober und vom 26. Oktober 1808., u ich habe nichts dagegen. Sollte sie auch in Berlin debutiren, so werde ich doch das Theater nicht eher besuchen, bis ihr Ruf Sich zu ihrem Vortheil, bestimt hat. Nach zweyjähriger Entwöhnung vom Theater, kostet mir diß keine weitere Überwindung. Über die Kinder bin ich auch Deiner Meynung, daß es am besten ist, sie ihr zu überlaßen. Erzieht sie sie schlecht, so bereitet sie sich selbst ihre Strafe. Das Verdienst die Kinder unter meine AufSicht zu nehmen, ist für mich zu theuer zu erwerben. ich habe genug an dem, was mir meine eigne KinderVon den vier Töchtern lebten 1808 nur noch Caroline Richter und Minna Spazier. bereiten, oder doch, wie Du, erhalten, wenn Minna gleich auch diesen Crantz von meiner Schläfe reißt. Noch erwarte ich von ihr den Todten Schein des Kindes; und sollte es mir leyd thun, wann ich ihn in Leipzig selbst abfordern sollte. Denn ich muß wißen, was aus dem Kinde geworden, u wer deßen Vater ist, wenn anders Minna nicht mit mehreren zugehalten habe. Meine Lage wird täglich drükender, weil des Königs Hülfe, so lange dauret. ich habe über 3000 rth Gehalt zu fordern, und lebe von SchuldenSchon im August 1807 hatte Mayer Caroline Richter geschrieben, dass er seit März 1807 aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) kein Gehalt mehr erhalten habe..? Gott gebe, daß das Schicksal der dortigen Provintz bald entschieden werde. Denn der Zwischen Zustand ist unter allen der unerträglichste. Meine Frau, die Dich grüßt, freuet sich auf die Schmalz Butter.Lebe wohl; grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer Kennt Dein Mann les oeuvres de Rivarol ? Sie würden ihn interessiren. Grüße Herrn Otto. ich weiß nicht, ob ich Dir schon gemeldet habe, daß die Heyraths tractaten zwischen Herrn v. R. u D lle Stubenr. wieder auseinandergegangen sind. Sie haben gefunden, daß sie zu genau für einander paßen. Meine Schwester wohnet jetzt vor dem Schlesischen Thore, dreyviertel Stunden von mir. Ihre Wohnung ist übrigens ein schönes Panorama; u wohlfeil. – Aber die Entfernung!Berlin d. 17. Xber 8. Liebe Caroline! ich melde Dir den Empfang Deines lieben BriefesNicht überliefert. durch Herrn Buttmann , deßen mündliche Nachrichten über Dich, Deinen Mann und Kinder mir besonders angenehm waren. – Die Erinnerung an Antwort auf Deinen Brief vom 21. 8ber Nicht überliefert. ist erledigt, weil Du sie bereits in Händen hast. Einen späteren habe ich nicht von Dir. Die Antwort auf die durch Herrn Buttmann erhaltenen liegt theils in dem bey kommenden Zettel meiner Frau; theils erfolgt sie hiemit. Ich bitte Dich nehmlich I° Sey nicht besorgt, daß ich Dich über M . in L., compromittiren werde. ich bedurfte ohnehin keines weitern ZeugnißesMinna Spazier hatte 1808 ein uneheliches Kind geboren, das im Alter von fünf Monaten verstorben war. Die einzigen Informationen über die Umstände liefert ihr Brief an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808. Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte sich heftig darüber erregt, dass Minna ihm den Vater des Kindes nicht nennen wollte und auch den Tod des Kindes infrage gestellt, vgl. seine Briefe vom 23. August und 2. November 1808.. II° Traue mir zu, daß nur meine Lage, die wohl nie drükender gewesen ist, mich abhält, mehr für die Zukunft von M. zu thun. So wie die Sachen stehen, muß sie denken daß ich nicht mehr bin. ich habe um ihr behülflich zu seyn, auf meinen Credit 50 rth aufgenommen, um ihr ihre Wittwen Pension vorzuschießen; und denke, sie wird sich damit hinhalten können. Du wirst es lächerlich finden, daß Du in beykommenden Kästchen einige Kleinigkeiten bekömst; worunter das volumineuseste für Deinen Sohn ist. ich möchte mir gern einbilden, ich könnte Geschenke austheilen, weil ich gern möchte.Nimm Vorlieb, und küße Deine Kinder. Grüße auch Deinen Mann. Deintreuer Vater MayerBerlin d. 21. Jan. 9. Meine liebe Caroline! Du weißt vielleicht nicht, daß Herr Bernhardi schon wieder in Berlin ist (wohin er seinen ältesten Sohn mit gebracht hat) und harrest noch auf seine Ankunft, um mir das, was Du für ihn an mich bestimmt hattest, mitzugeben. ich muß mich nun schon gedulden, je empfindlicher mir auch Unterbrechnungen zwischen uns beyden sind; denn auf Dich, meine Frau, und meinen Freund Raumer ist denn doch der Zirkel der Menschen, die Sich für mich interessiren, beschränkt; nachdem sich Minna von meinem Hertzen, bis auf den unverwüstlichen Faden der natürlichen Vaterliebe loßgerißen hat. Auch gehet für mich keine neue Welt der Theilnehmung auf, es wäre denn im Julius Spazier, dem ich so gut als Vater bin. Mein jetziger Brief hat übrigens zur Haupt Absicht mich mit Dir zu berechnenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend, so weit die Materialien zusammen sind; und diß geschieht auf der umstehenden Seite. Melde mir aufrichtig, ob Du das Geld jetzt brauchst, oder der baaren Berichtigung bis dahin Anstand geben kannst, daß ich das im Märtz fällige Wittwen Cassen 4 tel für Dich bezahlt habe. Mir wäre es lieb, weil denn doch bey der Rückkunft des Königs im Febr.Der preußische König kehrte nach der Belagerung Berlins durch franzöische Truppen erst am 23. Dezember 1809 nach Berlin zurück., eine andere Ordnung der Dinge eintreten, und jeder Officient wenigstens für den currenten Dienst bezahlt werden muß. Deine Besorgniß, daß die Staats reorganisation auf mich einen nachtheiligen Einfluß haben könnte, halte ich mit Dir für unwahrscheinlich. Man kann die Justiz nicht entbehren, u ich habe keine Blöße gegeben, die mich entbehrlicher, als sonst machte. Reduction im Gehalt ist das eintzig Besorgliche. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann, mit welchem ich den Fürst I mas seegne. Karl Theodor von Dalberg, Fürstprimas des Rheinbundes, übersandte Jean Paul 100 Dukaten als Dank für die Zueignung der Friedens-Predigt. Im April desselben Jahres gewährte Dalberg Jean Paul darüber hinaus eine jährliche Pension von 1000 Gulden, vgl. Dalbergs Brief vom 2. April 1809. Küße Deine Kinder, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Einnahme Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold u von 100 rth Gold Gold beydes vom 1. April – 1. July 8. –– 11 rth –.– dito d. 1. July – 1.8.ber 8. –– 11 rth –.– dito d. 1.8.ber – X.ber 8. –– 11 rth –.– summa 33 rth Gold –– Ausgabe Gold courant ––– –18 gr – an Frau von Kalb . 12 –– ––– an die Wittwen Casse pro termin d. 1.8.ber 8. –, –– 9 rth –,– an Frau von Kalb . summa 12 rth – – 9 rth 18 gr, – Abschluß Einnahme von –––– 33 rth –,– Gold Ausgabe in Golde 12 rth –– Bestand 21 rth –– Gold Macht in courant mit agio 4 rth –,– summa 25 rth –– courant Ausgabe in courant 9 rth 18 gr – Hast Du zu gute 16 rth 6 gr – courant So bald wir wißen werden, was wir für die Schmaltz Butter schuldig sind, tritt das schuldige, obiger Summe Deines Bestandes zu; und Du kannst hierauff den Betrag des für Dich zu kaufenden Enveloppen Atlaßes Enveloppe bezeichnet eine Art Damenmantel, Atlas ist ein seidiger Stoff mit glänzender Ober- und stumpfer Unterseite. assigniren.Berlin d. 15. April 9 Meine liebe Caroline! Warum läßt Du mich so lange auf eine Antwort von Dir warten? Mich quält die Sorge für Deine Gesundheit, seitdem Du Deinen Unfall auf dem Ball gemeldet hast. Da es aber nur Deinen Fuß betroffen hat, so wirst Du wohl im Stande seyn, meiner Unruhe durch eine Zeile ein Ende zu machen. Thue diß, und wenn der Posten Lauf dort um kriegerischer Unruhen willen gehemmt seyn sollte, so gehen doch die frantzösischen Posten gewiß, und bediene Dich dieser allenfalst in einem ofnen Zettel. Die Frantzosen sind edelgesinnt für Familien Verhältniße, und werden die Sehnsucht eines Vaters um Nachricht von seiner Tochter ehren. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater MayerBerlin d. 29 July 9. Meine liebe Caroline! Dein letzter Brief Nicht überliefert. ist vom 11. May , also nun etwan 2 1/2 Monath alt und es ist zu gleicher Zeit ein umständlicher Brief von mir Nicht überliefert. an Dich abgegangen. In letzterer Beziehung hofte ich von Zeit zu Zeit einen Brief von Dir zu erhalten; allein er ist ausgeblieben, und da ich auf meine Erkundigung bey Minna erfahre, daß Dein Mann, u eines Deiner Kinder krank istJean Paul litt im Frühsommer 1809 an Wechselfieber, dessen langandauernde Nachwirkungen er in einem Brief an Friedrich Perthes vom 23. Dezember 1809 beschreibt, so muß diß wohl der Grund Deines Schweigens in so langer Zeit sey. ich setze nun voraus, daß die Umstände mögen dort seyn, welche sie wollen, und daß Du nur selbst nicht krank bist, nichts Dich hindern kann mir mit 2. Worten von Deinem Befinden Nachricht zu geben, und bitte Dich darum. Zugleich melde ich Dir, daß ich an aufgesammelten Zinsen für Dich 32 rth 2 gr 10 pf. courant in Bereitschaft habe; und daß ich sie Dir schon mit der Post gesendet hätte, wenn die Post nicht gegen das risico protestirte. Hast Du also Gelegenheit jemand zu finden, der hier die gedachte Summe zu zahlen hat, so bin ich bereit auf eine von Dir zu besorgende Assignation hier Zahlung zu leisten, wogegen Du dort das Geld Dir auszahlen laßen kannst. ich habe bisher bey Herrn Philippi , Pfeiffer , und Frau von Altenstein Versuche gemacht, im Fall sie dort Geld zu erheben hätten; allein alle verweisen mich auf Erwartung der Zeit; und doch besorge ich, Du möchtest unter den jetzigen Umständen dort Geld brauchen. Grüße Deinen Mann, und küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Deintreuer Vater Mayer ich erwarte täglich den Julius hier. Er ist jetzt in Leipzig .Berlin d. 3. Aug ust 9. Meine liebe Caroline! Abermals haben Sich zwey unserer Briefe gekreutzt. ich melde Dir jetzt nur zu Deiner Beruhigung, den Empfang des Deinigen Nicht überliefert. mit der Weste. Sie hat mir viel Vergnügen gemacht. Doch behalte ich mir vor, Dir gegen künftiges Jahr die Circumferentz meines Bauchs zu übersenden, um die Linie zu treffen, die Deine Stickereyen haben müßen, wenn sie ihren gehörigen effect machen sollen. Die beyden Briefe Nicht überliefert. denen Du erwehnst, u die Du Reisenden mitgegeben hast, habe ich nicht erhalten, worüber aber 2 1/2 Monathliches scheinbares Stillschweigen von Deiner Seite entstanden war. Jetzt füge ich nur noch die Berechnung über die für Dich erhobnen Gelder bey; und erwarte Assignation, wie Du willst auf das berechnete Courant, oder auf reductions mäßiges Gold. Daß Dein Mann u Kind wiederhergestellet ist, freuet michJean Paul litt im Frühsommer 1809 an Wechselfieber, dessen langandauernde Nachwirkungen er in einem Brief an Friedrich Perthes vom 23. Dezember 1809 beschreibt. Das Ende der öffentlichen Leiden muß man abwarten, und wird ja auch alle Tage abgestumpfter, bis die höchste Noth Verzweiflung hervorbringen, und wieder Blut ins Hertz treten wird. Julius ist noch nicht hier. – Lebe wohl; grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Heute ist großer Jubel in Berlin zur Feier des Königlichen Geburts TagesAm 3. August 1809 wurde Friedrich Wilhelm III. 39 Jahre alt.. Besonders werden die Armen gespeiset.Berlin d. 12. 7.ber 1809. Liebe Caroline! ich habe Deinen letzten Brief vom 10. August Nicht überliefert. , u seit einigen Tagen einen fast 3. Monath alten Nicht überliefert. durch Herrn D. Huthwalker aus Hamburg Der Hamburger Dr. jur. Martin Hieronymus Hudtwalker hatte im Mai 1809 auf einer Reise von Bamberg nach Jena Jean Paul besucht und dabei mehrere Briefe zur Auslieferung mitgenommen. Auch Ferdinand Beneke erhielt seinen Brief von Jean Paul aus dieser Lieferung erst im Herbst 1809. erhalten, der mich besucht hat. ich kann mir auch Dein langes Stillschweigen erklären, und entschuldige Dich deßhalb recht gern. Besonders leyd thut mir der nachtheilige Erfolg der Krankheit Deines Mannes Jean Paul litt im Frühsommer 1809 an Wechselfieber, dessen langandauernde Nachwirkungen er in einem Brief an Friedrich Perthes vom 23. Dezember 1809 beschreibt. auf sein sonst so jovialisches humeur. Die Welt ahndet übrigens von seiner hypochondrie nichts, sondern erfreuet sich an des D. Katzenbergers Bade Reise, die allgemein neue Sensation macht. Der Himmel ströme doch neue Gesundheit und Heiterkeit auf Deinen Mann, damit er in dieser trüben Zeit andere damit aufrichte. Julius ist seit etwa 4. Wochen bey, und ein sehr liebens würdiges Kind. Er wohnt bey mir, u ist den Tag über in halber Pension, weil er bey meiner Lebens Weise mit seinen Schul Stunden in Unordnung kommen würde. Er soll Dir nächstens ein Paar Zeilen schreiben. Er ist recht gescheut und besonnen, und hat großen Beschäftigungs Trieb, wodurch er mir Hofnung macht, daß er einmal ein recht brauchbarer Mann werden wird. Sein jetziges Haupt Studium ist Mathematic, lateinische Sprache, und Geschichte, die ihn besonders anziehet. Nach meinem Plan soll er ein Buchhändler werden, wo ich seinen Kopf und irgend eines Glücks Piltzes Beutel in Verwandschaft zu bringen, und so beyden ein etablissement zu schaffen denke. Ihn studieren zu laßen, und so ein halbes Menschen Alter hindurch aus meinen Beutel zu unterhalten, denke ich nicht. Dem alten Sprach Studio, wohin ich auch noch das Griechische rechne, soll dann noch Unterricht in neuren Sprachen, wovon er das Frantzösische schon jetzt treibt, folgen. Auch hat er schon jetzt Unterricht im Zeichnen, und stümpert auf der Violine. Zum Clavier scheint er zwar mehr Lust zu haben, allein ich fürchte einen Musicanten aus ihm zu machen, die mir fatal sind. Minna hat nun auch ihren jüngsten Sohn in Pension bey einer Frau Friedenreich gegeben, die sonst den Julius erzog. Das ist sehr gut, den der Bube soll sehr wild seyn. Daß der alte Rendant Siegfried todt ist, so wie seine Frau, die 6. Wochen vor ihm starb, weißt Du vielleicht noch nicht. Seine älteste Tochter verehlichte Himmerlich wohnt jetzt in der Neu Mark zu Goltzow, wo ihr Mann geistlicher Inspector ist. Die Zwillings Tochter ist hier und ein sehr braves Mädchen; und diese hat wieder eine Enkelin des verstorbenen Sohnes erster Ehe bey sich, die der GroßVater zu sich genommen hatte. Die Umstände des alten Rendanten sind nicht schlecht. Daß der Praesident v. Gerlach jetzt Ober Bürger Meister von Berlin ist, ist Dir dagegen wohl bekannt. Die Familie ist gut, und wir setzen die alte Freundschaft fort. Raumers ältester Sohn gehet in diesen Tagen nach Heidelberg auf die Academie, wo er Theologie studieren will. Seit einigen Tagen ist der Groß Cantzler Beyme in Berlin u möge er der Vorbote der Rückkehr der alten VerfaßungAm 23. Dezember 1809 kehrte der preussische König nach seiner Abwesenheit aufgrund der Besetzung durch französische Truppen nach Berlin zurück. seyn. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich, Sie ist so eben nach einem gefährlich scheinenden Anfall von der Ruhr hergestellt.Die Frau von Kalb hat gebeten anliegenden Brief an DichVermutlich der Brief Charlotte von Kalbs an Caroline Richter aus dem Herbst 1809. zu legen. Dein treuer Vater MayerBerlin d. 2. 9.ber 1809. Liebe Caroline! Verzeyhe, daß ich Deinen letzten Brief Nicht überliefert. erst jetzt beantworte. Es sollte mir leyd thun, wenn Dich noch niemand über die Bedenken, das dort erhobene, von mir hier wieder zu bezahlen gewesene Geld, zu Deinem Gebrauch zu verwenden, durch eine reflexion über den gewöhnlichen Gang solcher Geschäfte weggesetzt hätte. Wer Zahlungen dieser Art vorschießt, und sich auf einen dritten (hier auf mich) assigniren läßt, säumt nicht, bey unterbliebener Bezahlung der Assignation, auf denjenigen zurük zu gehen, dem er ZahlungVorschuß geleiset hat; und gesetzt also, ich wäre fähig gewesen, eine Assignation auf eine Dir schuldige Summe nicht zu acceptiren, so hätte man Dir das dort empfangene Geld längst wieder abgefordert. ich habe aber, welches Du mir wohl hättest zutrauen sollen, die Assignation in dem Augenblick bezahlt, als sie mir vorgezeigt wurde. Du kannst also sicher über das dort erhobene Geld disponiren. Was Dein ferneres Bedenken über die Sicherheit der Wittwen CasseJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete. betrift, so weiß ich nicht was Herr Otto für nähere Nachrichten über deren bevorstehenden Banquerott hat. Sie hat bisher zwar nur termin weise bezahlt, aber doch gezahlt, und hier hat sie noch überall Credit. ich meines Theils wäre daher der Meynung, Du sacrificirtest die nun seit so geraumer Zeit gezahlte Zinsen nicht; und continuirtest noch ferner Deine Beyträge. Doch hast Du darin freyen Willen. Meine Zeit ist heute zu kurtz, um Dir mehr zu sagen, als daß ich Dich in Gedanken an mein Hertz drüke. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Deine Mutter grüßt auch hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Dein Brief Nicht überliefert. an Fr. v. Kalb ist abgegeben. Meine Frau sagt, es fehlte ihr jetzt nicht an Bestellungen. Frau GR Räthin von Altenstein läßt Dich freundlich grüßen. Sie hat mit Auszeichnung von Dir gesprochen, als ich sie neulich mit ihrem Mann bey Raumers fand. Auch ist hier ein Capitain von Altenstein der ein enthusiastischer Verehrer von Deinem Mann und Dir ist, und Deiner Kinder mit Entzücken erwehnt. ich bin ihm, gut geworden, zumal er eine sehr ehrliche Haut ist.Berlin d. 2. X.ber 9 Meine liebe Caroline! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast, worinn ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe, so wundere ich mich, daß Du mir nicht antwortest. Gewöhnt an Deine Hertzlichkeit für mich, ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich; auch ist Dein letzter Brief Nicht überliefert. schon vom 7.8.ber also fast 2. Monath alt. Schreib mir also bald. Die Einlage gib Deinem Mann, den ich grüße. Sie ist von Frau von Kalb ; und wird um der Nachricht von der Tochter Edda, die Tochter der Charlotte von Kalb, wurde die Hofdame der Prinzessin Marianne von Hessen-Homburg, vgl. Kalbs Brief an Jean Paul vom 20. November 1809. angenehm seyn, weil erstere wo nicht directen Vortheil, doch Erleichterung von dem glücklichen etablissement ihrer Tochter, der Hof Dame bey der Printzeß Wilhelm , haben wird. Wir erwarten nun in Kurtzem den König nebst der Königlichen Familie zurük, welches eine längst ersehnte Wohlthat für Berlin ist. Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeyführen muß, so verzweyfle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letztern, wie er sich zu dem Grade von frugalitaet paßt, den alle diejenigen seit drey Jahren angenommen haben, die für sich u ihre Familien selbst sorgen müßen. Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfniße weg, und das Nothwendige erfordert so wenig. Auch die Stiftung einer Academie oder Universitaet allhierIm Zuge der preußischen Reformen wurde 1809 die Berliner Universität gegründet. wird Berlin noch interessanter machen, und die besorgte Zweckwiedrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden, als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Nothwendigkeit predigen, sich durch Kenntniße einen sichren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen, um bey noch immer zu besorgenden Glücks Umwältzungen nicht im Bloßen zu stehen. Der Antheil den ich jetzt an der beginnenden Academie nehme, ist, daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweymal mit anhöre. Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt, daß ich doch die Feder niederlegen muß, indem ich von früh Morgens arbeite. Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört, daß ich, um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen, auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brüke, wo wir sonst zum Hof Jäger gingen, im Hause des Krieges Rath Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holtz Gelaß gemiethet habe; und wenn es nicht Keulen regnet, täglich hingehe, auch aus Akten, die sich bequem transportiren laßen, oft des Vormittags dort arbeite. Ein Panorama der Gegend von Tempelhoff auf der einen, und der Chaussee auf der andren Seite machen meine existentz dort sehr angenehm; u ich komme erheitert zurük. Was die Morgen Röthe einer beßren Zukunft sonst für mich mit sich führt, ist die Außicht unser rückständiges GehaltSchon im August 1807 hatte Mayer Caroline Richter geschrieben, dass er seit März 1807 aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) kein Gehalt mehr erhalten habe. wo nicht baar doch auf eine Art zu erhalten, die den Verlust immer erträglicher machen wird, je mehr man durch frugalitaet Zeit gewinnt, den hergestellten Staats Credit abzuwarten. Bey mir gehet diese frugalitaet so weit, daß ich seit dem 8. 1806. nur zweymal im Schauspiele gewesen bin. Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde. So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können, u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit seyn.Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater MayerBerlin d. 19. März 10 Meine liebe Caroline! Es ist nicht Deine Schuld, wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte. Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. Nicht überliefert. nahe an drey Wochen liegen lassen, und sich durch Vergeßen deßhalb entschuldigt. Es hat mich daher sehr beruhigt, als ich Deinen Brief empfing. Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist, daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden; so soll es doch unter uns nie so seyn, so wenig als es dürfte ich mich daher auch nie mit der Außicht schmeicheln, uns wieder einmal in die Arme zu fallen, so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht, und nie, und durch nichts zerrißen werden. Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- hängigkeit nicht aufzuopfern, ehre ich, da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält. An bedrükende Bedingungen für den Verkauf seiner Freyheit ist ohnehin nicht zu denken. On vit ici du jour á la journée Wir leben hier von Tag zu Tag. . Bleibe also alles beym Alten. Bin ich einmal bezahltMayer hatte aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) lange kein Gehalt mehr erhalten, wie er schon im August 1807 an Caroline Richter schrieb. (ich habe über 4000 zu fordern; u schon 1200 rth Schulden bezahlt) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig; u das soll mir ein freudiges Opfer seyn. Daß ich Dir über die Familie A. Vermutlich geht es um die Ehe von Regierungsrat Sigismund Carl Ludwig von Altensteins, über deren Probleme Caroline Richter Gerüchte gehört hatte. nichts gesagt habe, wirst Du begreifen, da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß. Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urtheil, der sie nach M me Staehl rangire In einem Brief vom Februar 1810 an Cotta gab Jean Paul die verärgerte Reaktion Minna Spaziers über eine Kritik einer ihrer Publikationen in der Urania an Cotta weiter und zählte sie bei dieser Gelegenheit "unter die genialsten Schreib-Weiber unserer Zeit, die Stael ausgenommen." . Mag sie dahin streben, deren Celebritaet nicht nur zu erreichen, sondern auch zu verdienen. In der Ubersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht. Die Probe in der eleg. Zeit. ließt sich wie ein Original. Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief Nicht überliefert. vergeßen haben, so sage ihn ihr noch. Er hat mir viel Freude gemacht. Julius fährt fort brav und fleißig zu seyn, u sollte ich es zwingen können, so werde ich ihn studieren laßen. Er ist voller Talent, u application, u wird sich selbst als Cantzley Mensch aus zeichnen. Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rath Klein mit zu Grabe begleitet. Er ist in der Nacht vom 16 -17. an Entkräftung gestorben. Friede sey mit seiner Asche. Er war bieder u brav. Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich Nicht überliefert. ."Wenn Sie mir gut sind, so schreiben Sie mir bald wieder." Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen; Es ist ein Irrthum von Herrn BraudinNicht ermittelt., wenn er meint, ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben, das war Ihr Vater, dem Ihr letzter Brief Nicht überliefert. sehr spät anlaufte weil er in Leipzig vergeßen war, und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue, so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte, da ich nicht fleißiger im Schreiben bin, und mir wohl denken kann, daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben. Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenenFreundin. H. Mayerauf meiner villa d. 17ten Meine liebe Caroline! ich habe durch Herrn Langermann , u den jungen Gerlach Briefe Nicht überliefert. von Dir erhalten. Sie sind mir durch ihre Hertzlichkeit unendlich viel werth, weil ich an Innigkeit mit meinen Kindern immer gewöhnt war, u gleichwohl dieser Quell durch Ernestinens u Gustchens würklichen TodErnestine Mahlmann war am 18. Februar 1805, Auguste Mayer am 14. Januar 1802 gestorben. Mit der Tochter Minna Spazier, die alleinstehend mit vier Kindern auf die finanzielle Unterstürzzung des Vaters angewiesen war, ihn jedoch durch unklare Partnernerschaften und eine uneheliche Schwangerschaft 1808 beunruhigte, war der Kontakt oft spannungsreich., nun auf das allein reducirt ist, was zwischen Dir u mir noch bestehet. Herr Langermann wird vielleicht schon geschrieben haben, daß wir uns gesehen haben; u mir ist er viel werth, so daß ich ihn auch schon zu einem kleinen Zirkel, der zwischen Hufeland , Fichte , Nicolovius , Sievern , Schmetting , dem (Cabinets Rath) Geheimen R. Albrecht u mir bestehet, und wobey wir alle Dienstag Abend am dritten Ort zusammen kommen, wenn alle anwesend in Berlin sind, mit allgemeinem Beyfall vorgeschlagen habe. Übrigens mache ich jetzt kein Hauß, weil die Zeit Umstände es nicht erlauben, und muß mir also den häußlichen Umgang mit Herrn L. noch vorbehalten. Er hat mir von Dir u Deinen Kindern die erbetenen Nachrichten gegeben; u sie haben mir alle, Freude gemacht. den 18. Juny – Eben jetzt komme ich bey Altenstein u Nagler. Der ht; und werde ihn nun wohl erst by seiner Rückkunft von Dresden sehen, wohin er zum Vergnügen reiset. Herrn Nagler habe ich gesprochen, und da er vor der Hand noch in Berlin bleibt, so werden wir uns nun öfter, als während seiner bisherigen Geschäfts Last sehen. – Den Tod Deiner Tante Beseke mußt Du nun schon wißen, wenn anders Minna den Brief Nicht überliefert. nicht wieder hat liegen laßen. ich hätte nicht geglaubt, daß mir aus der Leiche Deiner Tante eine Blume aufblühen würde. Diß ist aber der Fall durch die Bekanntschaft mit der Morgenländerschen Familie, woraus der junge Beseke eine Tochter hat. Sie bewohnen ein Land Haus auf der Chausseé und machen eine liebenswürdige Familie von 4. Töchtern, u einem alten Vater aus; der in der Anhänglichkeit seiner Kinder an ihn, alle die Freuden einerndtet, die sich ein Vater am Abend seines Lebens nur wünschen kann. Den jungen Gerlach habe ich noch nicht so allein sprechen können, wie ich es wünsche. Die Brüder Wilhelm und Leopold von Gerlach besuchten die Familie Richter auf einer Studienreise durch Süddeutschland Ende April 1810 in Bayreuth. Auch Wilhelm von Gerlach berichtet Jean Paul in einem Brief aus dem Juni 1810, das es noch nicht gelungen sei, dessen Schwiegervater zu treffen. Es soll aber ehestens geschehen. Diesen Brief mitnehmen, allein durch einen Zufall ist er früher abgereiset, als ich ihn darum bitten konnte. ich laße daher diesen Brief heute mit der Post abgehen, damit Du nicht unruhig über mein Stillschweigen wirst. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter wollte M me Buttmann noch vor ihrer Abreise besuchen. Allein auch diß ist versäumt. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayerd. 20. July 10. Meine liebe Caroline! Denke Dir den Contrast meiner Empfindungen, da ich am frühen Morgen des heutigen für mich so bedeutenden Tages Johann Siegfried Wilhelm Mayer feierte am 20. Juli Geburtstag. den Tod der Königin erfahre, der gestern früh erfolgt ist. Warlich die hertz angreifenden Begebenheiten folgen sich in unsern Tagen so schnell, daß man darüber zu Grunde gehen möchte. – Doch nicht weiter in diesem Ton. Den heutigen Tag feyere ich am Abend im Thier Garten, wo ich meine Freunde Raumers , Gerlachs Hainchelins pp eingeladen habe. Auch hatte ich Herrn Langermann gebeten, der mir aber gestern Abend meldet, daß ihn Krankheit abhalte. Den heutigen Brief schreibe ich hauptsächlich in der Absicht, um Dir Deinen Zinß Bestand nach anliegender RechnungJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Er sandte regelmäßig Aufstellungen über Einnamen und Ausgaben, das angelegte Kapital betreffend. zu übersenden; nachdem ich den heutigen Morgen zu Arrangirung meiner Familien Angelegenheiten bestimt habe. Meine Absicht war, diesen Brief u das Geld, nebst Einlage eines Briefes der Frau von Kalb , durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffer , der nach Bayreuth reisen will, zu schicken. Da er aber vielleicht erst spät im August reiset, so laße ich meinen Brief mit der Post gehen, u gebe ihm bloß das Geld u die gedachte Einlage mit, um Dich nicht zu lange auf Antwort warten zu laßen. Durch Dein liebes SchreibenNicht überliefert. zu meinem Geburts Tag nebst dem Angebinde, hast Du mir eine neue Pflicht dazu auferlegt. ich danke Dir hertzlich für Deine Liebe. Noch melde ich Dir, daß ich nun auch Minona zu mir nehmen, u hier in Pension bringen werde. Sie wird mich an Dich erinnern. Heute ist der unruhige Begräbniß Tag, wo ich ebenfalß folgen muß. Verzeyhe also, daß ich schon schließen muß; u grüße Deinen Mann, deßen Dämmerungen ich jetzt mit Vergnügen lese. Lebe wohl, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer d. 20. July Die letzte Berechnung Nicht überliefert. schloß mit dem 1. July 1809 Neue Einnahme Richtersche Zinsenvon 1000 rth Capital in Gold pro 1. July 9/10 40 rth –, –––– von 100 rth dito dito 4 rth –, –––– summa 44 rth –. –––– Ausgabe. Zur Wittwen Casse am 24. 7.ber 9. 12 rth dito am 24. Märtz 10. 12 rth summa 24 rth –––– bleibt Bestand 20 rth –, –––– Berlin d. 20. July 1810. MayerMeine liebe Caroline! ich habe Deine beyden lieben Briefe Nicht überliefert. durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffer vom 18. August , u mit der Post vom 5. 8.ber vor mir. Gleich nach Empfang des ersteren besuchte mich auch Herr Uhden , u hat mir viel Gutes von dir u Deinem Hause gesagt. Für die Empfehlung eines Reisenden Herrn Maier Nicht ermittelt. weiß ich nichts zu sagen, als daß er nach der Bekanntschaft mit Deinem Mann lüstern war; u daß ich ihn nur 1/4 Stunde an 3tem Orte traf, wo er seinen Wunsch äußerte. ich meyne aber auch nur ihn paesentirt, nicht empfohlen zu haben. Letzteres überließ ich ihm. Daß Dein Mann den Vorschlag wegen Acquisition des Richterschen CapitalsJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Offensichtlich wollte Minna Spazier, die 1810 eine Ehe mit Friedrich Arnold Brockhaus plante und in sein Verlagsgeschäft einstieg, ihr Kapital ausbezahlt bekommen. der Minna nicht angenommen hat, dagegen kann man nichts sagen. ich habe den Richter zwar darauff diß Capital kündigen müßen; allein er hat sich zur Zahlung erst nach Ablauf des Indults im Jahre 1811. verstanden, u wenn der Indult wie zu vermuthen noch verlängert wird, so wird er auch darauff fußen. Sollten übrigens einmal die Häuser wieder im Preise steigen, so muß man, wo nicht kündigen, doch auf höhere Zinsen bestehen. Denn 4. Prozent ist jetzt in der That zu wenig. Du meldest mir nicht, daß Du Fräulein v. Altenstein Nicht ermittelt. gesprochen hast. Es war mir zu sensible, Ihre Abreise hier durch Abschied zu bemerken, daß ich sie nicht vorher gesprochen habe. Es ist ein vortrefliches Mädchen. Herr Brokhauss hat förmlich an mich geschrieben Zu den Hochzeitsplänen von Brockhaus und Minna Spazier, die durch eine schwere Krankheit Minna Spaziers zunichte gemacht wurden, siehe den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. , u unter sehr edlen Äußerungen meine Einwilligung für Minna verlangt. ich habe sie ihm auch unbedenklich gegeben, denke wie Du über die Sache, u habe seit langer Zeit wieder von beyden nichts gehört; vermuthe aber, daß sie bald nach Berlin kommen werden. ich wünsche, daß sie vorher getrauet seyn mögen. Julius u Minona , ersterer seit 3. Tagen Groß Quartaner im grauen Closter, letztere in der Gehsenschen Pension machen mir beyde Freude. Besonders ist ersterer auf dem Wege, ein ausgezeichnet schätzbarer Mensch zu werden. Die Briefe Nicht überliefert. an Herrn Langermann u Frau v. Bassewitz sind besorgt. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Die Mutter hat Deinen Brief mit Vergnügen gelesen, u grüßt hertzlich. – Des Kaufmann Richters Tochter hat seit einigen Wochen einen Husaren Officier geheyrathet, der zugleich die Dienste eines Regiments Quartier Meisters versiehet, u der ein solider Mann zu seyn scheint. Des Assessor Beseke Frau hat einen kleinen Jungen, der Leopold heißen wird. ich glaubte an eine Gevatterschaft, allein es scheint nicht die Rede davon zu seyn. Ein Mädchen von zwey Jahren, die Beseke schon hat, ist ein allerliebstes Kind, mit höchst geistigen Auge. Die jüngste Le Coq heyrathet den Justitz Commiss. Balan .Berlin d. 18. X.ber 10. Meine liebe Caroline! ich habe Deinen Brief Nicht überliefert. , den Du der Abrede zuwider nicht hättest zur gelegentlichen Absendung liegen laßen u mir dadurch Sorge machen sollen, richtig erhalten; und war damals noch stark genug in meinem Gemüth, um Sinn für den Gedanken übrig zu haben, Dir zu Weyhnachten eine kleine Freude zu machen. Jetzt wo mich Minnas endlich bis zur Verzweyflung fortgespielte Rolle einer ohne feste Grundlage behaupteten Selbstständigkeit zu Boden drükt Minna Spazier, die sich im August mit Friedrich Arnold Brockhaus verlobt hatte, wovon sich ihr Vater eine generelle Absicherung der Tochter versprach, war im Herbst schwer erkrankt und zeigte dramatische körperliche und psychische Symptome. In der Folge wurde die Verlobung gelöst. Zu Verlobung und Krankheit vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810 und Brockhaus' Brief an Mayer vom 28. November 1810. , habe ich nur in der idée, mich wenigstens für Euch alle zu erhalten, noch einen festen Fuß für meine Zukunft; und Gott gebe, daß ich nicht auch davon zurük gedrängt werde. ich schicke Dir also, ungewiß ob Du einheimisch, oder bey Minna in Altenburg bist Caroline Richter reiste Anfang Dezember nach Altenburg, um bei der Pflege der Schwester zu helfen. , außer einem Buche nebst Beylage, deßen Du Dich zum ersten Unterricht Deiner Kinder im Zeichnen bedienen kannst, und welches ich in Tagen der Besonnenheit angeschaft hatte, in der jetzigen Gedrängtheit meines Gemüths nur noch 1. Fridr. d’or mit der Bitte, ihn zum Vergnügen Deiner Kinder zu verwenden. Auch lege ich noch 2. Fridr. d’or zu, die ich Dir als die Zinsen des Richterschen Capitals für den 1. 8.ber bis auf X.ber 10. übersende; u worüber ich mir Quittung erbitte. Willst Du von Herrn Richter höhere Zinsen, so muß diß in Form einer eventuellen Capitals Kündigung gefordert werden. Die Capitals Kündigungen bey Häuser Besitzern aber, zumal in der Entlegenheit wie hier des Richterschen Hauß liegt, sind jetzt sehr mißlich. Denn sollte auch der Indult nicht verlängert werden, so stehen doch die Häuser so niedrig im Preise, daß man Ausfall am Capital beym öffentlichen Verkauf der Häuser zu besorgen hat. ich glaube zwar, daß Herr Richter sich zu höheren Zinsen verstehen würde; allein es stehet dahin, ob er dann so prompt wie bisher zahlt; u darum habe ich für mich bisher lieber die geringeren Zinsen angenommen. Melde mir Dein u Deines Mannes Entschluß. Mein Gemüth ist zu unruhig, um mehr zu schreiben. Daß ich Dich liebe, weißt Du. Mit dieser Versicherung, u mit der Bitte Deinen Mann zu grüßen, u Deine Kinder zu küßen, bleibe ich ewig Deintreuer Vater Mayer Die Mutter grüßt hertzlich.Berlin d. 25. X.ber 10. Meine liebe Caroline! Den ersten Brief Nicht überliefert. , deßen Du als aus A . an mich geschrieben, erwehnst, habe ich gar nicht erhalten, und wenn er wirklich zur Post gekommen ist, so ist er an mich nicht abgegangen. Denn auf der hiesigen Post weiß man davon nichts. Dagegen ist ein Brief von mir an Dich, mit den Richterschen Weyhnachts Zinsen, u einigen Kleinigkeiten für Dich u Deine Kinder nach Bayreuth abgegangen, der in Deiner Abwesenheit daselbst von Deinem Mann in Empfang genommen seyn wird. Dein letzter Brief Nicht überliefert. , und besonders Minnas eigenhändige Beylage Nicht überliefert. beruhigen mich über die Situation der letztern, indem in Minnas Briefe eine mit Geistes Verwirrung nicht zu vereinbarende Geistes Gegenwart herrscht. ich zweyfle also gar nicht an ihrer Herstellung; es sey denn daß dieselben Verlegenheiten, die ihre Geistes Verwirrung Zu Minna Spaziers schwerer Erkrankung im Herbst 1810, die auch psychische Sympotme einschloß, vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810 und Brockhaus' Brief an Mayer vom 28. November 1810. herbey geführt haben, sie immer von neuen darüber brüten laßen. In diesem Fall ist Hebung dieser Verlegenheiten das eintzige Mittel zur radical Cur. Auf jeden Fall ist es ein Glück, daß Minna in die Hände so edler Menschen gefallen ist Über die sorgsame Pflege Minna Spaziers in wechselnden Schichten durch Friedrich Arnold Brockhaus, Ernst und Wilhelmine Ludwig und deren Schwester Jeanette Zschock vgl. den Brief Ernst Ludwigs an Jean Paul vom 1. Dezember 1810. ; und ich bitte Dich Herrn Ludwig und seiner Frau Gemahlin, auch Familie meine innigste Erkenntlichkeit dafür zu wiederholen. Kannst Du übrigens dahin kommen, Minnas eigentliche Verlegenheiten, denen sie doch so weit es Geld Verlegenheiten sind, durch Aufopferung der Hülffe ihres ärmlichen Capital Vermögens, zum Theil abgeholfen hat, zu entdecken, und mich darüber klar sehen zu laßen, so glaube ich wohl, ein Recht darauff zu haben. Denn bisher hat Minna mich hierinn noch nicht initiirt, da doch für ein Vater Hertz Raum zu allen Confessions eines Vertrauen vollen Kindes ist. Vorjetzt kann ich der Minna aus eignen Mitteln nichts geben. ich avancire eben, so wie ich es bey Dir gethan habe, die Richterschen Weyhnachts Zinsen, die doch in diesen Tagen von Herrn Richter eingehen müßen. ich schicke Dir also hiebey 10 rth Richtersche Zinsen von 1000 rth Gold für die Zeit vom 1. October bis Ende December 10Johann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte., u bitte sie der Minna zuzustellen, und zwar mit beyliegenden Zeilen Nicht überliefert. , die ich unmittelbar an sie richte; u womit Du ihr zugleich den ebenfalß für Emma erfolgenden 1/2 Fridr. d’or zustellen kannst, den ich für letztere nützlich zu verwenden bitte. Alles übrige erwarte ich von Herrn Ludwig , der selbst finden wird, worin mir in Absicht der Minna , und ihres Aufenthalts in Altenburg gelegen seyn muß. Dich will ich mit allen meinen Sorgen nicht belasten. Du hast durch Deine Gegenwart in Altenburg schon genug geleistet. auch Herrn Br . u liebe Deinen treuen Vater M ayerLiebe Caroline! ich habe Deinen Brief Nicht überliefert. vom 18ten January mit der Nachricht von Deiner glücklichen Zurükkunft Caroline Richter, die zur Pflege ihrer schwer erkrankten Schwester Minna Spazier im Dezember 1810 nach Altenburg gereist war, kehrte von dort nicht direkt zurück nach Bayreuth, sondern nutzte die Gelegeheit, um für wenige Tage den Vater in Berlin zu besuchen. Vgl. den Brief Ernst Ludwigs an Jean Paul vom 9. Januar 1811. mit Vergnügen erhalten; u kann Dir dagegen die Beruhigung gewähren, daß ich an der völligen Herstellung von Minna wenn gleich in unzubestimmender Zeit nicht zweyfle. Die Gründe meiner Hofnung liegen in dem was sie seyn kann, wenn sie sich selbst äußerlich ge wieder gefunden haben wird, und in meinen gewißermaaßen strengen Maaß Regeln, sie dahin, und aus dem innern Brüten auf sich selbst heraus zu bringen. ich bin nehmlich unerbittlich in der ärtztlichen Vorschrift der täglichen Bewegung, und der thätigen den Geist selbst in Bewegung setzenden Beschäftigungen; u scheue in ersterer Rüksicht selbst die Kosten des Fahrens nicht, wo die Witterung ihr Vorwand gegen das Gehen gibt. Herr Langermann mit dem ich vorgestern aß, billigt auch den Weg den ich gehe. Die Haupt Sache ist nun, daß ich meine Frau gegen Ostern von der Last befreye, die sie bisher mit so vieler Theilnahme für mich getragen hat, und bis Ostern gern tragen will. Alsdann aber werde ich der Minna ein eignes Quartier miethen, u sie dort mit Emma wohnen laßen.Du siehest aber ein, daß es zu viel gefordert seyn würde, wenn ich chambre garnie Möbliertes Zimmer. für sie miethen sollte, um den Mangel ihres eignen Wirthschafts Bestandes zu ersetzen; und ich mache es Dir zur Pflicht dafür zu sorgen, daß ihre sowohl Altenburgsche als Leipziger Sachen, noch zeitig vor Ostern mit guter Gelegenheit u so wenigen Kosten als möglich sicher hieher gebracht werden. Denn Herr Br. der ein so selbstsüchtiger Flegel ist Zu Friedrich Arnold Brockhaus' Verlobung mit Minna Spazier, die nach der schweren Krankheit Minna Spaziers gelöst wurde, vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. , daß er in seinen Briefen an Minna auch keinen Gruß für mich u meine Frau übrig hat, hat noch keinen termin für seine Vereinigung mit Minna gesetzt, vielmehr ihr eine Arbeit eines Jahres (die Ubersetzung der Briefe der Sevigny ) angetragen; so daß er bis dahin auf ihren Aufenthalt in Berlin zu rechnen scheint. ich will nun auch einmal annehmen, daß aus der Heyrath überhaupt etwas wird, welches wohl mit von der Geistes Probe durch jene Übersetzung abhängen soll, die zugleich cörperliches Wohlbefinden voraussetzt, so ist doch diese Probe Zeit für mich u meine Frau zu lange gestellt; u ich wiederhole also meine Forderung der herzuschaffenden Sachen. Man wird ja dann sehen, wie Deine Bemühungen deßhalb in Altenburg u Leipzig aufgenommen werden. Herr Mahlmann hat sich wie ein kluger Mann gegen Herrn Br. genommen. Dieser wird ihm zwar solches, wie mir mein Benehmen verdenken. Aber das ändert für den dritten besonnenen Mann nichts in der Ansicht der Sache. So wie die Sachen jetzt liegen, war Minna als Mittel zum Zweck, also zum Opfer für einen höchst ungewißen Zweck bestimt, und das war von Herrn Br. u seinen Freunden gegen eine Mutter von 4. Kindern, die ihren Vater auch wohl verlieren kann, nicht edel. Daß Du Herrn M. Nicht ermittelt. 50 rth zur Reise geliehen, ist mir lieb; u ich werde Dir diese Kosten Deiner aus Liebe für mich gemachten Reise ersetzen, so bald ich kann. Jetzt habe ich es nicht. Deine Apologie für Minna ist über tolerant. Nach dem was mir Herr Br. von Producten ihrer Gutmüthigkeit gesagt hatMinna Spazier hatte während ihrer Krankheit "in einer Stunde, die sie glaubte ihre Todesstunde zu werden" Brockhaus über ihre Vergangenheit "die vollständigsten Aufschlüsse gegeben", wie Brockhaus am 21. November 1810 seinem Vetrauten Borngräber schrieb, dem er bei dieser Gelegenheit anvertraute, er wünsche nun beinahe Minnas Tod, da er sie nach diesen Geständnissen nicht mehr heiraten könne (vgl. Brockhaus, Leben, Bd. 1, S. 200f.). Unter Minna Spaziers Enthüllungen war möglicherweise die Tatsache, dass sie 1808 ein uneheliches Kind von Adolph Wagner im Verborgenen geboren und dann unter Leugnen der Mutterschaft bis zu seinem Tod nach fünf Monaten aufgezogen hatte, vgl. dazu Minna Spaziers Brief an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808. Die zwei gestrichenen Wörter sind mit dem erkennbaren Willen getilgt, sie absolut unlesbar zu machen., kann nur Mitleid meine Zunge im Zaum halten. Welch ein strafbarer Leichtsinn! Alles was ich in guter Absicht (um den Druk des Gewißens zu lüften) gethan habe, ist ihr gesagt zu haben, für mich gebe es kein Geheimniß ihrer Vergangenheit mehr. Diß verbunden mit nicht weiter Ausbreitung über die Sache, scheint auch etwas zu ihrer Beruhigung beygetragen zu haben. Auch habe ich ihren Wiederwillen gegen Emma ihr aus dem Bewustseyn deutlich gemacht, daß Emma um alles wiße, u indem ich Emma weiter ungefragt laße, u sie ernstlich zur Pflichtmäßigkeit gegen die Mutter hingewiesen habe, hat sich das Verhältniß gebeßert, u es wird nicht nötig seyn, nach Deiner idée die Emma aufs Land zu bringen. Emma ist zu jeder guten Richtung fähig, u in vielen Stücken läßt sich von ihr mehr, als von Minona erwarten. Verzeyhe übrigens, wenn ich nicht an Herrn Mahlmann schreibe; auch er hat mich zu tief beleidigt. Du als Schwester von Minna kannst das beste würken. Rechts Gründe sind verworfen; mache Du die der Billigkeit geltend. Der Brief von Julius Nicht überliefert. erfolgt hiebey zurük. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Der Emma noch einen Kuß für ihr Andenken an mich. Deintreuer Vater MayerMeine liebe Caroline! ich eile den Haupt Gegenstand Deines Briefes Nicht überliefert. zu beantworten. Es ist allerdings mein Wille, daß Minna in Berlin bleiben solle, um mir theils die Last der Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern, theils mir in meinem Alter Freundin zu seyn. Die idée einer Heyrath mit Herrn Br. ist nehmlich gantz aufzugeben, selbst wenn er sich in die Schuldenfreye Lage und in den Wohlstand versetzt, den ich bey meiner früher ertheilten Einwilligung voraussetzte, u wovon das Gegentheil schon damals existirt hat, mir aber unbekannt geblieben ist. Denn ehrlicher Weise kann Minna selbst sich nie zu Erfüllung derjenigen Bedingungen fähig erklären, die er bey ihrer Wahl voraussetzt, und uns deutlich ankündigt; auch siehet sie diß ein, hat auch Herrn Brokh. von meiner zurükgenommenen Einwilligung zu unterrichten übernommen; u ich habe nun Dich zu bitten, daß Du keine auf Ehe Vollziehung leitende ideen weiter unterhältst, sondern beyden Theilen sagst, was Dir die Pflicht in Beziehung auf beyde gebiethet, und dahin gehet, Minna für die Folge ruhig sich selbst leben zu laßen, nachdem sie den Kelch der Weiblichkeit bis auf die Hefen ausgeleeret habe. In Gefolge meines Entschlußes habe ich denn nun gegen mir über ein Quartier für Minna gemiethet, welches ich jährlich mit 50 rth bedungen habe. In dieser Nachbarschaft kann sie aus dem väterlichen Hause unterstützt werden, und den Tisch soll sie mit ihrem Kinde bey uns genießen, damit sie, so lange Sie Sich selbst durch Schrift Stellerey nicht eine bequemere Lage verschaffen kann, keiner eigenen oeconomie, sondern bloß einer Aufwärterin bedürfe. Nun, meine liebe Caroline, tritt also der Fall ein, wo Minna, wenn sie nicht zwischen leeren Wänden wohnen soll, auf Ostern ihre sämtliche Sachen hieher haben muß, und ich bitte Dich diß sowohl in Absicht der Altenburger als Leipziger Sachen zu besorgen, so daß alles wo möglich auf einem transport, und noch in den ersten Tagen des April eintrift. Gern schriebe ich mehr. Allein die Zeit drängt mich. Nur über Minnas Befinden u Herstellung kannst Du gantz ruhig seyn. Sie ist sich nicht mehr gleich, beschäftigt sich auch geistig, wenn gleich nicht mit eigner Composition, sondern mit Übersetzen, und gibt sich auch mit dem Unterricht ihrer Kinder in der Music ab; Es fehlt also nur noch am leichten gesellschaftlichen Mittheilen; wovor aber wohl der Grund in ihrer Abgerißenheit liegt. ich werde thun was ich kann, um sie auch von dieser Seite mobiler zu machen; obwohl ich nur wenig dazu übrig habe. Lebe vor der Hand wohl; und empfange die nicht gelesene BeylageNicht ermittelt. hiebei zurük. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau wird Dir selbst schreiben. Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline! ich beantworte erst heute Deinen Brief vom 8. Märtz Nicht überliefert. und beziehe mich wegen der Hinderniße, auf die gantze Summe der häußlichen Wiederwärtigkeiten, die durch des Julius nun mehr als 4. wöchentliche lebensgefährlich gewesene Krankheit, ihren höchsten Gipfel erreicht hatten; nur der wechselseitige treue Beystand, den meine Frau u ich uns einander bisher geleistet haben, hat mich vor Verzweyflung gerettet. Nun zur Haupt Sache des von Dir mit etwas viel Wärme gegen mich in Schutz genommenen Herrn Brokhauss . Da seine Verbindung mit Minna aufgelöset ist, so stehen beyde nur noch im Rechnungs Verhältniß; und ich und Minna sind darinn einig, daß letztere nichts mehr bezahlen wird, als was sie würklich erhalten hat. Es kann also von einer Zahlung von 500 rth, als der Hälfte jenes armseeligen Vermögens nie mehr die Rede seyn, so fern Minna nicht den Werth davon erhalten hat; u da Herrn Brokhauss Absichten in Deinem an meinen Freund Raumer gesandten Briefe Nicht überliefert. noch immer auf diese 500 rth gehen, so habe ich diesen Brief gar nicht lesen mögen, wie Dir Herr v. Raumer melden wird; zumal der Brief den insolenten Vorwurf enthält, daß ich mir eine Vormundschaft über Minna anmaßen wolle, während ich durch ihre u der ihrigen Unterhaltung, mit Aufopferung jedes, auch des geringsten Lebens Genußes nur das höchste Wohlwollen für sie übe; und nur in so fern mir diese Last zu erleichtern suche, daß ich gegen die Plünderung dieses armen Weibes u ihrer armen Kinder, mit der Pflicht des ihr schuldigen Beystandes ankämpfe. Du selbst äußerst sehr richtig nach Aufzählung alles deßen, was sich Herr Brokhauss zu Gemüthe geführt hat: Wenn ich mir nur denke, daß Minna das alles tragen soll. – das wäre entsetzlich ich stehe Dir dafür, daß sie es nicht tragen soll. Am auffallendsten ist mir Dein umwölkter Blick, daß Du einen Menschen, der Minna in sein Verderben hineinziehet, der sie aus ihrer Lage in Leipzig reißt, wo sie in litterarischer Hinsicht am rechten Orte war, der sie zu einem entehrenden Scheinhandel verleitet, der sie ein Testament zu seinem Vortheil machen läßt, wobey ihre Kinder bloß seiner Discretion überlaßen, und die ersten Regeln des Kindlichen Erb Rechts unter die Füße getreten sind; u daß Du Menschen wie Hempel u Consorten, die zu dem allen sich als Werk Zeuge brauchen laßen in Schutz nehmen kanst. Freylich mögen diese Leute gute Zwecke selbst für Minna intendirt haben, allein seit Ausrottung der Jesuiten gilt die schändliche Maxime schlechter Mittel zu guten Zwecken nicht mehr. Übrigens weißt Du, daß Dein eigner Mann ein Gläubiger Deiner Schwester auf Höhe von 100 rth ist, u auch diese müßen von ihrem Capital bezahlt werden. Daß ich dabey nichts gewinne ist klar, weil ich so viel mehr zu ihrem Unterhalt jährlich zuschießen muß. Auch habe ich sie auf meine Kosten in ihrem jetzt bewohnten eignen Quartire (mir gegen über) nothdürftig aber complett eingerichtet; und ihr einen etat von jährlich 400 rth gemacht, den ich so weit ihre Wittwen Pension u Zinsen dazu nicht reichen, complettire; und wovon sie sich u 2 ihrer Kinder (bis auf den Mittags Tisch, den alle bey mir oder auf meine Kosten haben) unterhalten muß, bis sie durch irgend eine es sey litterarische oder physisch moralische Kraft Anstrengung, oder durch eine vortheilhafte Condition sich mehr Bequemlichkeiten verschaffen kann. Denn zu einer Heyrath ist wohl wenig Wahrscheinlichkeit. Im Julius komt Emma in die Louisen Stiftung Die Luisen-Stiftung wurde am 19. Juli 1811 in Berlin als Ausbildunginstitut weiblicher Erzieher gegründet. , dann nimt Deine Schwester Minona zu sich; den Richard hoffe ich noch in einer öffentlichen Anstalt unterzubringen. Vor der Hand gehet Emma auf meine Kosten als halbe Pensionairin (monathlich à 4 rth) zur D selle Jeesen, u Richard zu einem Privat Lehrer wo er mir monathlich 3 rth kostet. ich glaube nichts mehr zu Beurkundung meines Anspruchs auf Vertrauen u Schonung anführen zu dürfen; u meiner Frau Benehmen, die in meinem Unstern verwickelt, sich so edel nimt, spricht von selbst. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer In Dresden ist ein Erziehungs IntitutDie 1772 gegründete Knabenerziehungsanstalt, später bekannt als Freimaurerinstitut., was die MaconsFranc-maçons, franz. Freimaurer. errichtet haben. Spazier war Macon. Das Institut ist in öffentlichen Blättern sehr gerühmt. Könnte man mit der Zeit den jetzt zu unbehelflichen Richard dort anbringen?Meine liebe Caroline! ich eile Deinen Brief vom 4. May Nicht überliefert. zu beantworten, weil Du den Preiß Deiner Gemüths Ruhe darauf setzest. Allerdings habe ich bey aller Gerechtigkeit, die ich Deinen Absichten für Minna u für mich wiederfahren laße, dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Vertheydigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt, und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert, nachdem Du laut auf Minnas freyes (das ist von meinem Einfluß unabhängiges) dispositions Recht über das ihrige sprachst. Diß hat mich auch um so mehr ergriffen, als der theure Herr Brockhauss immer in demselben Tone spricht; u als er sich gegen Minna rühmte, Du würdest ihn u sie frey machen. Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden, als das eines Vaters, der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig seyn kann, ob seine Tochter bettelarm gemacht wird, und der sich zu ihrer Vertheydigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt. Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhauss nur dann die Rede seyn, wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen (versteht sich für Minna u ihre Umgebungen) Minna Spazier war in ihrer Verlobungszeit mit Friedrich Arnold Brockhaus nach Altenburg gezogen und dort, schwer erkrankt, im Hause Karl Friedrich Ernst Ludwigs gepflegt worden. Im Frühjahr 1811 wurde die Verlobung auf Betreiben Johann Siegfried Wilhelm Mayers gelöst. Zu Verlobung und Krankheit vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. nicht einlaßen; sondern auch ihre an Herrn Brockhauss habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen. Hier kömts auf die gesetzlichen Grentzen in Minnas Verbindlichkeit, nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an. Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich, ihren Kindern, u mir schuldig ist (weil sie ihre Generositè nur auf meine Kosten üben würde) in Collision; u haben um so weniger Werth, als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brokhauss herbeygeführt sind, der diß arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht, u in sein Labyrinth hereingezogen hat, so daß wenn ich nicht wäre, sie im Elende umkommen müste. Was Du von Zweyfeln sagst, die ich über Deine Anerkenntniß desjenigen geäußert haben soll, was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen thue, verstehe ich nicht. In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen seyn, da die Sache von selbst spricht, u jeder andere schon den hohen Werth der Aufopferungen erkennen muß, denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft. In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben, über die ich jetzt laut geklagt habe. Es ist mir aber genug meine liebe Caroline, daß Du mir jetzt Gerechtigkeit wiederfahren läßest. Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhauss Munde gesprochen, ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüth zu wägen. u ich spreche Dich auch hier frey, je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen seyn mag, um Dich zum Sturm auf mich einzuladen, oder eigentlich zu mißbrauchen. Laß uns das ruhige Verhältniß des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen, und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten, auf den wir beyde, jeder in das Hertz des andern mit Zufriedenheit blicken können. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles wiederfahren. er ist gesund; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Praesidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken. Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wißen wollen wie es mit Julius geth; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinah keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung; gestern hat er zum ersten mahl gebadet; heute finde ich ihn beinah schlimmer. er hat gewiß einen innerlichen Schaden, wahrscheinlich in der Lunge, der sein Besserwerden verhindert, denn die eigentliche Krankheiten, nehmlich Lungenentzündung, weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden. Die Kriegsräthin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück, dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen laßen; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten. Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen, ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen. Ihre aufrichtige Freundin Mayer.Meine liebe Caroline! ich habe über die Freude, daß Du Deine Kiste schon hattest, als Du in Deinem letzten Briefe Nicht überliefert. darum batest, vergeßen, Deiner Bitte um die Richterschen ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. zu befriedigen. Nach umstehender Seite habe ich nur 10 rth Gold für Dich Bestand; u diese wird Dir Herr Geheimer Rath Pfeiffer , dem ich sie hier gezahlt habe, dort auszahlen laßen. Schicke mir Quittung darüber, u nimm vor der Hand vorlieb, weil ich jetzt zu sehr gedrängt bin. Julius ist so weit hergestellt, daß ich ihn nun aufs Land schicken kann; u zwar nach Meklenburg auf das Guth des Baron le Fort . Richard muß noch über 8. Tage an den Rötheln Quarantaine halten. Dann ist er auch wieder flott. Minna ist gesund. Emma kömt am 17. July in die Louisen Stiftung Die Luisen-Stiftung wurde am 19. Juli 1811 in Berlin als Ausbildunginstitut weiblicher Erzieher gegründet. . Minona kömmt dann zur Minna , bleibt aber in der halben Geesen schen Pension. Richard ist, so bald er das 10te Jahr erreicht haben wird, ins Züllichausche Waysen Hauß aufgenommen. So wechselt gutes mit bösem. Meine Frau ist gesund, grüßt Dich, u hat noch freie Thaler Deines Geldes zu Deiner disposition in Händen. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u. küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer Berlin d. 28. Juny 11. Die letzte Rechnung schloß mit dem 18. August 1810. Seitdem habe ich eingenommen Richtersche Zinsen von 1100 rth Gold vom 1. July 10/11. 44 rth –, – Gold Einnahme Ausgaben Gold 12 rth –, – Zur Wittwen Casse im 7.ber 10. 12 rth – – dito im Märtz 11. 10 rth – – baar am 19. X.ber 10. nach Bayreuth . 10 rth – – baar erfolgen jetzt durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffers Assignation 44 rth – – ReMeine liebe Caroline! Es thut mir unendlich leyd, daß Du gegen meine Absicht so viel Kosten von der übersandten Kiste gehabt hast. ich habe indeßen doch auch würklich 68 gr., die in Coswig durch Versehen doppelt berechnet sind, allhir wieder erhalten, und schicke Dir hiebey eine Assignation auf 4 rth 12 gr., damit Du Deine dortige Auslage gantz wieder errhaltest. Herr Geheimer St. Rath Staatsrat. Nagler wird Dich vielleicht einmal selbst schon gesprochen haben. Herrn Professor Seebek habe ich verfehlt. Julius ist in Mecklenburg , Richard wieder beßer, Emma in der Stiftung; und so manches Übel beseitigt. Minna ist wohl u fleißig; und meine Frau gesund. Die letzte grüßt Dich hertzlich, so wie ich Deinen Mann u Kinder. Deintreuer Vater Mayer Berlin d. 23. July 1800 Schreibfehler Mayers. Den 20. Juli Mayers 64. Geburtstag. haben wir in Moabit gefeiert.Liebe Caroline! Du mußt wohl krank oder abwesend von Bayreuth seyn, weil Du mir den Empfang der kleinen Assignation zur Deckung Deiner Porto Auslagen für die Porcellain Kiste nicht gemeldet hast. Freylich habe ich Dir auch noch nicht den Empfang der mir zu meinem GeburtstageAm 20. Juli. übersandten Weste gemeldet; allein unsere Briefe hätten sich doch begegnen können; u am Ende bin ich immer der erste, der das Stillschweigen bricht. Unterhalte es nun auch nicht länger, u schreib mir, wie es Dir u den Deinigen gehet. Einen Justitz Rath (ich glaube Schultz) aus Wunsiedel Nicht ermittelt. habe ich hier kennen lernen, der Deinen Mann auf der Reise nach Erlangen gesprochen hat, und der Dich auch wohl schon gesehen haben muß. Es ist der letzte von dem ich Nachricht von Euch habe. Eine frühere ist die, Deinem Mann nun auch schon bekannte, von den guten Absichten des Herrn Minister v. Hardenberg für letztern. Jean Paul, der sich 1801 beim preussischen König um eine Präbende, eine dauerhaft finanzielle Unterstützung, beworben und 1805 vergeblich ein weiteres Mal darum gebeten hatte, fragte im Mai 1811 bei Staatsrat Friedrich von Schuckmann, der die Abteilung für Kultus und Unterricht leitete, an, ob er "für den Verlust so schöner alter 10jähriger Hoffnungen einige Vergünstigungen von des Königs Gnade zu erwarten habe". Schuckmanns Antwort ist nicht erhalten, scheint aber Anlass zu Hoffnungen gegeben zu haben, wie ein Brief an Emanuel und einer an Schuckmann selbst vermuten lassen. Herr v. Schukmann hat mir den Gang der Sache erzählt, und es ist an guten Erfolgen nicht zu zweyfeln, wozu ich zum Voraus gratulire. Minna war einige Tage krank, aber bloß durch Rehumatisme , u ich hoffe es soll bald keine Spur davon übrig seyn. Auch sie klagt, daß Du ihr nicht antwortest. Lebe wohl; grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Die Mutter grüßt hertzlich. Deine Weste muß ich wegen meiner Corpulenz für Julius aufheben. Auch so bleibt mir Deine gute Absicht werth.Meine liebe Caroline! Verzeyhe, wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung, Dir zu schreiben, genüge. Es war mir um die Beylage zu thun, wodurch Deine Auslage für Schmaltz Butter erstattet werden soll; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren. Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung, u Sorgen vielfacher Art mein Hertz aus; und die Rück würkung des Bewußtseyns erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Muth zur fortgesetzten Erfüllung, ohne etwas für Ergießungen des Hertzens übrig zu laßen. Selbst meine frey willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet, (Mathematic u speculative Philosophie) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lecture empören das Hertz mehr, als sie es erheben. Zürne also nicht, u begnüge Dich mit Minnas Correspondentz die jetzt zwischen Euch permanent ist. Von ihr wirst Du erfahren haben, daß ich gesund bin; und das ist die Haupt Sache, weil mich Gesundheit in den Stand setzt, die Bedürfniße der Meinigen zu übertragen; und bitte ich darum nur so lange, bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind, daß man für ihre Zukunft nicht bange seyn darf. Auch muß ich ihnen allen, besonders dem Julius das Zeugniß geben, daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemühet sind. Der Julius wird ein treflicher Mensch werden. Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen, um mehr als die Übersendung des Briefs Vermutlich der Brief Jean Pauls an Caspar Friedrich von Schuckmann vom 4. Oktober 1811. an ihn gethan zu haben. Jean Paul erhoffte sich durch Carspar Friedrich von Schuckmanns Vermittlung eine finanzielle Zuwendung des preussischen Königshauses, wie aus seinem Brief an denselben aus dem Mai des Jahres hervorgeht. Allein für heute ists unmöglich, auch bedarf Schukmanns Theilnahme keines andern ressorts als seinen eignen Trieb Deinem Mann gefällig zu seyn. Meine Bitte ist nur die, im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird, solches so, so wie die Nachricht, daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist, sofort mir zu melden; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden, u Deinen Kindern zu sagen, die ich in Gedanken küße. Leb wohl, grüße Deinen Mann, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline! Sie werden durch Minna wißen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann. Künftigen Dinstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße. Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monathlichen Aufenthalt in Meklenburg , wiedergekommen. Ihren Auftrag an Genz Gemeint ist Ludwig Gentz, der Ehemann von Caroline Richters verstorbener Freundin Nanette., der Levetzow und der Mutter Hain. habe ich ausgerichtet, ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben habenVgl. Ludwig Gentz' Brief vom 19. Oktober und Maria Levezows Brief vom 18. Oktober 1811.; die Geh. Hain läßt Sie tausendmahl grüßen, sie hält es für unmöglig je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt. Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren; aber eigen ist es daß sie diesmahl viel mehr einen TalgGeruch und Geschmack angenommen, als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran. Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben, so theilen Sie mir es, ich bitte, mit. Leben Sie wohl, liebe geliebte Caroline, und verzeyn Sie meiner schrecklichen Eil. Ihre treue Freundin Henriette.Berlin d. 14. X.ber 11. Meine liebe Caroline! ich habe Deinen letzten Brief vom 18. 9.ber Nicht überliefert. richtig erhalten, und es thut mir leyd, daß ich Dir durch früheren Verzug Schmertz gemacht habe, leider des Hertzens nehmlich, deren Schreklichkeit ich durch mein gantzes Leben kennen gelernt habe, u welche jetzt durch die beklemmende Lage, worinn mich Minna u die ihrigen in meinem Alter sehen, so sehr in meinem Gemüth hervortritt. Laß uns also wechselseitig darauff bedacht seyn, unserm Hertzen durch wechselseitige Theilnahme Trost zu verschaffen, und unserem Brief Wechsel nie langen Anstand zu geben. Es versteht sich, daß Du Deine Briefe nicht zu franquiren brauchst. Minna’s Plan, deßen Du erwehnst ist freylich gescheitert, aber die Sache liegt so daß was auch meine Überlegung für Trost in einem lebenslänglichen etablissement fand, dennoch die Art u Weise von Minnas Existenz in den Umgebungen, die sie erwarteten, Schande über mich u die Meinigen gebracht haben würde, daher ich auch die Zerschlagung des Plans nicht bedauere. Jetzt ist von andern Planen im Auslande die Rede; u ich sehe ihnen zu, weil meine Lage mir nun einmal nicht erlaubt, der Minna , – der von allem eignen Besitz ihrer sonstigen Habe entblößten Minna , ein für ihre Bedürfniße hinreichendes etablissement zu machen. So nackend wie Herr Br. sie hieher geschleudert hat, kann sie nicht bleiben, und doch kann ich sie nicht ausstatten. Sie muß also schon dem Schiksal folgen, welches sie sich selbst bereitet hat. Gott gebe nur, daß ich leben bleibe, um für die armen Kinder zu sorgen. Die frohen Genüße, die Dir Deine Kinder gewähren, machen mir viel Freude. Gern schickte ich Dir Sachen für sie, aber die Erfahrung mit der Post schrekt mich ab. Doch thut es meinem Hertzen wohl, Dir hiebey 10 rth zu schiken, um den Kindern, und vielleicht Dir selbst zum Weyhnachten eine kleine Freude zu machen. Sie erfolgen wieder durch Assignation, u ich bitte Dich mir zu seiner Zeit den Empfang zu melden. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt hertzlich. Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline! Dein letzter Brief ist vom 21. January Nicht überliefert. und ich bitte Dich um Entschuldigung, wenn ich erst jetzt antworte. Auch hast Du durch Minna in der Zwischen Zeit Nachricht von mirNicht überliefert.. Erst also innigste Theilnahme an der Zufriedenheit mit Deinem Schiksal; die ich auch nicht einmal durch irgend eine Äußerung über mich unterbrechen will. Gott erhalte mir nur Stärke der Seele, so kann der letzte Rand meines Lebens noch Blumen für mich tragen. Möge er doch zum besten derer, deren Augen auf mich harren, noch fern seyn. Denn ich will ja gern bloß für andere gelebt haben. Gern hätte ich gesehen, wenn Dein Mann die vielleicht eintzige Gelegenheit, sich die Pension des Herrn Fürsten Primas zu sichern, auch wenn dieser nicht mehr seyn wird, hätte benuzen können In einem Brief vom 2. Januar 1812 hatte Theodor Pauli im Auftrag des Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg Jean Paul "eine Professur der Aesthetik oder eines andern beliebigen literarischen Faches" in Aschaffenburg angeboten mit einer jährlichen Besoldung von 1000 Gulden, um die Förderung, die Jean Paul seit 1809 von Dalberg erhielt (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) auf Dauer und von Dalbergs Person unabhängig zu sichern.. Allein er hat gewiß gute Gründe gehabtJean Paul lehnte am 15. Januar 1812 mit der Begründung ab, dass seine Kräfte nicht "zum Lehren und zum Schreiben zugleich auslangen" könnten.. Möchte ihm nur hier die verheißene Pension zu theil werden Jean Paul erhoffte sich durch Carspar Friedrich von Schuckmanns Vermittlung eine finanzielle Zuwendung des preussischen Königshauses, wie aus seinem Brief an denselben vom Mai 1811 hervorgeht.. Herr v. Schukmann meynte neulich, es stände alles gut. Wenn Du mir schreibst, so erwehne doch, ob Du die zu Weyhnachten assignirten 10 rth nun endlich von des Geheimen R. Pfeiffers Geschäfts Träger erhoben hast. ich wollte Herrn Pfeiffer gern das Geld zahlen, u er will es nicht eher annehmen, als bis er weiß, daß Du es erhalten hast. Vergiß diß nicht. Meine Frau ist gesund; auch Minna u ihre Kinder. ich drüke Dich an mein Hertz, bitte Deinen Mann u Herrn Prof. Seebek zu grüßen, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 7. Märtz 1812. Meine Frau grüßt hertzlich. – Sie leydet jetzt bey der Lebens Gefahr Ihrer kranken Freundin Spalding Vermutlich handelt es sich um Louise, die Ehefrau des 1811 verstorbenen Georg Ludwig Spalding .Berlin d. 17. May 12 Meine liebe Caroline! Deinen letzten Brief Nicht überliefert. mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignirten 10 rth habe ich richtig erhalten, u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden, Dir eher wieder zu schreiben. Das neueste was ich Dir zu melden habe, beziehet Sich auf Minnas Entschluß, wieder von hier weg, und nach Wien zu gehen. Sie meynt dort mehr zu gelten, weil ihre Talente dort seltnener sind; u sie mag wohl Recht haben; nur sind die Zeit Läufte nicht von der Art, daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indeßen an ihrem Glück nicht hinderlich seyn; u habe ihr daher auch ihr Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt. von der Hauß Obligation abschreiben laßen, u zur eignen disposition übergeben. Sie gehet also jetzt mit deßen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen. Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Capital nicht zu Gelde machen kann, verstehet sich von selbst. Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten, wofür sie es ihm aber nicht gelaßen hat. Eine Menge anderer Gegenstände laße ich unberührt, weil sie weniger wichtig sind, und weil es mich hauptsächlich nur interressirt, von Dir zu erfahren, wie es Dir gehet; und den Faden der wechselseitigen Theilnahme nicht abreißen zu laßen. Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Collegium beym Professor Weisse (Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wißenschaft. Es ist voller interesse, weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre, worüber ich nichts lesen mag, und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört. Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rath Eiselen , Vater einer Krieges Räthin Dieterich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut, auch fühle ich mich trotz aller Sorgen, die mich sehr drüken, und mir eine trübe Zukunft zeigen, voller energie, das Beste, was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß. Meine Frau leydet am Gehör, ist aber sonst gesund, und grüßt Dich hertzlich. Gib mir bald Nachricht von Dir, deinem Mann u Kindern, u küße diese. Deintreuer Vater MayerBerlin d. 31. July 12 Meine liebe Caroline! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. Nicht überliefert. mit Vergnügen erhalten, und danke Dir für Deine hertzliche Gesinnungen gegen mich; auch für das mir geschickte Geschenk Am 20. Juli 1812 wurde Johann Siegfried Wilhelm Mayer 65 Jahre alt. . Den Brief an meine Frau Nicht überliefert. habe ich ihr nach Neustadt an d Doße, wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereiset ist, übersendet, u sie wird Dir selbst antworten. Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben Minna Spazier trat im Sommer 1812 eine Stelle als Lehrerin an einer Töchterschule in Neustrelitz an. , so melde ich Dir, daß die Ungewißheit, worinn sie bey ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde, ob man sie auch annehmen würde? (denn ihre Hinbescheidung war gewißer maaßen voreilig, ohne daß sie diß ahnden konnte) sich jetzt gehoben hat, indem sie wenigstens auf 6. Monath engagirt, auch förmlich u feyerlich installirt ist. Ihre Conservation hängt nun von ihr selbst ab, u wir wollen hoffen, daß sie dahin streben wird. An Aufmunterung u Protection daselbst fehlt es ihr nicht. In Absicht des Richterschen CapitalsJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt. wäre deßen Einziehung allerdings eine wünschenswerthe Sache. Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben, daß man bis zum 24. Juny 1815. statt baarer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provintz annehmen müßte, die beynahe die Hälfte im Course verlieren. Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt, so scheint es mir beßer, den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern, (wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe, daß Du als Ausländerin davon frey bist), eine Stockung in der Zinß Zahlung, weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt, u die Steuer für Dich mit bezahlt hat, die er nun auf die Zinsen abrechnen will. ich werde Dir den Erfolg melden, um darnach Maaß Regeln über die Capitals Kündigung zu nehmen. ich freue mich auf die neue Ausgabe der Aesthetic Eine um etwa ein Drittel erweiterte zweite Auflage der Vorschule der Aesthetik, an der Jean Paul seit März 1812 arbeitete, erschien im Frühjahr 1813 bei Cotta. Deines Mannes, die ich mir anschaffen werde. ich hatte lange nichts von neuen Productionen deßelben gehört, u wundere mich nun darüber nicht. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Deintreuer Vater Mayer Hiebey eine Einlage von Frau von Kalb Nicht überliefert. . Die Deinige an die Tochter Nicht überliefert. ist besorgt. So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. July , nachdem er sich hat bedeuten laßen. Vor dißmal also hat die Fehde ein Ende; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten, um mich mit Dir zu berechnen; wenn die als dann felligen Wittwen Cassen Gelder bezahlt sind.Berlin d. 29. X. ber 12. Meine liebe Caroline! Zuerst über Deinen bösen Fuß, wovon ich so viel Erfahrungen an mir gemacht habe. Sollte er nicht in der Heilung seyn, so folge meiner Methode. Du brauchst aus der Apotheke für einige Groschen unguentum simplex Lat. einfache Salbe. womit unser GerikeNicht ermittelt. die gefährlichsten Wunden stilt.Du beträufst eine dünne Charpie Verbandsmaterial. damit; legst eine in lau gewärmten extractus Saturni Bleiessig. (der auch für ein Paar Groschen zu haben ist) durchnäßte leinene vier doppelte Compresse darauf. und bedeckst diese Compresse mit einem doppelt gefalteten Stük Tobacks-Bley Dünn geschlagenes Blei, zum Einpacken von Tabak verwendet. . Wenn Dich die Wunde reitzt, verbindest Du sie von neuen; träufelst aber bey jedem Verbande, lauwarmes ordinaires Waßer mit einem Schwamm in die Wunde, um Reinigung u Heilung zu befördern. Um des lästigen Verbandes mit einer Bandage überhoben zu seyn, die sich so oft verrückt; laß Dir in der Apotheke sogenanntes Hefte Pflaster scheeren; u lege zwey, Finger breite Streifen queer über die Bley Compresse – so daß sie an den Fuß selbst ankleben. Diese laßen nicht loß; und dienen selbst bey mehr als einen Verbande. Auf dise Art hoffe ich Dich bald gesund zu sehen. Denn ich habe einmal ein halbes Jahr an einer solchen Wunde, wegen schlechter, oder vielleicht eigennütziger Behandlung der Chirurgi, gelitten. Übrigens gehet diser Vorschlag bloß Dich an, u ich will dabey gar nicht genannt seyn. Über das Schmaltz wird Dir meine Frau wohl antworten. Die 8 rth 15 gr. Preußisch erhältst Du von mir; und ich will sie Dir durch Herrn Geheimen Rath Pfeiffer assigniren; um das Porto zu sparen. Das Magnetisiren Durch Franz Anton Mesmer begründete, populäre, aber umstrittene Heilmethode, bei der durch Handauflegen Energieströme gelenkt werden sollen. wird selbst von Herrn Hufeland als Heil Mittel da empfohlen, u geübt, wo die gewöhnlichen Mittel nicht reichen. In so fern habe ich auch keine Zweyfel daran. Nur Schade, daß es in Berlin grösten Theils in den Händen junger Ärtzte ist, die damit anfangen, womit alte Ärtzte beschließen. Noch herrscht mehr Mißtrauen als Glaube, welches auch dem nüchternen Berlin zu zu trauen ist. So will die Geheime Räthin Klaatsch keinen Gebrauch davon machen, ob ich ihr gleich das letzte diesen Gegenstand berührende Stük der Hamburger gemeinnützigen Unterhaltungen (gegen Herrn von Schukmann gerichtet) mitgetheilt habe. ich glaube, sie thut unrecht, da bey ihr alle Kunst erschöpft ist. – Selbst ihr Artzt Heim , der bisher ungläubige, verwirft das Magnetisiren nicht gantz; kann sie aber nicht persuadiren. Der junge Kalb ist gar nicht zu mir gekommen, sondern seine Mutter schickte Deinen Brief Nicht überliefert. . – Gestern habe ich ihn bey der Mutter getroffen; u er stammelte Entschuldigungen aus Gründen, die sich auf seine Mutter bezogen; – ich vermuthe es hat an seiner Equipirung gelegen. – Es ist ein guter Junge, dem ich die Formen erlaßen will. ich werde ihn zu mir einladen, , u als dann auch über Dein Anliegen mit ihm sprechen. Julius ist sehr brav. Emma schwer in die Richte zu bringen. Doch hängt Sie an D.lle WestphalNicht ermittelt., bey der sie auf der Stube wohnt. Ist noch ein guter Funke bey ihr zu beleben, so gehets nur von der Seite. Sie möchte nichts wie Romane u Commedien lesen; welches zu ihrer Würdigung genug ist. ich fürchte nur Unglück wird sie spät hier weise machen können. Das gute was sie jetzt thut, ist Sache der unfreywilligen Gewalt, die sie sich anthun muß. Minnas Lage ist sehr verwickelt. – Doch stehet die Altenburger Sache jetzt auf Vergleich; und ihre Strelitzer Geld Verlegenheiten endossirt Endossieren: Geldanweisungen schriftlich auf andere übertragen. sie auf mich. – ich gebe mich auch dazu her, um sie nur in ihrer jetzigen Lage zu erhalten. Minona besitzt von Natur überwiegend gute Anlagen, u ich fürchte nur ihren Geist der intrigue, wozu die Klammer der Mütterlichen Lage so viel Anlaß gibt. Aus dem Richard wird am wenigsten etwas werden; in moralischer Hinsicht nehmlich. Sonst ist er ein genie.Hast Du denn die vorige Assignation auf 4. Fridr. d’or gantz oder nur zur Hälfte bezahlt erhalten, wie Herr Geheimer R. Pfeiffer behauptet? - Antworte hierauf. Lebe wohl u liebe Deinen treuen Vater Mayer. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Herrn Nagler habe ich gesprochen – Frl. Altenstein Nicht ermittelt. werde ich selbst besuchen.Berlin d. 12. Junius 13. Meine liebe Caroline! ich erhalte so eben Deinen lieben Brief vom 19. May Nicht überliefert. , und sehe daraus, daß ein, vor ohngefähr sechß Wochen, von mir an Dich geschriebener Brief Nicht überliefert. , verloren gegangen seyn muß. ich hatte ihn an Frau von Kalb gegeben, um ihn durch Einlage an eine Freundin in Bresslau , an Dich gelangen zu laßen. – Da Frau von Kalb mit ihrer Tochter abwesend ist, so kann ich nicht erfahren, an wen sie meinen Brief eingelegt hat; u bedauere den etwaigen gäntzlichen Verlust des Briefes um des Kummers willen, den Dir Mangel von Nachricht von mir verursacht hat, u um der Hertzens Ergießungen willen, die sich auf Familien Verhältniße beziehen. Was nun Deine jetzige Nachricht von der Ruhe betrift, davon Du bisher im gantzen genoßen hast, so kann mir diß nicht anders als erfreulich seyn; und wünschte ich ein gleiches von mir sagen zu können. – ich will Dich indeßen mit unangenehmen Mittheilungen nicht verstimmen; sondern sage Dir nur, daß ich gesund, und in Rücksicht des Einflußes der öffentlichen Calamitaeten auf Privat Wohlstand nicht schlimmer daran bin, als andere. Freylich ist dieser Einfluß, u der Druck meiner Privat Verhältniße, von der Art, daß er die größte Anstrengung der Seele erfordert, um nicht durch die Furcht vor der Zukunft, an der für die Bestehung der Gegenwart erforderlichen Faßung des Gemüths, zu verlieren; allein je schrecklicher die Folgen hievon seyn würden, je mehr strebe ich gegen jedes zu lebhafte Vorgefühl der Zukunft an. Ein Gebet um neue Stärke steigt ja zum Herrn, u der Herr erhört es gern, u an den Verlaß auf diese Erhörung, und auf die Unabwendbarkeit desjenigen, was das unerbittliche Schicksal einmal in den Plan meines Lebens verwebt hat, so wie an den festen Willen, mich selbst so weit möglich dabey vorwurfs frey zu erhalten, stemme ich mich an, so oft das Gefühl meiner Leiden für meine Besonnenheit zu stark zu werden, drohet. – Über Minna werde ich Dir besonders Nachricht geben. Emma ist noch auf der Louisen Stiftung und wird immer besonnener. Die Briefe an sie Nicht überliefert. habe ich ihr zugestellet. Julius ist noch bey mir, u ein Land Stürmer mit der Picke. ich hoffe, daß er wenigstens seine Schul Studien zu vollenden, Zeit behalten soll. Er ist für die seinigen zu wichtig, um nicht für eine solide bürgerliche existentz ausgebildet zu werden. Er ist u bleibt brav. Meine Frau ist gesund, und grüßt Dich. Meine Schwester ebenfalß. Den Brief an Fräulein v. Kalb Nicht überliefert. habe ich einem nach Frankfurth an d/O heute abgehenden Officier mitgegeben, weil erstere dort ist. Sollte sie schon weg seyn, wird er mir den Brief zurükschicken. Der junge Kalb ist wie sein Bruder bey der Armee. Von Deines Mannes u Deiner Kinder Befinden sagst Du nichts. ich nehme sie also für sich wohlbefindend an; und bitte sie zu grüßen; Lebe wohl, küße Deine Kinder, u liebe Deinentreuen Vater Mayer. d. 12. Junius 13 Den Tod des Praesidenten v Gerlach wirst Du erfahren habenLeopold von Gerlach war am 8. Juni 1813 gestorben.. Stürme des Schicksals auf sein Gemüth, haben seinen eisenfesten Körper zerstört. Sein Ehr Gefühl litt durch Amts Veränderungen, u seinen Privat Wohlstand hat er durch einen unglücklichen Guths Kauf zum Theil eingebüßt.Meine liebe Tochter! Aus Deinen Briefen vom 19. May u 18. Juny 13. Nicht überliefert. ersehe ich, daß Du keine meiner Briefe Mayer schrieb an Caroline Richter einen Brief am 12. Juni und etwa sechs Wochen zuvor einen nicht überlieferten Brief. erhalten hast. Um Dich also nur wißen zu laßen, daß ich lebe, u gesund bin, wähle ich die Post, in der Hofnung, daß sie wenigstens einen ofnen Brief an die Behörde zu befördern Gelegenheit haben wird. Zugleich melde ich Dir, daß ich einen Zwantzig Thaler Gold für Dich liegen habe, als einen Zinß BestandJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte., und daß ich wünschte, Du könntest solche durch Assignation hier in Berlin von mir einziehen laßen. Denn ich weiß keine Gelegenheit, die mich darüber beruhigte, daß das Geld auch würklich in Deine Hände komme. Gibt Gott einmal wieder Gelegenheit zu freyer Correspondentz so werden wir uns wechselseitig mittheilen können, was jeden von uns, und die seinigen interressirt. Der Himmel erhalte Dich u Deinen Mann u Kinder.Meine Frau, welche ebenfalst gesund ist, grüßt hertzlich. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 10. July 1813.Berlin d. 6. 9.ber 13 Meine liebe Caroline! Endlich ist der Posten Lauf geöfnet; u ich säume nicht, Dir in Bezug auf anliegende Berechnungan ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte.20 rth Goldzu übersenden; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr. d’or bey, um solche auf Weyhnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden. Gern sagte ich übrigens mehr, als daß ich, u meine Frau gesund sind. Allein ich müßte mein Hertz aufschließen. Diß hieße aber die Büchse der Pandora öfnen; und Gefühlen Raum zu geben, die ich unterdrüken muß, um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölckt zu erhalten. Laß mich also die Hertzens Ergießungen unterdrüken; und mich lieber erfahren, daß Du nichts zu unterdrüken hast, sondern im Schooß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst, so weit die Theilnahme an fremden Leiden diß gestattet. Julius , der noch bey mir ist, hat die idée des facultät Studiums aufgegeben, u sich dem Bau-Fach gewidmet, wozu er jetzt hier die Bau Academie frequentirt. Emma ist noch auf der Louisen Stiftung, u man ist im gantzen mit ihr zufrieden. Minna ist mit ihren beyden Kindern Richard und Minona Spazier. in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund Vermutlich Karoline Ernestine von Jasmund. u Unterrichterin ihrer Kinder, gegen Genuß einer völlig freyen Station für sich u Minona ist. Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waysen Hauß zu bringen. Meine Schwester ist gesund. Die Nicée Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Raths Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Oeconomie gewidmet, u lebt auf dem Lande. Frau von Kalb kränkelt viel. Die Tochter ist gesund. Meine Frau grüßt herzlich. Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9.ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß – – 1 rth –,– An Zinsen sind vom 1ten October 12/13 eingegangen; 44 rth – davon sind gezahltzur Witwen Casse im Märtz 1813. – – 12 rth –,– im September 1813. – – 12 rth –,– summa 44 rth – 25 rth –,– ab die Ausgabe v 25 rth – bleibt 19 rth – Statt deren erfolgen hiebey20 rth Gold; indem ich denVorschuß à 1 rth aufgebe. Berlin d. 6.9.ber 1813. Mayer P.S. Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müßen. – Heute habe ich von Herrn Staats Rath Langermann anliegende Assignation erhalten, die mich aller weitern Sorge überhebt. ich bemerke also nur noch, daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kömt; u daß alles sonst unverändert ist; wie ich Dein treuer Vater Mayer d. 27.9.ber 13Berlin d. 28. Jan. 14 Meine liebe Caroline! Zwey Briefe ohne datum Nicht überliefert. wovon ich den Empfang des einen bereits im Briefe an Deinen Mann Nicht überliefert. erwehnt habe, sind von mir noch zu beantworten. Zuförderst innigen Dank für die Hertzlichkeit Deiner Gefühle für mich. Sie sind neben der treuen Anhänglichkeit meiner Frau an mich, und dem Gedeyhen meiner Sorge für den Julius , die eintzigen lichten Punkte meines Lebens; und würken sanfter auf meinen Entschluß, das Leben überhaupt zu bestehen, als die starre Pflichtmäßigkeit, gegen das bittere Gefühl verfehlter Ruhe im Alter, und gegen die Ungewißheit, wohin am Ende meine Verlegenheiten mich führen werden. Nun zur Beantwortung Deiner Briefe. Die Erscheinung des Wilhelm bey Dir konnte mir wegen des unerwartet guten Zeugnißes, was Du ihm ertheilst Freude machen. Allein sein Benehmen, ein gebetenes u erhaltenes Dahrlehn hinterher als ein Geschenk zu betrachten, hat mich hinter seine Masque blicken laßen, weil ich darinn seinen Vater wieder finde, der einen so großen Antheil an den mich jetzt drükenden Wiederwärtigkeiten hat. Da es mich nun jammert, daß Du um Deine kleine Habe von 3. Fridr. d’or gewißer maaßen gebracht bist; so habe ich die Angelegenheit einer für meinen Bruder gehabten Einnahme Hallischer Saltz revenuesErlöse. benutzt, u bey meinem Bruder angefragt, ob ich Dich damit befriedigen sollte. hierauf erwarte ich noch Antwort, u habe das Geld einstweilen zu Deiner Sicherheit an mich behalten. Schreib ihm also nicht, sondern warte den Erfolg ab. – Übrigens hat der Wilhelm gantz recht, wenn ich mit ihm bisher unzufrieden gewesen bin. Denn er ist auch einer von den Menschen, die sich nur immer auf andere verlaßen, und ihre Gutmüthigkeit mißbrauchen; auch hat er nichts gelernt, um sich über das bloß mechanische zu erheben, u seinen Schiks Wohlstand sich selbst zu bereiten. Die Stelle Deines Briefes Nicht überliefert. welche die Frau v. Kalb betrift, habe ich ihr selbst vorgelesen, und ihr leichter Sinn hat auch nichts gegen Deine verringerte Theilnahme an ihren Speculationen. Der Punkt wegen der Frankfurtter Pension Im November 1813 hatte der Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg als Großherzog von Frankfurt und Primas des Rheinbundes abgedankt, sodass die seit 1809 Jean Paul von ihm gewährte Pension von 1000 Gulden jährlich (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) in Frage stand und Jean Paul sich um ihren Erhalt bzw. einen Ersatz bemühte. beruhet nun auf unmittelbarer Correspondentz mit Deinem Mann, und werde ich mich freuen, wenn dieser so wichtige Punkt zu seiner Zufriedenheit ausschlägt. ich erwarte also mit Ungeduld den Erfolg seiner eignen Bemühungen. Herr von MecklenburgVermutlich Georg Erbprinz von Mecklenburg-Strelitz. hat sich hier bisher nicht sehen laßen. Er war uns aber aus Basel angemeldet, wo meine Schwieger Mutter noch ist, u in diesen Tagen die Auszeichnung genoßen hat, daß der König u der Kron Printz Am 13. Januar 1814 bezogen die Monarchen der gegen Napoleon alliierten Staaten Rußland, Österreich und Preußen auf ihrem Feldzug Quartier in Basel. das Strekeisensche Hauß Charlotte Dorothea Streckeisen, geb. César, Schwester von Mayers Frau Henriette Mayer, bewohnte mit ihrem Ehemann Emanuel Streckeisen in Basel das Barockpalais Ramsteinerhof. besucht haben, während sie in einem andern Hause logirten. Minna ist noch in ihrer bisherigen Lage. Gott gebe, daß sie sich darinn erhält, bis der Himmel ihr einen festern Ruhe Sitz gönnt. Übrigens ist sie mir seit 14. Tagen Nachricht von den ihr übersandten Richterschen ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. schuldig; u ich fürchte fast, daß sie krank ist. Die mir in Deinem späteren Briefe Nicht überliefert. geschickte Weste habe ich mit Vergnügen empfangen. Sie muß zwar um drey Finger breit ausgelaßen werden, allein diß sage ich Dir nur, um Dir mein cörperliches Wohlbefinden damit zu belegen. Das gütige Erbieten Deines Mannes mir von seinen Schriften diejenigen, welche ich noch nicht habe, u wovon derselbe noch Exemplare besitzt, zu schenken, nehme ich mit Dank an; und erfolgt das Verzeichniß der mir ersteren hiebey bereits in Händen habenden, hiebey. Du schreibst mir so selten etwas von Deinen Kindern. Möchten Sie doch selbst einmal eine Theilnahme an mir zu erkennen geben. Frau Ministre von Bülow , die jetzt hier ist, hat mir von Ihrem Besuche bey Dir gesprochen. Sie ist seit kurtzen von einer Tochter entbunden, u so bald es sich schickt, werde ich mit ihrem Vater bey ihr Thee trinken; und bey dieser Gelegenheit auch ihren Herrn Gemahl sehen, da ihn bisher nur meine Carten erreicht haben. Sie ist durchaus unbefangen gegen mich gewesen. Die Tante Mertzdorff ältert sehr, ist aber gesund. Die Sommern hat ihre Station beym Staats Rath Nicolovius zu Weyhnachten aufgegeben, u lebt auf ihre eigne Hand. – Ihr Sohn wird oeconom. Unser alter Hauß genoße Ekard stehet jetzt beym Cammer Gericht, u ist alle Sonntag mein Gast. Er grüßt Dich. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Die Mutter grüßt recht hertzlich. Dein treuer Vater Mayer.Berlin d. 25. Juny 14. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 10. Juny Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten; u freue mich Deiner Gemüths Stimmung, besonders aber Deines Bestrebens nach Unabhängigkeit vom Zufall. – Sollte der von Herr Staegemann aus Paris an Deinen Mann geschriebene Brief Jean Paul hatte Friedrich August von Stägemann in einem Brief am 16. April 1814 darum gebeten, sich für die Weiterzahlung seiner Pension einzusetzen, deren Fortdauer nach der Abdankung des Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg in Frage stand. , den ich auf die Post befördert habe, Dir auch in der Zukunft leichtere Mittel Deines Wohlseyns für Dich u Deine Kinder bereiten, so gib mir Nachricht davon; denn Staegemann hat selbst gegen seine Frau, die eigentliche Schutz Göttin Deines Mannes, nichts vom Erfolge seiner Bemühungen gemeldet. Minna wird Sich mit der Frau von Stael in Correspondentz setzen, um durch diese ein dauerndes etablissement zu erhalten. ich hoffe auch jetzt mehr von Minnas Zukunft, nachdem sie sich in der Selbstbeherrschung zu üben gewöhnt worden ist. – Deinen Brief an Minna Nicht überliefert. habe ich sofort befördert. Seit gestern habe ich auch die Zusicherung des Nappiusschen Stipendii Das Nappius'sche Familienstipendium wurde 1716 vom Straßfurter Stadt-Syndikus Jacob Nappius für mittellose Töchter und Studierende gestiftet und bis 1952 mit wenigen Unterbrechungen in Dessau vergeben. Um die Mitte des 19. Jahrhundert betrug es 60 Taler jährlich. für den Julius , von der Dessauischen Regierung erhalten; und wird mir diß seine Aus stattung mit dem kostbaren Apparat mathematischer Instrumente, die er bald bedürfen wird, sehr erleichtern. Er arbeitet jetzt an seiner Probe Charte zum ersten examen als Conducteur Staatlich geprüfter Bauingenieur, dem die Aufsicht über Bauprojekte anvertraut wird. ; u ist überhaupt ein äußerst rechtlicher Mensch. Von mir sage ich nichts, als daß ich gesund, u so weit möglich consequent bin. Meine Frau ist gesund, u grüßt Dich hertzlich. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Könntest Du für ein (in Jahr u Tag) nothwendig werdendes etablissement für Emma mit sorgen, so würde mir ein Stein vom Hertzen fallen. Unter etablissement verstehe ich eine Condition in einem guten Hause. Denn sie muß auch die Straße passiren, die Rousseau l’education des choses nennt In seinem pädagogischen Hauptwerk Émile oder Über die Erziehung stellt Jean-Jacques Rousseau neben die Erziehung durch die Natur und die Erziehung durch den Menschen als dritten Pfeiler die Erziehung durch die Dinge.. Von innen gehets mit ihr so wenig, als bisher mit ihrer Mutter. Um von Herrn von Reegemann Familienmitglied der Karoline von Regemann. Nachricht zu erhalten, must Du mir melden: zu welchem Regiment derselbe gehört hat, auch wann u in welcher Qualitaet er dabey eingetreten ist. Jede bisherige Erkundigung war ohne diese Notitzen vergeblich.Berlin. d. 16. August 14. Meine liebe Caroline! ich habe Dein Geburtstags GeschenkJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag. mit Vergnügen erhalten, u danke Dir dafür von Hertzen; so wie für die Wünsche Deines Briefes Nicht überliefert. , die so gantz Deine innige Theilnahme an mich ausdrüken. Möge der Himmel meine Zukunft in seinen Welt Plan so verwebt haben, daß ich dem gantzen nicht mehr aufzuopfern habe, als ich tragen kann. Dieselbe Ungewißheit über Deines Mannes Pensions Sache deren Du erwehnst, dauert auch für mich fort. ich war geneigt, an allem guten Erfolge zu zweyfeln, nachdem die Zerstückelung des Großhertzogthums Frankfurth erfolgt ist. Herr Staegemann ist zwar dieser Meynung nicht; sondern meynt, einer der Theilnehmer werde die Pension übernehmen müßen. Allein aufs reine ist die Sache wenigstens nicht; auch warte ich schon seit mehr als 14. Tagen auf einen Brief, den mir Herr Staegemann für Deinen Mann versprach. – Deine Bereitwilligkeit für Emma mit zu sorgen, ist mir viel werth. Noch ist sie (jetzt schon im 4ten Jahre) auf der Louisen Stiftung, und ich strebe darnach, daß sie noch ein Jahr dort bleibe. Es ist aber ungewiß; und darum jede Gelegenheit zu ihrer Unter Bringung wahrzunehmen. An die Übung in frantzösisch sprechen, wozu freylich in der Louisen Stiftung wenig Gelegenheit ist, werde ich noch denken, u darüber mit dem Geheimen Rath Rosenstiel Rath pflegen. Über Minnas Lage wirst Du aus anliegendem Briefe Nicht überliefert. derselben an Dich Belehrung erhalten. Julius ist gesund u fleißig. Wie gern schriebe ich mehr u hertzlicher; allein mein Gemüth ist zu wenig gesammlet, um heute mehr, als Gruß u Kuß an Deinen Mann u Kinder, u die Versicherung meiner innigsten Liebe für Dich auszudrüken. Deintreuer Vater Mayer Meine Frau, die gestern Abend von einer 14. tägigen Reise zurükgekommen ist, grüßt hertzlich.Berlin d. 21.9.ber 14. Meine liebe Caroline! ich glaube zwar, daß ich Dir im letzten meiner Briefe an Dich, einen umständlicheren versprochen habe, allein immer bleibt es mir auffallend, daß Du seit dem 22. July mir nicht schreibst; und ich nehme also irgend ein bedrükendes Hinderniß viel eher an, als gleichgültiges Buchhalten zwischen Dir u mir. Gott gebe, daß es von keinen weitern Folgen ist. Das für Dein Hertz wichtigere was ich Dir heute zu melden habe, betrift ein für die Emma zu Stande gekommenes engagement als Lehrerin zweyer kleiner Mädchen Vermutlich Charlotte und Julie von Platen. , Töchter des Obristen von Platen Vermutlich Adolf Friedrich von Platen. auf der Insel Rügen . Auf der Louisen Stiftung konnte Emma höchstens nur bis Ostern bleiben, u die Direction hat Sich also selbst Mühe gegeben, ihr eine selbstständige existentz zu schaffen, da ich, während ich den Julius bey mir habe, die Emma nicht zu mir nehmen konnte, wenn ich mich auch sonst dazu hätte entschließen wollen. Das Engagement findet von Seiten einer vortreflichen Familie, u in Gefolge einer sehr beruhigenden Correspondentz Nicht überliefert. zwischen dem Obristen von Platen Vermutlich Adolf Friedrich von Platen. u mir statt, u gibt der Emma bey freyer Station u Behandlung als Kind im Hause, ein Jahrgehalt von 20 Fridr. d’or. Sie ist unter Begleitung einer D lle TischerNicht ermittelt., die Du nicht kennst, die aber eine Hauß Freundin meiner Frau, u eine vortrefliche Person ist, über Strelitz u Stralsund nach ihrer Bestimmung abgegangen; u daselbst am 9ten 9ber angekommen, auch meldet sie mir, daß sie einsehe, dort sehr glücklich seyn zu können. In Strelitz hat sie einen Tag bey Ihrer Mutter verweilt u die letztere sehr zufrieden mit ihrer Lage angetroffenMinna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Töchterschule (vgl. dazu ihren Brief an Rahel Varnhagen vom 25. Juli 1812), später als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund (vgl. Mayers Brief an Caroline Richter aus dem November 1813). Gott sey also gedankt, daß mir diese Sorge von meinem Kummer belasteten Hertzen genommen ist; u daß ich hoffen kann, Emma werde sich in Ihrer Station so erha lange erhalten, bis sie gleich ihrer Vorgängerin durch eine Heyrath von dort abgelöset wird. Gern schickte ich Dir Emmas Brief Nicht überliefert. , wenn nicht dergleichen Mitteilungen durch Hin u Herschicken so umständlich wären. Nun habe ich noch über Dein Geld interesse mich mit Dir zu unterhalten: Nach anliegendem Rechnungs Abschluß beträgt Dein Bestand 20 rth Gold, die hiebey erfolgen, u worüber ich mir Quittung erbitteJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte. Von der Pensions Angelegenheit Deines Mannes erfahre ich seit Herrn Staegemanns Abwesenheit in Wien Friedrich August von Staegemann gehörte zur preußischen Delegation beim Wiener Kongress. nichts. Da Herr Werner die seinige sehr eyfrig betreibt, so wird Dein Mann darüber nicht vergeßen werden. Mein persönliches Befinden ist trotz meiner mehr als 67 Jahre sehr gut; welches auch thue ich alles, um mich dadurch für die mir obliegenden Anstrengungen des Geistes, u für die energie des Willens zu stählen. Auch habe ich noch ein immer reges interesse für wißenschaftliche Ausbildung, und höre noch jetzt ein Collegium beym Prof. Erman über Magnetismus (nicht den Mesmer schen) und über Electricitaet ud Galvanismus. Meine Frau ist ebenfalß in der Regel gesund, u Julius bleibt sich im Fleiß u in der Aufführung gleich. Nechstens wird er zum Conducteur examinirt werden; aber so lange bey mir bleiben, als er sein cameralistisches Studium nicht absolvirt hat. Überhaupt wird er ein ausgezeichneter Mensch werden. Mein Neveu Mayer ist vom Rhein herab hier durch nach Hause gegangen, u producirt sich in der That recht gut. Die Tante Mertzdorff fällt sehr zusammen; u lebt so wie die Sommern, gantz isolirt. lius grüßen. Dein treuer Vater Mayer. 257.ter 9.ber 14. So eben erhalte ich durch meine Frau, den Brief Nicht überliefert. , der durch von Herrn Ernest Nicht ermittelt. in meiner Abwesenheit an dieselbe abgegeben ist. ich freue mich, daß kein Unfall Dein Stillschweigen veranlaßt hat. Aber Du hast Dir doch viel Zeit gelaßen. Dein Brief an Minna Nicht überliefert. gehet in einigen Tagen an sie ab. Jetzt lege ich nur noch eine Assignation des Herrn Geheimen Rath Langermann auf 30 rth Gold bey, wovon 20 rth in der Zinß Berechnung Dir als Bestand gehören, u 10 rth eine Kleinigkeit zum Feste für Deine Kinder sind. Künftig mehr. Dein treuer Vater Mayer Herr g Langermann hat mir die Anweisung nicht ertheilen können; daher erfolgt das Geld baar.Berlin d. 21. Jan. 15. Meine liebe Caroline! Deine beyden Briefe vom 26.X.ber u 2. Jan. Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, auch auf den letzteren noch gestern, wo ich ihn erhielt, selbst die Visite bey Herrn u M me Lentz gemacht, u auch letztere persönlich kennen lernen. Da es sich übrigens trift, daß sie mit ihrem Mann in diesen Tagen nach der Uckermark reiset, u daß meine Frau an einem schlimmen Finger u dabey Fluß-Fieber, krank ist, so ist die nähere Bekanntschaft bis zur Rückkunft der Familie Lentz ausgesetzt worden, wovon uns Mme L. gleich benachrichtigen will. Es ist eine angenehme Frau, die auch meiner Frau gewiß gefallen wird; u für ihre musicalische Unterhaltung werde die Burnats Franziska und Peter Ludwig Burnat. mit ihr einladen, wovon die älteste Tochter eine sehr angenehme Stimme hat. In Beziehung auf Dich danke ich für das überschickte Museum , deßen existentz ich schon kannte, es aber nun auch lesen werde. In Bezug auf Deinen früheren Brief spreche ich Dich von dem, wohl mehr im bekümmerten, als beschwerenden Ton, gemachten Vorwurf über Dein Stillschweigen, frey, da es allerdings Schuld des Herrn Ernest Nicht ermittelt. ist, daß er sich mit Deinem Briefe, selbst unbekümmert um mich, in Berlin eine Weile herumgetrieben hat. Denn erst bey einem durch Schweitzer Verbindungen bey meiner Frau abgelegten Besuch, erfuhr er, daß er in meinem Hause sey, u ließ so den Brief zurük. ich nehme daher auch weiter keine Notitz von ihm. Sey also versichert, daß ich von Deiner kindlichen Theilnahme an allem was mich betrift, die innigste Überzeugung habe, u nie aufgeben werde. Nun noch ein paar Worte über ein Geschäft. Minna hatte sich biß zu ihrer Abreise nach Strelitz Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Töchterschule (vgl. dazu ihren Brief an Rahel Varnhagen vom 25. Juli 1812), später als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund (vgl. Mayers Brief an Caroline Richter aus dem November 1813). so in Schulden gesezt Durch eine schwere Erkrankung im Winter 1810 und die darauf erfolgte Lösung ihrer Verlobung und auch der gemeinsamen geschäftlichen Pläne mit Friedrich Arnold Brockhaus (vgl. den Kommentar zu Johann Siegfried Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810), war Minna Spazier mit ihren vier Kindern in finanzielle Bedrängnis geraten., daß sie ihr Richtersches CapitalJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital als festverzinste Wertpapiere beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, dessen Auslösung nur mit Verlusten und Wartefristen erfolgen konnte, wie Mayer schon in den Briefen vom 31. Juli und 5. Oktober 1812 berichtete., wie sauer Bier ausbot. Es verblieb ihr aber, weil Herr Richter auf eine schmutzige Weise von ihrer Verlegenheit profitiren wollte. Sie mußte indeßen Rath schaffen, u darüber kam es zur gerichtlichen Kündigung des Richterschen Capitals, wobey ich ihr für die Zwischen Zeit Credit schaffte. Über die Kündigung hat ein zweyjähriger Prozeß geschwebt; der sich mit der Verurtheilung des Herrn Richter , u mit exentrischer Beytreibung seiner Schuld beendigt hat; u zwar so, daß Minna ihr Capital bis auf einen unbedeutenden Verlust einiger Pro Cent, in Pfand Briefen bezahlt erhalten, u nach Abzug der unmitteltst auf Höhe von 400 rth Gold contrahirten Schulden, noch ein Capital von 600 rth Gold übrig hat. Über diesen Erfolg ist nun Herr Richter wie wüthend; u läßt sich jetzt einfallen, mir die Dir am 1. January schuldig gewordenen Quartal Zinsen Deines Capitals nicht zahlen zu wollen; weil ich keine Vollmacht zu deren Erhebung hätte; so daß er meynt er wolle Dir die Zinsen unmittelbar schicken; wie Du aus dem anliegenden billet sehen wirst, welches ich mir zurükerbitte. Nun kann er allerdings Vollmacht von Dir, unter Beytritt Deines Mannes, fordern, u zwar selbst gerichtlich attestirte; und ich bin auch gern bereit eine solche Vollmacht anzunehmen, damit ich ferner die Wittwen Cassen Beyträge allhier, für Dich bezahlen kann; u damit ich Dich mit seinen unmittelbar zu leistenden Zahlungen nicht in Verlegenheit setze. Allein wenn denn doch einmal die Kosten einer gerichtlichen Vollmacht statt finden sollen, so rathe ich solche zugleich so einzurichten, daß auf den Grund derselben zugleich, nach abgelaufener Indult Zeit das Capital, im Nothfall gekündigt werden kann; die Vollmacht würde also dafür zu faßen seyn: Daß ich autorisirt würde, so wie es bis zum 31. X.ber 14. geschehen, auch ferner noch die Zinsen Deines auf dem Richterschen Hause stehenden Capital Antheils zu erheben; zugleich aber auch nach Ablauf der Indult Zeit das Capital zu Deiner u Deines Mannes unmittelbarer Erhebung, in der Obligation mäßigen Frist zu kündigen, wenn die Umstände es erfordern sollten. Zeige nun diß Deinem Mann, und antworte mir, ob Du die Zinsen von Herrn Richter unmittelbar empfangen willst, oder besorge mir die wenigstens zur Zinß Erhebung erforderliche gerichtlich attestirte Vollmacht. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Meine Frau grüßt hertzlichBerlin d. 19. Märtz 15. Meine liebe Caroline! ich kann Dir bey Gelegenheit der Abreise der Lentzschen Familie nur sagen 1, daß ich hoffe, Du werdest einen Brief von Minna an Dich Nicht überliefert. , den ich wegen Mangel der Zeit zum eignen Schreiben gerade zu auf die Post gegeben habe, empfangen haben; 2, daß ich Deinen lieben Brief Nicht überliefert. mit der gestickten Weste richtig erhalten habe; u dafür hertzlich danke; 3, daß die bestellte schwartze Kreyde sogleich besorgt ist; u hiebey erfolgt. 4, daß jetzt gegen Herrn Richter nichts zu thun ist, weil der Indult verlängert worden. 5, daß ich die mir zugedachten Bücher mit Vergnügen erwarte; u 6, daß Dir meine Frau wegen Deines Bildes, u des von Deinem Sohn Max selbst antworten wird. Mehr zu schreiben ist mir heute unmöglich; außer daß ich Dich hertzlich liebe, Deinen Mann hetzlich grüße, u Deine Kinder küße. Dein treuer Vater MayerBerlin d. 28./29. April 15. Meine geliebte Caroline! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April Nicht überliefert. schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast. Jetzt melde ich ihn Dir, u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas contrastirend mit der an meine Frau gefunden. ich widerhole also nur meine Bitte, Dir nicht zu viel zu bieten, da die längern Entzündungen hier sehr häufig sind. Auch Minna ist daran noch jetzt krank, doch außer Gefahr. Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt. Dein Plan für Minona ist gut, indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist. Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen, wenigstens so lange nicht, als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann. Dieser vortrefliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden, u ist durch ein sehr günstiges Zeugniß zum Conducteur im Feld Meßen fähig erklärt worden. Da er aber das Bau Fach gewählt hat, so wird er sich auf das Verhältniß eines Conducteur im Feld Meßen nicht einschränken, sondern dieses Früh Jahr, wahrscheinlich in der Provintz, das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Officienten practisch treiben. P.S. Schon heute Mittag gehet er auf Ein Halb Jahr von hier ab; und zwar nach Zehdarnitz Vermutlich ist Zehdenick gemeint. nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre, glaube ich auch, daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde, und überlaße diß dem Schiksal. Die Tante Mertzdorff neigt sich, sie ist über 70 Jahr, ihrem Ende. ich suche, so viel ich kann, Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen. Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beystande entfernt, selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von diser Seite Kummer macht. Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich, als in meinem resignations Vermögen? und in Deinem Hertz. Meine Frau grüßt Dich hertzlich. Grüße Deinen Mann, auch gelegentlich die Lentzens Christian Friedrich und Therese Lentz., und küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief, liebste Caroline; Da Sie mir nicht bestimmt sagen, daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist, so bin ich unentschloßen, ob ich es Ihnen zurückschicken werde; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt, so unvollständig es auch wirklich ist. Ihre idée wegen Minona finde ich sehr paßend, da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt; und wie wohlthätig würde ihr Ihre Nähe sein! thun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen. Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebendeFreundin H. MayerBerlin d. 9. 7ber 15. Meine liebe Caroline! Nach Deinem Briefe Nicht überliefert. vom 9 April , habe ich noch einen Nicht überliefert. vom – – 23. Julius , erhalten. ich habe Dir auf ersteren am 29. April nicht nur geantwortet, sondern auch späterhin bey einer etwas hypochondrischen Stimmung mit einer Rührung, von welcher ich erwartet hätte, daß Sie Dich ergreifen würde, an Dich geschrieben, u schließe nun aus Deinem letzten Briefe Nicht überliefert. , auf welchen ich jetzt antworte (weil ich früher dazu weder Zeit noch Laune hatte) daß Du meinen spätren Brief Nicht überliefert. gar nicht erhalten hast. Denn nie werde ich an Deinem Hertzen u an Deiner Theilnahme für mich verzweyfeln. Was nun Deinen Brief vom 23. Julius Nicht überliefert. betrift, so danke ich Dir zuförderst für Dein liebes Geschenk Johann Siegfried Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag. , welches ich sogleich zum Gebrauch gewählt habe. Auch freue ich mich, daß Du von den Unfällen, die Dich bis dahin durch Krankheiten betroffen haben, glücklich befreyet bist; und alle die Genüße hast theilen können, deren Du in Bezug auf interessante Menschen erwehnst. M me Fischer kannte ich bis gestern nur aus der Ferne. Gestern habe ich sie selbst besucht, um mich nach einem Briefe zu erkundigen, den sie für mich (wie mir Fräulein Kalb sagte) mit gebracht haben sollte, und den sie beym Einpacken verpackt hat. ich höre aber von ihr, daß der Brief Nicht überliefert. an meine Frau war, u hat ihn letztere noch von ihr zu erwarten. M me Fischer hat mich nun auch durch ihre nähere Bekantschaft sehr interessirt, so wie durch die Gesinnungen die sie für Dich hegt. Besonders hat sie mir Deine Kinder, und die Anlagen Deines Sohnes gerühmt, wozu ich von Hertzen Glück wünsche. Noch hat sie mir von Deines Mannes Pensions Sache gesprochen, u läßt letzteren, den ich zu grüßen bitte, wißen, daß eine M me Lange Vermutlich ist die Sängerin und Schauspielerin Marianne Lang gemeint. , früherhin Cammer Sängerin des Fürsten Primas , von S r Maiestät dem König von Bayern in den Genuß der ihr von jenem ausgesetzten Pension gesetzt ist. – Ja – Herr Fischer wollte schon vor 2. Jahren aus Herrn Werners Munde in Rom gehört haben, daß dieser schon damals im Genuß seiner Pension gewesen sey. Letzteres ist nun wohl nicht gegründet, aber ersteres verdient Aufmerksamkeit, u will ich davon Anlaß zu einem Briefe an Herrn p Staegemann in Paris nehmen, sollte sich solcher auch mit der von mir angeknüpften unmittelbaren Correspondentz des Herrn St. u Deines Mannes kreutzen. Minna , die nicht Herr Ihrer ihrer Leidenschaftlichkeit gegen meine Frau werden kann, und darüber auch mit mir immer mehr außer Berührung kömt, äußerte vor einiger Zeit, daß ihr Verhältniß in Strelitz aufhören, u sie mit Minona nach Berlin kommen, u hier durch vereinte industrie von ihren Talenten leben wolle; allein eine Frau Paesidentin von Scheve aus Strelitz , die ich auf Ansuchen der Minna hier bey ihrer Durch Reise besucht habe, will noch in Strelitz gehört haben, daß sie daselbst auch den Winter bleiben werde. Weiter weiß ich von ihr nichts. Julius , erst in diesen Tagen 18. Jahr alt geworden, ist jetzt bereits Königlicher vereydeter Conducteur , u von der Regirung in Potsdam unmittelbar mit einer Forst Separation im Amte Zehdenik beauftragt; von der er sich sehr gut acquittirt Sich von etwas zu acquittieren: etwas verrichten, zustande bringen.. Es wird ein trefflicher Cantzley Mensch werden; u da er vor Winter, wo er seine academische Laufbahn hier wieder antritt, noch nach Strelitz zu reisen denkt, so habe ich ihm aufgetragen, sich mit seiner Mutter über ihre Zukunft zu berathen. Minona wird in Strelitz sehr geliebt; hat mir auch, wahrscheinlich aus Zerstreuung, ein weibliches Halß Umschlage Tuch zur Binde Zum Geburts Tage geschickt, welches ich meiner Frau gegeben habe. Emma hat mir eine Porte feuille gestikt, u aus Stalsund übersendet. Da sie nicht klagt, so muß sie zufrieden seyn, welches auch ihre Mutter annimmt. Allein bey allem interesse, welches ich für sie nehme, fällt es ihr nicht ein, sich über ihre Lage umständlich auszulaßen. Ebenfalst Zerstreuung. Richard ist ein genie, welches hinten und vorne ausschlägt. Allein seine Lehrer versprechen Sich doch seine Bändigung; u ich hoffe auch darauf. Es wäre Schade, wenn bloß ein Leyer Mann aus ihm würde. Da Minna zur Erzieherin gar nicht, sondern bloß zur Lehrerin taugt, so habe ich von Deiner Rück Sicht auf die von Balthasarsche Tochter keinen weitern Gebrauch gemacht. Die Tante Mertzdorff , 73 bis 74. Jahr alt, ist noch munter, u theilnehmend. Die arme Sommern, deren Sohn, ein vortreflicher junger Mensch, der weil er wegen schwachen Gesichts nicht Soldat werden konnte, u sondern sich beym Krieges Commissariat engagirte, wozu er wie ein Rechnungs Rath examinirt worden ist, hat zuletzt von Namur, Ende Junius, geschrieben. Seit dem weiß man von ihm nichts, u es scheint er ist auf dem Wege nach Paris , auf welchem die Frantzosen eben damals, aus Namur dahin flüchteten, verunglücktAm 7. September 1825 erschien in der Beilage zu Nr. 143 des "Hamburgischen unpartheyischen Correspondenten" ein Aufruf vom 14. März 1825 an Gustav Sommer, sich wegen zu klärender Erbangelegenheiten binnen neun Monaten beim Königlich Preußischen Kammergericht zu melden, da sich seit seiner Versetzung nach Namur jede Spur von ihm verloren hat. Andernfalls würde man ihn für tot erklären.. Das arme Weib verzehrt sich vor Kummer. Nun meine gute Caroline habe ich mein Hertz gegen Dich erleichtert, u empfehle Dich dem Schutz des Himmels. Meine Frau grüßt Dich hertzlich. Küße Deine Kinder Dein treuer VaterMayer Daß der Haupt Mann Besecke geblieben ist, weißt du aus den Zeitungen Die Berlinischen Nachrichten melden am 7. September 1815 in der Nr. 107: "Er fiel in der Schlacht bei la belle Alliance, von einer Flintenkugel durch den Hals getroffen und starb den Tod für König und Vaterland [...]".. Sein braves Weib hat nach seinem Tode einen Sohn gebohren, bey welchem meine Frau Pathe geworden ist. Seiner Frau war er sehr viel werth, auch in der That ein sehr energischer, in vieler Hinsicht, sehr schätzbarer Mensch.Daß Deine Cousine HoffmannNicht ermittelt. Wittwe, u Dein alter Freud Herr Safft im Felde verunglükt ist wirst Du wißen. Deiner Freundin Kirchners Mann stehet als Officier der Landwehr im Felde.Berlin d. 14. 8.ber 15. Meine liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du meinen letzten Brief erhalten haben, u nach Gelegenheit beantworten wirst, schicke ich Dir einstweilen anliegenden Rechnungs Abschluß über Deine ZinsenJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils in festverzinsten Wertpapieren Kapital beim Berliner Kaufmann Richter angelegt, aus dessen quartalsweise anfallenden Zinserträgen er Beiträge für eine Witwenkasse entrichtete und einen Teil direkt auszahlte., u bitte Dich über die dem gemäß hiebey erfolgende 20 rth Fridrichs d’or (die ich baar werde beyfügen müßen, wenn ich keine Assignation darauff erhalten, u Dir so das Porto ersparen kann) gelegentlich um Quittung. Deinen Brief an meine Frau Nicht überliefert. hat M me Fischer noch immer nicht wiedergefunden; u ich überlaße Dir, ob Du an seiner Stelle einen andern schreiben willst. Meine Frau, die Dich grüßt, wünscht diß, unter ander auch wegen des Artikels der Schmaltz Butter. Meine Zeit erlaubt mir heute nicht mehr zu sagen. Lebe wohl. Gruß u Kuß an Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer d. 15. 8.ber So eben erhalte ich Deinen lieben Brief Nicht überliefert. . ich behalte mir die Antwort darauf vor; u habe unmitteltst heute die Einlagen Nicht überliefert. an Minna gesendet. Die Übersendung der 20 rth Fridr. d’or aber will ich lieber noch aussetzen, da ich wegen weder von Herrn Langermann noch Pfeiffer eine Assignation habe erhalten können. Da Du doch eine Zahlung für Schmaltzbutter von hier einziehen mußt, so suche die Assignation auch auf obige 20 rth Fridr. d’or zu bewürken, so wird alles hier gezahlt. M me Beseke wird Dir ein Andenken von Ihrem Mann schicken. Sie hat Sich sehr Deines Wunsches gefreut. Es ist ein trefliches Weib. Einnahme Gold an Richterschen Zinsen vom 1ten 8ber 14/15 44 rth, –, – Ausgabe an Wittwen Pensions Beyträgenim Märtz u September 15. 24 rth –, – Bestand 20 rth –, –Berlin d. 1. X.ber 15. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 12.9.ber Nicht überliefert. habe ich durch Herrn von Kalb richtig erhalten; u da Du mit heutiger Post auch von meiner Frau Nachricht Nicht überliefert. über das für sie besorgte Schmaltz bekommen wirst; So ists nun auch Zeit den Punkt Deiner Auslagen ins reine zu bringen. Sie betragen 25 rth 3 gr 6 pf Preußisch Courant; und ich wünschte solche nebst 20 rth ––, – Gold, die neulich angezeigten Richterschen ZinsenVgl. Mayers Brief an Caroline Richter vom 14. und 15. Oktober 1815., ebenfalst zu Courant, also mit dem Agio à 22 rth –, – berechnet, zusammen zu bezahlen. Kannst Du nun die Sache so stellen, daß Dir Herr Leixner Vermutlich der Bayreruther Kaufmann Johann Christoph Friedrich Leixner. das Geld dort bezahlt;So bitte ich zugleich die Summe auf noch 12 rth 20 gr 6 pf als auf mich allhier anzuweisend, mithin auf 60 rth –, – zu richten; indem ich Dir u Deinen Kindern den Uberschuß als ein kleines Weyhnachts Geschenk offerire. Du wirst mir einen Gefallen thun, die Sache so zu arrangiren. Sollte Dir übrigens Herr Leixner die 60 rth vorschießen, ehe sie von mir hier für seine Rechnung bezahlt sind; So wird er Dir Assignation auf mich, nach kaufmännischer Art nicht umsonst geben; u Du bist dann schon so gut, ihm seine Spesen, die nur einige Thaler betragen können, von den 12 rth 20 gr. 6 pf. zu bezahlen, damit die Sache so aufs reine kömme. Minna hat mir von ihren Entschluß nichts gemeldet; – ich hatte ihr gerathen in Strelitz zu bleiben, wo sie einmal bekant, u geschätzt ist; u wo es ihr bey ihrer u ihrer Tochter industrie am nothwendigen nicht fehlen kann. Wenn sie sich nur so lange hält, bis Julius Brod hat, u das hat er in Zwey Jahren sehr wahrscheinlich, hinreichend. ich kann jetzt für sie nichts thun, da der unglückliche Erfolg meiner Familien Angelegenheiten, u das Zusammentreffen mit armem Mit Erben, für die ich mich aufgeopfert habe, meinen Wohlstand zu Grunde gerichtet hat, u ich nur durch meinen jährlichen Verdienst gedeckt, u vielleicht im Stande bin, dereinst noch etwas für meine Kinder Caroline Richter und Minna Spazier. übrig zu laßen. Für die Pensions Angelegenheit Deines Mannes kann ich nur bey Herrn Staegemanns Zurükkunft den Faden wieder anknüpfen. Einen Brief Deines Mannes an die Groß Fürstin Catharina aber getraue ich mich durch meine hiesigen Verbindungen sicher in Ihre Hände zu liefern. Schade daß sie beym Eingang Deines Briefes Nicht überliefert. schon weg war. Für den Verfaßer der erwehnten Memoiren wird h. allgemein H. p v. Woltmann der Historiker gehalten. Lebe wohl u grüße Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer Kennt Dein Mann eine Piecé unsers Professor de Wette Die neue KircheoderGlaube u Verstand im Bunde. Sie ist sehr interressant, u gegen die hier, bey Gelegenheit der zur Sprache gekommenen Verbeßerung des Cultus, auf lodernde Priester Wuth, gerichtet.Berlin d. 30ten X.ber 15. Fr. Wohlgeborenen Schreiben vom 27.9.ber c Nicht überliefert. hat meine gantze Theilnahme erregt. Aber seitdem H. p von Bülow mir alle Möglichkeit Sie zu placiren abgesprochen hat so beruhigt mich nur noch Ihre einstweilige Beschäftigung u Einnahme von täglich 12 g. – Unter diesen Umständen nehmlich kan nur die Hülflosigkeit Ihrer g Schwester in Wittenberg Nicht ermittelt. Sie in unmittelbare Verlegenheit erhalten. Dieser abzuhelfen erfolgt inliegender Brief Nicht überliefert. einer hiesigen Dame Nicht ermittelt. an deren Freundin Nicht ermittelt. in Wittenberg . Laßen Sie ihn Ihrer Schwester Nicht ermittelt. zukommen. Vielleicht leitet er deren Schicksal. ich bedaure mich selbst, daß ich mehr für Sie nicht thun kann. Ihr ergebenster Mayer Empfehlen Sie mich Herrn Kriegsrath Müchler .Liebe Caroline! Der anliegende Brief von Minna Nicht überliefert. wird Dir zeigen, daß sie die ihr von Dir assignirten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte, erhalten hat. Ferner wirst Du als aus anliegender Quittirten Assignation ersehen, daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder, aus Zinsen, u Auslagen Ersatz bestehend, bezahlt habe; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung. Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden, u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere negociation mit ersterem überlaßen, da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache Jean Paul, der sich 1801 beim preussischen König um eine Präbende, eine dauerhaft finanzielle Unterstützung, beworben und 1805 vergeblich ein weiteres Mal darum gebeten hatte, fragte im Mai 1811 bei Staatsrat Friedrich von Schuckmann, der die Abteilung für Kultus und Unterricht leitete, an, ob er "für den Verlust so schöner alter 10jähriger Hoffnungen einige Vergünstigungen von des Königs Gnade zu erwarten habe". Eine letzte Anfrage diesbezüglich am 5. Dezember 1815 wurde bald darauf endgültig abgewiesen. Sein Schwiegervater Johann Siegfried Wilhelm Mayer bemühte sich stets über seine Berliner Kontakte darum, Jean Pauls Interessen bei der Preussischen Regierung präsent zu halten. interressirt. Auf alle Fälle gratulire ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pensions Sache Im November 1813 hatte der Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg als Großherzog von Frankfurt und Primas des Rheinbundes abgedankt, sodass die seit 1809 Jean Paul von ihm gewährte Pension von 1000 Gulden jährlich (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) in Frage stand und Jean Paul sich um ihren Erhalt bzw. einen Ersatz bemühte. Am 16. Dezember 1815 erhielt er die Zusage durch den Grafen von Montgelas, dass die Pension, die seit 1813 nicht mehr ausgezahlt worden war, durch Bayern wieder eingerichtet werden sollte. Bereits am 27. Dezember 1815 traf das nachgezahlte Pensionsgeld für 1814 und 1815 ein. . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Seegnungen, die Du als treues Weib u Mutter verdienst. Meine Frau ist seit 3. Wochen krank, weil sie auf der Stufe ihres Alters stehet, die bekanntlich eine Crise mit sich führt. Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen. Sie grüßt Dich hertzlich. Lebe wohl, u grüße Deinen Mann u Kinder. Deintreuer Vater Mayer d. 5. January 16. ich öffne Mayers Brief, mit seiner Bewilligung, um Ihnen beikommenden Ring mit zu schikken, den mir die Wittwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat; ich hatte ihr nehmlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seeligen zu haben, mitgetheilt; er war ihr sehr schmeichelhaft, und sie läßt Sie für Ihre freundliche Theilnahme sehr danken. Der Ring ist von seinen Haaren gemacht; Besecken hatte deren wenig, und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit. ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe, und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen, und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen. H. MayerBerlin d. 21 ten Febr. 16. Meine liebe Caroline! Indem ich nach den Gründen frage, die Dich abgehalten haben können, den Werth der mir vom Könige ertheilten Auszeichnung (des rothen Adler Ordens dritter Classe) durch Deine Theilnahme zu erhöhen, finde ich keine andere mich beruhigende, als daß Du die Berliner Zeitungen Die Namen der Ordensträger vermeldeten z.B. die Berlinischen Nachrichten vom 10. November 1816, S.[2]-[4], Johann Siegfried Wilhelm Mayer wird genannt auf S.[3]. u die Hamburger dort nicht liesest. Denn freylich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. Nicht überliefert. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten; u wäre diß auch möglich, so will ich mich doch lieber darinn finden, als Kälte unter uns eintreten laßen. Nun zu Deinem Briefe Nicht überliefert. , den ich bey einer Menge von Zerstreuungen, als der Feyer des Jubilaeums unsers Praesidenten am 29. Xber 15., des Taumels des Neu Jahrs Festes, der Störungen des Ordens Festes Am 17. und 18. Januar 1816 fand in Berlin anläßlich eines Friedensfestes das erste Krönungs- und Ordensfest nach Beendigung der Befreiungskriege statt, bei dem Friedrich Wilhelm III. eine große Zahl an Staatsmännern und Beamten auszeichnete. , u des Andrangs von Geschäften, die sich unmittelst gehäuft hatten, wohl habe unbeantwortet liegen laßen müßen. Zuförderst habe ich nun, was mir allenfalst zum besondern Vorwurf gemacht seyn möchte, freylich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs, die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten, nicht geantwortet. Aber ich bin deßhalb doch dabey nicht listig gewesen, u bedaure nur, daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat. Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann (der rechten Hand es Herrn Staats Cantzlers) davon gesprochen, aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großhertzogs von Frankfurth nicht geändert, und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte. Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rath Albrecht praeveniren können, der den Vortrag beym Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Cantzlers hat, wenn ich selbst praevenirt gewesen wäre. Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen, also nach Eingang Deines letzten Briefes Nicht überliefert. , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deßhalb gemachten Versuchs gesprochen, u er hat mir gesagt, daß er bey einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Praebenden der gantzen Monarchie, den König an sein Deinen Mann gethanes Versprechen selbst erinnern werde. Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen. Auch nimt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Theil, u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache gethan hat, hat hat vielleicht eine Addresse an ihn vermißt. Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen, daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe. Beruhige sie aber hierüber. Denn diß Geschenk hat mir würklich viel Freude gemacht, so wie Deine eigne Arbeit. Auch wird Dir meine Frau, die übrigens seit einigen Monathen an der jedes Weib in einem gewißen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat, für Dein Geschenk an sie, selbst antworten. Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen, und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann, u küße Deine Kinder. Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief Nicht überliefert. und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben, wäre ich wohl gewesen, aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmahls bettlägerich war. seit 8 Tagen geth es wieder besser. Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit. seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt. meine Augen nehmen so ab, daß ich wenig andres arbeiten als Stricken kann. und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß. Die Geheimräthin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf; die Genz ihre Kinder Gemeint sind die beiden Kinder von Carolines 1807 verstorbener Freundin Nanette, Carl (jetzt ca. 15 Jahre alt) und Marie Gentz (ca. 13 Jahre alt). werden sehr groß und gut glaube ich. Daß die Klaatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wißen. Die gute Sommer ist noch imer ohne Nachrichten von ihren Sohn; und man muß vermuthen daß er nicht mehr lebt. Leben Sie wohl, geliebte Tochter, der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein, ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue FreundinH. MayerBerlin d. 13. April 16. Meine liebe Caroline! ich habe in diesen Tagen den Minister von Schukmann gesprochen, u er hat mir die Versicherung gegeben, daß er bey dem noch bevorstehenden unmittelbaren Vortrage der Praebenden Sache, Sich Deines Mannes zu erinnern, u den Könige, sein Versprechen in Erinnerung zu bringen, nicht verfehlen werde. Sage doch diß Deinem Mann; u schreibe mir bald den versprochenen ausführlichen Brief. – Nächstens (Mitte May) wird der Doctor Andrae , der Sohn meines alten Freundes, jetzt mein Pflege Sohn, u ein Doctor Bursy , beyde auf Ihrer Studien Reise nach Wien bey Dir eintreffen; u Sich bey Dir u Deinem Mann praesentiren; u bin ich ihrer freundlichen Aufnahme gewiß. Grüße Deinen Mann u Kinder. Meine Frau, die um ihrer Gesundheit willen diesen Sommer nach Halle ins Bad gehen wird, grüßt ebenfalst. Dein treuer Vater Mayerd. 3. August 16. Meine innigst geliebte Caroline! Seit fast zwey Monathen durch mein Ubelbefinden von meinem Schreibe Pult entfernt, bin ich heute dahin gehinkt, um Dir von mir Nachricht zu geben. Daß mein Haupt Übel beseitigt ist, weißt Du, aber noch leyde ich an einer bis jetzt unheilbaren, noch immer schmertzhaften Fuß Wunde (ein Knöchel der innern Seite des rechten Fußes) und harre seit einer vor 3. Tagen wieder geänderten Cur Methode auf endliche Befreyung von meinen Schmertzen, und der mir zu dem Ende obliegenden möglichsten Enthaltung von aller Fuß Bewegung. Da indeßen meine Fuß Wunde durch die an der leidenden Stelle obwaltenden Gicht verschlimmert ist, und ich dagegen ein mineralisches Bad, auch innere Mittel aus Spießglaß Spießglaß, auch Spießglanz, lat. Antimon ist ein halbmetallisches Element, das unter anderem in der Arzeimittelherstellung eingesetzt wurde. bestehend, brauche, so hoffe ich endliche Erlösung von meiner mir aufgedrungenen Unthätigkeit; und werde Dir darüber sogleich Nachricht geben. Einige meiner angenehmsten Stunden verdanke ich Dir durch Einführung des Professor Köppen aus Landshut , in mein Hauß. Er hat mich zweymahl besucht, u mich im höchsten Grade interressirt, so daß ich (wenn er nicht wiederstrebte) alles anwenden würde, um ihn hier bey der Universitaet angestellt zu sehen. Aber auch bloß seine Bekanntschaft wird mir immer eine der angenehmsten Erinnerungen seyn. Seine Frau haben wir nicht kennen lernen, eben wegen meiner Krankheit. Daher er auch bloß Thee bey uns getrunken hat. Jetzt ist er nach Lübeck gereiset, u es stehet dahin, wie bald ihn seine Geschäfte daselbst erlauben werden, nach Landshut zurük zu gehen, u Dich gelegentlich, auch von dem Eindruk zu unterhalten, den ich auf ihn gemacht zu haben mir schmeichle. Daß Minna mit ihren Kindern hier gewesen ist, weißt Du. Besonders hat mich Minona (Dein anrührendes Ebenbild) interressirt. Ubrigens ist Minna nach Strelitz u Emma in Rügen Emma war seit dem Herbst 1814 als Hauslehrerin zweier kleiner Mädchen auf Rügen engagiert. zurück, u alles wieder in seinen alten Stande. Zu den Seegnungen des Himmels rechne ich einen sehr treuen u gutmüthigen Bedienten, der mich mit hertzlicher Anhänglichkeit pflegt. Ferner u hauptsächlich die nach langem Hader, unter großen Anstrengungen von meiner Seite, zu Stande gekommene Einigung mit meinem Bruder über unsere Vermögens Verwickelungen; u hoffe ich nur von dieser Seite, bald, obgleich als ein geschundener Marsyas Figur aus der griechischen Mythologie, die bei lebendigem Leib gehäutet wird. aufs reine zu seyn, u meinem Tode mit Ruhe entgegen zu gehen. Vorläufig bin ich mit dem Verbrennen aller Papiere beschäftigt, die sich bey mir angehäuft haben, und meinen Erben nur zur Last seyn würden. Auch das beruhigt mich immer mehr, obgleich die Auswahl ein sehr lästiges Geschäft für mich ist. Andere Hofnungen eines verbeßerten Wohlstandes liegen auch noch in der Ferne; u werden eben darum als ungewiß vorjetzt übergangen. Du wirst mir Freude machen, wenn Du mir bald schriebst. Auch wünschte ich eine Zeile von Ottilien . Denn Emma habe ich persönlich kennen lernen, von Max aber habe ich ein in seiner Kindheit geschriebenes Zettelchen; von Ottilien aber noch nichts, es sey denn daß sie an den Arbeiten Theil genommen, die Du mir jährlich geschickt hast, u woran ich mir mit Vergnügen, einen Antheil der Emma u Ottilie denke. Grüße Deinen Mann, u Deine sämtliche Kinder; von meiner Frau hast Du seit kurztem selbst Nachricht erhalten; u grüßt sie Dich hertzlich. Dein treuer Vater MayerBer lin d. 31. August 16. Meine innigst geliebte Caroline! ich kann Dir nunmehr in Antwort auf Deinen lieben Brief vom 16. Au gust Nicht überliefert. zwar nunmehr die erfolgte Heilung meiner nur noch in einem Schorf bestehenden Fuß Wunde melden; aber nunmehr fühle ich auch die Folgen der ersten Lähmung, die mir besonders auf dem Stein Pflaster nur noch eine sehr beschwerliche Bewegung verstattet. Auch leyde ich fortdauernd an Blut Geschwüren unter dem rechten Arm, so daß ich in Verbindung mit einer auf dem linken Arm angebrachten permanenten spanischen Fliege Mit zu Pulver zerstoßenen Spanischen Fliegen, einer Käferart, lat. cantharis vesicatoria, wurden Hautumschläge angefertigt, die die Haut reizen und dadurch Heilungsprozesse befördern sollten. ohngefehr in dem Zustande eines von glühenden Zangen gezwickten bin. Doch kann daß nicht dauern, u hoffe ich Dir bald meine völlige Herstelung melden zu konnen; und daß ich nichts als die neuen Anstrengungen mich erwartendender Amts Geschäfte zu fürchten habe. – ich schreibe daher heute in der That nur vorläufig um Dich zu beruhigen; u schränke mich bloß auf folgendes ein: 1, daß ich Dein liebes Geschenk erhalten, u Anstallt gemacht habe, es in einen Rahmen unter Glaß faßen zu laßen: 2, , daß seit gestern Herr D. Andræ aus Wien zurük ist, u Deinen Mann u Dich hertzlich grüßen läßt. 3, daß meine Frau heut mit der Praesidentin Gerlach auf 2. Tage nach Potsdam zu einer Freundin gereiset ist, die sich als eine Fremde dort aufhält, u nicht nach Berlin kommen konnte. 4, daß ich von Emma gestern einen beruhigenden Brief Nicht überliefert. über ihre Lage auf in der bisherigen Station erhalten habe. 5, daß ich zu der Dir geschehenen Verheißung zum voraus Glück wünsche. Grüße Deinen Mann u Kinder, u liebe fortdauernd Deinentreuen Vater MayerBerlin d. 4. 8.ber 16. Meine liebe Caroline! ich bin durchaus ungewiß, ob ich Deinen liebevollen Brief vom 16. August Nicht überliefert. bereits beantwortet habe; ich glaube es selbst nicht, habe mich aber darüber wahrscheinlich nur deßwillen getäuscht, weil ich auf meinen Wunsch um ein Lebens Zeichen Deiner Ottilie nicht befriedigt bin, u Dich also als Schuldnerin einer Antwort angesehen habe. Sollte Dir entwan die ausschließende Erwehnung der Ottilie empfindlich gewesen seyn, so will ich gern gestehen, daß mich die Fremdheit Deiner übrigen Kinder Max und Emma Richter. gegen mich vielleicht dahin geführt hat. Doch thue auch der Ottilie keinen Zwang an. Deine mir übersandte Stickerey prangt jetzt in meiner Arbeits Stube über dem Bilde meiner alten Mutter, in Glaß ud Rahm; und stellt so, das was mir im Leben das Theuerste ist, zusammen. – Noch kann ich es auf die Ausstellung bringen, wenn Du damit einig bist. Aber antworte bald. Bey gelegenheit einer Aufräumung meiner seit resp 50. u 13. Jahren aufgesammleten Papiere, die zum Verbrennen bestimt sind, so bald meine Öfen geheitzt werden, hätte ich auch den anliegenden Zettel verbrennen können. Allein Du verdienst diß selbst zu thun, weil Du jetzt so viel höher stehest. Auf die offerirte Rücksendung der Vollmacht gegen Herrn Richter erbitte ich mir bestimte Antwort; weil ich mich nicht gern durch Verzug verantwortlich machen möchte; u doch wegen der prompten Zinß Zahlung keinen Anlaß zur absoluten Kündigung habe. Ist Dir aber auch nur an höheren Zinsen gelegen; so kann man auch diß versuchen, u bitte ich nur um einen besondern Zettel von Deines Mannes u Deiner Hand, um mich bey Herrn Richter darüber auszuweisen. Andere Familien Papiere deren ich auch erwehnt habe, sind mir ebenfalst zum Verbrennen zu recht gelegt. Solche reminiscensen können niemand wohlthun. Meine Gesundheit ist bis auf die Folgen einer Lähmung völlig hergestellt. Diese Lähmung in den Füßen u dem Creutz aber läßt mich auf dem Stein Pflaster ohngefehr wie auf Steltzen gehen, so daß ich alle Wege gröstenheits befahren muß, wozu unsere jetzige Droschken, ein leichtes aber anständiges Fahr Werk mir sehr bequem, auch aber nicht kostbar sind. Gern wäre ich auch dieser Unbehülflichkeit loß, die mich schon genötigt hat, meine so berufene villa auf der Potsdamer Chaussé (200. Schritt von der Brüke) aufzugeben. Wahrscheinlich werde ich im Sommer noch das Freyenwalder (oder Frankfurther oder Neustadt Eberswalder Bad) die alles Geschwister Kinder sind und wovon mir ersteres einst sehr wohl gethan hat, brauchen. Denn, meine liebe Caroline, jezt hindert mich schon die Sorge für meine NachKommen, an größeren Depensen Ausgaben. eines entfernteren Bades. So gewiß ist die Regel, daß die Liebe siegt. Julius arbeitet an seinen Probe Arbeiten zum großen examen im Bau Fach, u sein Aufenthalt bey mir dauret noch 2. Jahr. Solltest Du nicht wißen, daß die alte Hainchelin Stockblind ist, so melde ich es Dir; Gott gebe aber auch die glükliche Augen Operation, der sie sich noch unterwirft. Minchen Fehlisch hat sich mit einem Bürgemeister aus Baerwalde verlobt, welches in diesen Tagen in der Zeitung bekannt gemacht wird. In der zweiten Beilage der Berlinischen Nachrichten 121 (8.10.1816) wurde die Verlobung mit Datum des 25. Septembers auf S. [6] gemeldet. ich freue mich darüber. Der Sohn ihrer Schwester ist unwiederbringlig verloren. Die Tante Mertzdorff wohnt jetzt mit Frau v. SaltavaNicht ermittelt. zusammen in der Linden Straße Karl Freiherr von Stein zum Altenstein wohnte laut dem Berliner Adresskalender von 1818 am Pariser Platz 5. , über den Herrn Minister von Altenstein , in sehr wohl gelegnen aber wohlfeilen Mansarden. Lebe wohl; u grüße Deinen Mann u Kinder; meine Frau grüßt Euch ebenfalß alle. Dein treuer Vater Mayer Der Brief der D lle Siegfrid, deßen Du erwehnst, macht mir Freude. Im Leben selbst war sie mir auch hold. Da ich ihrer erwehne denke ich auch der Minchen Siegfried die jetzt hier bey der Geheimen Räthin Becherer Vermutlich Juliane Gottliebe Elisabeth Becherer. in einer sehr angenehmen Condition als Gesellschafterin, u ein vortrefliches Mädchen ist. Der D. Andrae ist von Wien , sehr unbefriedigt, zurük, u gehet in einigen Tagen nach Magdeburg aus der idealischen in die practische Welt.Ber lin d. 18.X.ber 16. Meine innigst geliebte Caroline! Du hattest im Briefe vom 13.8ber 16. Nicht überliefert. Hofnung zu einem Nachtrage gelaßen. Daher meine bisher ausgebliebene Antwort, obwohl zugleich Folge meiner noch heute bestehenden Lähmung, die mich an so manchem Lebens Genuß, also auch an der guten Laune hindert. ich schreibe nur um Dich in so fern zu beruhigen, daß ich bis auf die Lähmung nicht krank bin, u mich nur vor Übermaß in meinen seit Ende 7.ber weiter angetretenen Amts Geschäften hüten muß. Übrigens ist die arge Witterung die jetzt herrscht, ein großes Übel für mich, weil ich meist fahren muß, wozu wir jetzt hier jedoch glücklicher Weise eine Menge leichten Fuhr Werks, so genannter Droschken, haben Mit Vorbehalt, Dir bald wieder zu schreiben, schike ich Dir jetzt nur anliegende Rechnung, nebst 20 rth Gold Bestand; worüber ich um Quittung bitte. Wegen Deiner Auslagen für die dißmal durch die Neben Kosten sehr ins Geld laufende Schmaltz Butter bitte ich um eine Anweisung solche hier zu bezahlen, um das Porto zu ersparen. Meine Frau, die Dich hertzlich grüßt, wird Dir selbst schreiben. Grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Der Schukmannsche Vortrag ist noch nicht geschehen, aber Staegemann ist unabläßig attent auf Deines Mannes interessen. Lebe wohl u liebe Deinentreuen Vater MayerBerlin d. 167. January 17. Meine liebe Caroline! Da Du oder Deine Ottilie wahrscheinlich noch mit einer Weyhnachts Arbeit für mich beschäftigt seid, so unterbreche ich Dein Stillschweigen durch Berichtigung einer Geld Schuld von 23 rth 12 gr für uns gelieferte Butter; u bitte den Verzug zu entschuldigen. Wenn Du mir den Empfang anzeigen wirst, so melde auch den Deiner Zinsen, die ich Dir kürtzlich übersandt habe; u schreib mir überhaupt bald, u viel von Euerm allseitigen Befinden. Herr M. v. Altenstein hat bedauret Dich zweymal verfehlt zu haben. Lebe wohl, grüße Deinen Mann, u küße Deine Kinder. Meine Frau grüßt ebenfalst hertzlich. Deintreuer Vater MayerMeine liebe Caroline! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst, ist Deiner vom 9. Jan. c. Nicht überliefert. bey mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen, wofür ich Dir u Deinen Töchtern hertzlich danke; auch der Odilie in der Anlage schriftlichEin Brief von Mayer an Odilie aus diesem Zeitraum ist nicht überliefert.; u bitte ich ihr letztere zuzustellen, der Emma aber zu sagen, daß ich ihren Brief Nicht überliefert. nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe. Übrigens wirst Du verzeyhen, daß ich die für mich bestimte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war, u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören laßen wollte, dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist, geschenkt habe. Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können, weil es Euch wenigstens angenehm seyn wird, Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen. ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr, wenn ich dann noch lebe, mein Maaß schicken, um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren. Für die Arbeit, womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast, wird Dir diese selbst danken. Übrigens bleibe ich vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner. Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrift, so wird es neuer Maaß Regeln nicht bedürfen. Herr Richter hat mir nehmlig selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt, daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Capitals von denjenigen, die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen, gekündigt sey, und daß er wenn ich nicht deren Capital übernehmen wollte, auch unsern Antheil kündigen müste. Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen; und Herrn Richter nunmehr angezeigt, daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme. ich werde nun aber auch, weil Herr Richter noch selbst nicht weiß, wann ehe er zahlen kann, weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß, um der Ordnung willen, u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht, die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewürken, u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen, um nur der Rückzahlung zur bestimten Zeit gewiß zu seyn; u Du sey so gut diß Deinem Mann zu sagen. Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben. – Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt, theuerste Caroline. Wieviel Fleiß, Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder, Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht. ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt, sie ist im December wohlbehalten angelangt; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben. Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich, daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhoff darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn, und wenn die Rüben sich nicht wieder finden, sollen sie uns, wie die Herren versprechen, neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist, da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden, ich werde dafür sorgen, daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren. In Ihrem letzten Brief an mich Nicht überliefert. bestellten Sie mir Grüße von einer gewißen Gräfin Bentzel ; ist es nicht vielleicht ein Irrthum? ich kenne Niemand der diesen Nahmen führt; vielleicht löst sich das Räthsel, wenn Sie mir den Familien Nahmen der Gräfin nennen können, es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheirathung gekannt habe. Die Tante Merzdorf und die Sommer laßen Ihnen viel Herzliches sagen; wißen Sie denn, daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheirathet hat? ich sah ihn nur ein mahl und kann weiter nichts von ihn sagen, als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist, den Bauch abgerechnet, den er noch von einen Privatmann hat. Leben Sie sehr wohl. H. MayerMeine liebe Caroline! In der Hofnung, daß Du meinen letzten Brief (mit Einlage an Deine Odilie Nicht überliefert. ) erhalten hast, u mit dem Wunsch, daß die Sache wegen der Assignation auf die Butter Gelder, bis auf die Vergütigung, die ich Dir noch zu ersetzen habe, abgemacht seyn wird, u daß Du mir letztere noch anzeigen wirst; hauptsächlich aber in der Voraussetzung, daß Du u die Deinigen sich alle wohl befinden; schreibe ich jetzt nur in Bezug auf die Angelegenheit mit dem Kaufmann Richter. Nachdem ich ihn nehmlich in unserm gemeinschaftlichen Nahmen davon unterrichtet hatte, daß wir die gerichtlichen Kündigungs Kosten ersparen könnten, wenn er sich zu der von ihm mündlich geschehenen, u von mir angenommenen Kündigung, schriftlich bekenne; ist er bey mir gewesen, u hat angezeigt, daß er bey der noch bestehenden Hemmung des Credits nun zu einem neuen Credit auf Höhe von 2000 rth Hofnung habe, die ihm von den übrigen Interessenten seiner total Schuld der ursprünglichen 6000 rth gekündigt worden, daß er sich aber, wenn wir unserer Seits ihm Zeit ließen, gegen uns zu höheren Zinsen, selbst auf Höhe von 5. Per C. verpflichten wolle. Da nun würklich der Credit jetzt noch gehemmt ist, u er bisher seine Zinsen richtig bezahlt hat; so bin ich nicht abgeneigt, ihm mein Capital noch ferner, jedoch nur zu 5. PC. zu laßen; u da es Deinem Mann auch nur zuletzt, um höhere Zinsen, als die bisherigen 4. PC. zu thun war, so wünschte ich, daß er sich hierüber in dem bereits beschloßenen an Herrn Richter zu zeigenden Zettel erklärte; u ich bitte Dich ihm diß zu sagen; u für die prompte Einsendung dieses Zettels zu sorgen. ich will als dann für eine gerichtliche Erklärung des Herrn Richter sorgen, wonach er statt der bisherigen 4. Pro Cent Zinsen, sich zu 5. PC. verpflichtet, oder sich der gerichtlichen Capitals Kündigung unterwirft. –. Sollte übrigens der Himmel Dir aus dem Tode des hochseeligen Chur Erz Cantzlers einen Vortheil zufließen laßen Der am 10. Februar 1817 verstorbene Fürstprimas Karl Theodor von Dalberg war zu Lebzeiten ein Förderer Jean Pauls, ob er ihn in seinem Testament bedacht hat, ist nicht bekannt. , so werde ich mich deßen eben so sehr freuen, als Du Antheil daran nehmen wirst, wenn sich die hin u wieder schon eingetretene Gehalts Verbeßerung der preußischen Civil Officianten auch auf das hiesige Tribunal erstreken sollte. Lebe wohl, grüße Deinen Mann u Kinder, u liebe Deinentreuen Vater Mayer Meine Frau u Julius grüßen ebenfalst. – ich bin noch immer gelähmt, u soll nach dem Rath der Ärtzte Mayer wurde von Christoph Wilhelm Hufeland und Ernst Ludwig Heim behandelt. nach Landek ins Bad gehen.Berlin d. 2. April 17 Meine liebe Caroline! Dem Briefe meiner Frau an Dich Nicht überliefert. habe ich heute nichts als den Wunsch beyzufügen, daß es dem Überbringer Friedrich von Raumer, besuchte die Richters am 11. und 12. April 1817 in Bayreuth. Vermutlich hatte er einen jügeren Cousin, Sohn von Mayers Freund Karl Georg von Raumer dabei, der den Brief überbrachte. gelingen möge, Dein u Deines Mannes interesse zu gewinnen. Denn meine innige Freundschaft mit seinem Vater Vermutlicht Karl Georg von Raumer. macht mir diß zur Pflicht. Übrigens bitte ich meinen nächsten Brief abzuwarten, wozu die Umstände noch nicht reif sind. Vorläufig melde ich nur, daß die Sache mit dem Kaufmann Richter gemacht ist, und daß vom 1. July an, 5. Pro Cent Zinsen des Capitals für das 4 tel vom 1. April bis dahin einzihen werden. Noch lege ich die bisher bezahlten Wittwen Cassen Quittungen wovon ich die neueste bey der nächsten Zinß Zahlung producire, u also zurükhalten muß, bey dieser Gelegenheit bey. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater MayerMeine geliebte Caroline! ich habe Deinen Brief vom 11. April Nicht überliefert. richtig erhalten; u eile darauf zu antworten. Herr v. Raumer hat sehr richtig meinen innern Gesundheits Zustand von einem äußerlichen zu unterscheiden gewust. Denn innerlich war ich nie krank; desto mehr aber leyde ich am äußeren, da mir das Gehen besonders auf dem Stein Pflaster äußerst beschwerlich ist, u ich entweder geführt, oder gefahren werden muß. Dem Landeker Bade traue ich nun, nach allem was ich davon höre, meine völlige Herstellung zu, u will mir den hier nicht in solchem Credit stehenden MagnetismusDurch Franz Anton Mesmer begründete, populäre, aber umstrittene Heilmethode, bei der durch Handauflegen Energieströme gelenkt werden sollen. als das letzte Heilmittel vorbehalten. Auch muß ich schon bey Landek bleiben, da Töplitz für mich zu heiß, u für meinen Zustand nach dem Urteil der Ärtzte Heim u Hufeland nicht geeignet ist. Schade daß ich die Deinen nicht näher kennen kann. Deine Nachricht über den jungen Raumer Es ist unbekannt, welcher der Söhne von Karl Georg von Raumer die Richters vermutlich zusammen mit Friedrich von Raumer im April 1817 besuchte. hat den Eltern Vermutlich Karl Georg und Luise von Raumer. viel Freude gemacht, da sie von ihm selbst keine hatten. Was Du über die Dir gesandte Wittwen Cassen Quittungen Nicht überliefert. sagst, hätte mich eigentlich abhalten sollen, sie Dir zu schicken. Allein es ist nun einmal geschehen, u ich wüste sie lieber in Deines Mannes Händen. Über die Abmachung der Richterschen Zinß Angelegenheit schicke ich Dir nun noch den auttentischen Beleg. Den Brief an Minna Nicht überliefert. habe ich abgehen laßen; u Du wirst wohl schon wißen, daß sie nun, nach völlig aufgelöseten Strehlitzer Verhältnißen mit ihrer Tochter Minona nach Dresden ziehet, um dort von ihren Talenten zu leben, so weit ihre eigne Einnahme nicht reicht. Zum Ubergang nach Dresden habe ich ihr 100 rth Gold geschenkt, u nachdem schon offerten für sie hier angekommen sind, erwarten wir ihre eigne Durchreise durch Berlin in diesen Tagen. Auch Deines für Herrn Emanuel an mich gethanen Auftrags habe ich gedacht, kann aber darauf nicht bestimt antworten, weil nicht gesagt ist, ob Herr Bernstein der Oncle (Professor der Medicin) oder Herr Bernstein der Enkel (Professor der orientalischen Sprachen) gemeynet ist. Ersteren hält man für einen rangétenRangé: frz. solide, häuslich. Mann; von letzteren aber weiß man nichts befriedigendes. Übrigens wirst Du Dich an eine Stelle eines meiner letzteren Briefe erinnern, worinn ich sagte, daß der Punkt wegen meiner Gehalts Verbeßerung noch nicht aufs reine sey. So ists in gewißer Beziehung noch, und darum muß ich darauf um so mehr zurükweisen, als das erwehnte Geschenk an Minna mich wieder zurükgebracht hat Deinen Wunsch für meine Herstellung nehme ich mit Rührung an, wenn gleich das Leben im 70sten Jahre keine sonderlichen Werth mehr hat, weil das Hertz immer mehr austrocknet. Lebe wohl! Grüße Deinen Mann u Kinder, von mir u meiner Frau! Dein treuer Vater MayerBerlin d. 13. May 17. Liebe Caroline! Endlich bin ich im Stande, Dir u Deinen Kindern ein freylich noch immer gegen meine Absicht geringes, aber doch vielleicht angenehmes Geschenk zu machen. ich schicke Dir nehmlich achtzehn Stück Ducaten, wovon ich jeden Deiner Kinder drey Stück, u Dir Selbst Neun Stük zuzutheilen, u nach Gelegenheit zu Euerm Nutzen anzuwenden bitte Ubrigens werde ich vor meiner Abreise nach Landek , die ich im Junius antreten werde, noch einmal an Dich schreiben. Minna u Minona sind jetzt auf ihrer Durchreise nach Dresden hier, und grüßen hertzlich. Eben so meine Frau. Entschuldige die Kürtze und Unbedeutenheit dieses Briefes, der auf nichts als auf liebevolle Aufnahme Anspruch macht. An Deines Mannes hiesige Angelegenheit habe ich Herrn p von Schukmann noch mündlich durch Herrn p Staegemann erinnern laßen; weiß aber noch von keinem resultat, da ich mich überhaupt jetzt nicht viel mittheilen kann; Grüße Deinen Mann, u Kinder u liebe Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. Nicht erhalten. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk Johann Siegfried Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag, , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten, mit Vergnügen erhalten; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief Nicht überliefert. , den Erfolg meiner Bade Reise Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten im Sommer 1817 einige Wochen im Kurort Landeck, um Lähmungserscheinungen in den Beinen, unter denen Mayer litt, und rheumathische Beschwerden seiner Frau zu lindern. betreffend, erhalten haben wirst. Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich, und melde nur, daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden, u durch das hiesige Steinpflaster gewißer maaßen unterhaltenen, Lähmung, nun hier diejenigen Stärkungs Bäder brauche, die ich in Landek nicht haben konnte, und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte. ich hoffe indeßen von den hiesigen Bädern, die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind, gute Erfolge, und muß ihn noch vor Winter wünschen, weil sonst meine existentz wenigstens sehr kostbar seyn wird. Denn schon jetzt kann ich monathlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen, u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen, der Unan- nehmlichkeit einer alsdann gantz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken. Indeßen bin ich durch erhöhetes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesezt, alle diese Kosten zu bestreiten, u denke deßhalb sehr oft an Popes Worte: Gott gibt Sonnen Schein, wenn das Lamm geschoren wird. Das Zitat ist nicht von Alexander Pope sondern nach Laurence Sternes Roman A sentimental journey through France and Italy: "God tempers the wind said Maria, to the shorn lamb." Vol. II, p. 175. Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter thun, da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Wittwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat. Es ist daher sehr gut, daß Du auch Deiner Seits auf die Verbeßerung ihrer Lage bedacht gewesen bist. Meine größere Sorge betrift die Nothwendigkeit, worinn ich mich befinde, meiner Geistes Thätigkeit Zügel anzulegen, um nicht durch Überspannung mit Arbeit, mein früheres Übel von neuem herbey zu ziehen. Hiebey kann ich ich mir bloß für den mechanischen Theil meiner Geschäfte Hülfen für Geld verschaffen. Damit ists aber nicht abgemacht, und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen laßen, um der Minna u ihren Kindern nicht gantz meinen Beystand entziehen zu dürfen. Es ist mir daher schon das sehr tröstlich, daß ich Dich u Deine Kinder durch ihres Deines Mannes Fleiß, und das interesse des Publicums für ihn, u seine Schriften, für die Zukunft gedeckt annehmen kann; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit. Deine Emma , der Secretair perpetuel Franz. für Sekretär auf Lebenszeit. ihres Bruders, u Deine Ottilie bitte ich recht hertzlich zu grüßen; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Berlind. 4. 7.ber 17. Vielen Dank liebste Caroline, für die Seckendorfschen Lieder, es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten. Wenn ich doch auch so glucklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können, aber freilich müßten Sie so großmüthig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen. Sie müßten mir geradezu, einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbahren, denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntniß, wie will man sich da errathen. Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst, eine große Verehrerinn Ihres Mannes und von Ihnen, gemacht; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmüthigkeit wegen recht lieb gewonnen. Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein, wenn der Hauptgrund das beßere Gehen Ihres Vaters, dadurch erreicht worden wäre; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf, die sich, durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat. jezt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen. Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr, hat mir sehr wehe gethan; gewiß auch Ihnen, wir verliehren Beide eine zärtliche Freundinn! Bleiben Sie die Meinige. Adieu.Berlin d. 25. 7.ber 17. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 16. 7.ber Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, und freue mich Deiner innigen Theilnahme an mir. Über meine Herstellung, die ich noch vor Winter in dem Grade wünschte, daß ich nicht immer fahren darf, habe ich noch heute mit Herrn Heim gesprochen; und wir stehen darüber in tractaten. Sollten angenehme Lebens-Momente etwas auf meine Gesundheit würken können, so hat sich eins für mich, gewiß sehr unerwartet, in der neuen Heyrath der Minna Minna Spazier heiratete am 17. September 1817 in zweiter Ehe den Orgelbauer Johannes Andreas Uthe in Dresden. eröfnet, indem ich das bisher entbehrte Vergnügen genieße, an Herrn Uthe in Dresden einen gemüthlichen Mann gefunden zu haben, der mir um so werther ist, je näher er mich angehet. Gott gebe nur, daß Minna sich gleich bleibt, in ihrer jetzigen Stimmung nehmlich; denn ihrem jetzigen Mann traue ich alles zu, was nur zu einer glüklichen Ehe gewünscht werden kann. Zu Deines Mannes glücklichen Rückkehr freue ich mich ebenfalst, u finde mich durch seine ausgezeichnete Aufnahme in Heidelberg und überall, selbst geehrt. An eine Correspondentz mit ihm mache ich aber keinen Anspruch, da wir auf so verschiedenen Wegen wandeln. Es ist also in der That der Max gemeint, wenn ich mich über Emma , wie geschehen ausgedrükt habe. Doch ums Himmels willen beruhe alles auf seiner eignen Gemüthlichkeit. Den mir übersandten Brief Nicht überliefert. habe ich an Herrn g Günther abgeben laßen; und die arme Schwester Mertzdorf ; die noch an Krücken gehet, von Dir gegrüßt. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u Kinder; und liebe Deinen treuen Vater Mayer Noch einen Grund des Froh Seyns habe ich in der Entwiklung des Julius , u des Richard . Der erstere ist jetzt bey den am meisten ins Auge des Publicums fallenden Bauten oder doch Reparaturen; der der langen Brüke die durch ein eisernes Geländer an Breite gewinnt, u des Stein Pflasters vor des Königs Palais , angestellet; u ich hoffe, daß ihn der König bemerken, u einmal auf sein Fach nach Italien reisen laßen soll. Richard aber hat die besten Zeugniße nicht nur des Fleißes ud der Fortschritt, sondern auch der moralischen Umbildung; u beyde belohnen so meine Theilnahme. Auch zeichnet sich Emma aus, u Minona läßt alles von sich hoffen. So wachsen Rosen auf Dornen.Xber 17. Liebe Caroline! ich habe Deinen letzten (lieben) Brief Nicht überliefert. nebst der Beylage Deines Mannes an Herrn Langermann , und den beygefügten Krankheits Bericht Jean Paul übersandte seine eigene Krankenanamnese (vgl. Wahrheit VIII, S. 359-371) mit dem Brief an Langermann vom 1. Dezember 1817. Die Berliner Ärzte Hufeland und Heim erstellten auf dieser Grundlage ein Gutachten . , erhalten; und beydes (nicht erst an Herrn Hufeland u Heim ) sondern gleich per billet an Herrn Langermann gesendet. Denn ich mußte doch voraussetzen, daß beyde erstere sich gegen mich über ihre Meynung von der Sache erklären sollten, u ich hatte keine Hofnung diß zeitig genug schriftlich zu erreichen, und auf mündliche Mittheilung des etwan gesezten, wollte ich es nicht ankommen laßen. Auch ist die Sache, wie ich es von Herrn Langermann als höherem Artzt u Freunde Deines Mannes erwarten konnte, recht gut gegangen. Es hat derselbe nehmlich den gedachten Bericht sofort an Herrn Hufeland mitgetheilt, und dieser mir vorgestern schon gesagt, daß er sogleich sein schriftliches Gutachten an Herrn Langermann mittheilen würde. Letzteren habe ich gleich anfänglich ersucht, Deinem Mann das resultat der gemeinschaftlichen Überlegungen sogleich zukommen zu laßen; u nach seinem schon bewiesenen Eyfer kann ich auch hierauf rechnen; u wünsche den besten Erfolg. Zugleich schicke ich Dir ein kleines Weyhnachts Geschenk, um davon auch zum Vergnügen Deiner Kinder Gebrauch zu machen. ich grüße Deinen Mann u Deine Kinder. Eben diß thut meine Frau; u Julius . Dein treuer Vater Mayer Die Tante Mertzdorff wird ihre Doppel Krüke, so wenig als ich meinen Krük Stock, jemals entbehren können. Mme Kohlrausch hat sich Deiner mit Vergnügen erinnert.Berlin d. 9. January 18 Meine geliebte Caroline! ich kann Dein, seit dem 3.X.ber praet. (Anno) praeterito lat. vergangenen Jahres. dauerndes Stillschweigen, mit der, in diesen Deinem letzten Briefe Nicht überliefert. , ausgesprochenen Wärme Deines Hertzens für mich, nicht vereinigen, u fürchte, daß Dich irgend ein Unfall, wohl gar eine Krankheit Deines Mannes bisher vom Schreiben abgehalten hat. Reiße mich also aus meiner Unruhe, u schreib mir mit nächster Poste, es mag Dich auch betroffen haben, was da will. Deinen Mann u Kinder bitte ich zu grüßen. Dein treuer Vater Mayer.Berlin d. 23. Jan. 17.Mayer gibt irrtümlich Zahl des Vorjahres an. Meine liebe Caroline! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann, zu deßen Gefahrlosen Befinden ich hertzlich Glück wünsche. Jean Paul hatte im Dezember 1817 über Mayer seine eigene Krankenanamnese an den Berliner Medizinalrat Langermann übersandt (vgl. Wahrheit VIII, S. 359-371). Die Ärzte Hufeland und Heim hatten daraufhin auf dieser Grundlage ein Gutachten inklusive Rezept erstellt. Am 10. Januar 1818 dankte Jean Paul brieflich Mayer für seine Bemühungen und berichtete von der günstigen Wirkung der verordneten Medikamente. Freylich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Theilnahme an mir, gegen meinen Zweyfel, wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt. Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen. Tausend Dank für alle jene Beweise Von der Weihnachtssendung aus Bayreuth sind nur jeweils ein kurzer Brief von Max und Odilie Richter an den Großvater überliefert. , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder Am 23. Februar antwortete Mayer seinen drei Enkeln Emma, Max und Odilie Richter mit jeweils einem kurzen Brief. vor; so bald ich dazu aufgelegter, wie jetzt noch, seyn werde. Küße sie alle. Meine Frau erklärt sich eben so. Dein treuer Vater Mayer Theuerste Caroline! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht, nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage, daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann. Sie wißen man hat hier Gold und Silber gaze in verschiedenen Breiten, sehr schöne colorirte Stickmuster, auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-gaze danach wählen kann, wie auch die Stickmuster, wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergiebt. Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten, wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben. Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten, vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt, dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimt; übrigens ist er ganz wohl, aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor. Auch in Rücksicht Ihrer, habe ich mich über das veränderte bessere Schicksahl Ihrer Schwester recht innig gefreut; denn ich weiß wie Sie, gute Seele, dies so empfinden als ob es Sie selber träfe. Glücklicheres konnte uns allen nichts wiederfahren. Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat. – Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens, ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken, und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief Nicht überliefert. .Berlin d. 23. Febr. 18. Meine geliebte Caroline! Nachdem ich in den letzten drey Wochen an einer sehr hartnäkigen Diarrhée gelitten habe, die mich Tag u Nacht verfolgt hat, u nun eben erst durch unsern vortreflichen Heim in die Flucht geschlagen ist, suche ich Deine letzten Briefe vom 2.X.ber Nicht überliefert. 6. Januar Nicht überliefert. u 4. Febr. Nicht überliefert. auf, um meinem Hertzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern, wohl zu thun. Im Briefe vom 2.X.ber Nicht überliefert. freuet mich Deine Ansicht der, die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage. Du hast sehr Recht, auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen. Nicht um irgend eines Geld interesse willen, aber in Hinsicht auf die Moralitaet der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird. Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna gantz eigentlich paßenden Menschen, der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht. – Nur habe ich leyder seit mehrern Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürcht noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deßhalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerungs Brief wird mich wo nicht beruhigen, doch näher unterrichten. Dein Brief vom 6. Jan. Nicht überliefert. verpflichtet mich durch Deine Anfrage: über meine Zufriedenheit mit den für mich genäheten Binden Odilie Richter weist in ihrem Brief vom Januar 1818 darauf hin, dass sie eine der Halsbinden aus der Geschenkesendung für den Großvater genäht habe. ? ich habe nun nichts daran auszusetzen, als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben. Denn schon habe ich von mehreren Deiner Bekanten Dich darüber beklagen hören, daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden thust (da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll, wo Du für andere gearbeitet hast. Schone Dich wenigstens für die Zukunft, u denke an den hohen Werth der Augen; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an. Über Deines Mannes Gesundheits Zustand freue ich mich; u habe auch Herrn Hufeland die eigne Nachricht Deines Mannes darüber mitgetheilt. Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen. Es ist wahr, daß er sehr mager geworden ist; allein diß ist Folge aufgelöseter Blut Geschwüre, woran er sehr gelitten haben soll. Die große Entfernung in der er von mir wohnt; u meine eigne Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen; und Zwey Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten, besucht er seit langer Zeit nicht. Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn. Sage diß Deinem Mann zu seiner Beruhigung; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle hertzlich; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline, erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte, und antworten Sie mir recht ausführlich überauf den Artickel der StickmaterialienBerlin d. 23. Feb. 18 Meine liebe Emma! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung, daß mir selbst Deine tollen Briefe Nicht überliefert. , dergleichen ich doch bisher nicht, sondern nur undatirte erhalten habe, Vergnügen machen. Um meinet willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben. Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist, machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen; weil Du nie trivial seyn wirst. Auch wirst Du nie gegen den Werth der Gemüthlichkeit gleich gültig werden, um nur Deinem Verstande Denkmahle zu setzen. Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sichern Leitfaden dienen; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bey lebendigem Leibe, Du magst wollen oder nicht. Für Deinen Antheil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt, weil er beweiset, daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast. Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMein lieber Max! Dein Brief, der sich als Neujahrs Brief selbst datirt hat, ist mir besonders durch den Wunsch angenehm, Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern. So nahe, als wir uns angehören kann mir warlich nichts angenehmer seyn; da ich überall nur gutes von Dir höre; und nichts trostloseres kenne, als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelcken zu sehen. Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr seyn. Doch desto wohlthätiger wird mir die Wärme seyn, die Du über mein Alter noch verbreiten kannst. Lebe in der Versicherung meines hertzlichsten Antheils an Dir, wohl, und liebe Deinen treuen Groß Vater MayerBerlin d. 23. Feb. 18. Meine liebe Odilie! Damit das Maaß meiner Schwelgerei an der Brust meiner mir so theuren Angehörigen voll werde, beantworte ich auch noch Deinen Brief, u danke ich für die hertzlichen Wünsche, die Du für mich geäußert hast. ich hoffe auch zu Gott, daß er noch einmal meinem Leben Kraft zur ferneren Dauer verleyhen, u mich des Glücks theilhaftig machen wird, Euch alle in meine Arme zu schließen. Bis dahin lebe wohl, u empfange noch den Dank für Deinen auch für mich angewandten, u täglich zu meinem Gebrauch dienenden Fleiß. Dein treuer Groß Vater MayerBerlin d. 3. April 18. Meine liebe Caroline! Deinen lieben hertzlichen Brief vom 14. Märtz c. Nicht überliefert. hätte ich längst beantwortet, wenn mich nicht die Schwäche, die mich durch mein letztes Übel noch tiefer herunter gebracht hat, als das ältere, daran verhindert hätte, zumahl ich mich streng an meine Amts Pflichten halte, um nicht, welches zwar bey der Justitz nicht leicht der Fall ist, pensionirt zu werden. Mein letztes Übel ist nun, besonders durch Einreiben des Unterleibes mit eau de Cologne gehoben , welches mir kein Artzt, aber der Provisor Leiter einer Apotheke. aus meiner Apotheke empfahl, ; denn die Herrn Ärtzte wißen nichts ohne den Apotheker, dem sie einen beständig in die Hände spielen. Mein Provisor allein, deßen Apotheke kein eau de Cologne führt, hat uneigennützig in mir gehandelt Nun erst zu Deinem Rath das Töplitzer Bad zu brauchen, der Dich zugleich veranlaßt hat, der Minna Hofnung zu meiner Reise über Dresden zu machen. ich fühle, welchen Genuß mir der Aufenthalt unter den Meinigen gewähren würde. Allein ich bin durch die Reise nach Landek , und deren großen Kostbarkeit abgeschreckt, mich diß Jahr weit auszubreiten. ich werde daher bloß die Freyenwalder Quellen benutzen, die mich schon vor geraumen Jahren von der Gicht befreyet haben, werde aber nicht Freyenwalde selbst, sondern deßen zu Neustadt Eberswalde , 6-7. Meilen von Berlin ) sich ergießende Quellen darum benutzen, weil Neustadt chemisch untersucht, stärker als Freyenwalde ist. ich habe auch schon ein Quartier daselbst, und werde mit meiner Frau bereits am 1. Juny dahin abgehen. Dazu gebe der Himmel seinen Seegen. Denn die bisher erduldete Lähmung, die mich von einem Führer oder Fuhr Werk abhängig macht, ist mir unerträglich, zumal wegen der daraus täglich entstehenden Entkräftung. die der ununterbrochenste 9. stündige Schlaf nicht abzuwenden im Stande ist; und die selbst meinen geistigen Beschaftigungen hin- derlich ist. – Verzeyhe also, wenn wir uns wenigstens daß Jahr nicht in Deinen Umgebungen sehen. Noch leyde ich an einer Ahnung, als könnte ich wohl Deiner Emma durch meine Äußerungen in meinem letzten Briefe an Sie Unrecht gethan haben. Sollte diß der Fall seyn, so leite Sie auf die Überzeugung, daß ich nur aus den besten Absichten mich geäußert haben kann; und veranlaße Sie zu einem gelegentlichen Briefe an mich, worin Sie ihr Hertz gegen mich ausschütten mag. Auch wird Sie von allen Menschen, die sie kennen nicht nur von Seiten Ihres Kopfes sondern auch ihrer Gemüthlichkeit gerühmt, und da vereinigt sie ja alles was ein weibliches Wesen schätzbar machen kann. ich wollte ich könnte von der Emma Spazier mehr als Ihren Kopf rühmen. Diese hat nehmlich bey mir alles durch einen unverschämten Brief Nicht überliefert. verdorben, worinn sie ihre Empfindlichkeit darüber äußerte, daß ich und meine Frau uns ihre ohne weitere Vorfrage angekündigte Überkunft nach Berlin u Einquartirung nicht so gerade hier haben gefallen laßen ich habe ihr ihren Brief zu ihrer Beschämung zurück geschickt, u stehe mit ihr in keiner weitern Ver- hältniß, als daß ich, so lange ich lebe, jährlich 25 rth an die Louisen Stiftung zahle, wozu ich mich verpflichtete, als es mir vor einigen Jahren unmöglich war, eine jährliche Pension von 200 rth an gedachte Stiftung zu bezahlen. Die Luisen-Stiftung wurde am 19. Juli 1811 in Berlin als Ausbildunginstitut weiblicher Erzieher gegründet. Emma Spazier besuchte das Institut mit Unterstützung ihres Großvaters von 1811 bis 1814. Du kannst denken, daß mir diß Opfer jetzt jährlich so viel Verdruß macht, als ich es früherhin gern übernahm, wo ich noch auf dankbare Anerkennung rechnen konnte. Die Emma ist eine neue Auflage ihrer Urgroß Mutter G. in Berlin . Julius fängt sich als Conducteur auch an uns seiner Linie zu entfernen, u ich werde ihn, so bald er mich entbehren kann, recht gern entlaßen. Mit Minona bin ich bisher zufrieden gewesen, rechne aber auch nicht auf ihre hertzliche Dankbarkeit. Nun habe ich noch den Richard zu poussirenUnterstützen. Er hat jetzt seine Lauf Bahn als Buchhändler angetreten, u ich habe mich zu Bezahlung seiner fortzusezenden Lehr Stunden verpflichtet, da er Hofnungen von sich gibt. Minnas Schiksal selbst ist beruhigend, u ein unverkennbares Glück vom Himmel! Lebe wohl, grüße Deinen Mann u Kinder. Dein treuer Vater MayerBerlin d. 24. May 18. Meine geliebte Caroline! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. Nicht überliefert. kömt mein jetziger wohl spät genug, um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben; allein ich hoffe, Du wirst meine Entschuldigung gelten laßen, wenn ich Dir sage, daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich vertheilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe, um mit ruhigen Gemüth am 1. Juny als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier, zum Genuß eines Zwey monathlichen Urlaubs abgehen zu können. Auch nimt in der That meine Bewegungs Kraft mit jedem Tage mehr ab, so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß, wenn ich meines Daseyns wieder frohe werden will. Denn so wie es jetzt auf mich lastet, ist es mir noch nie seit dem Junius 16. beschwerlich gewesen. ich kann nehmlich 8. bis 9. Stunden schlafen, ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquikt zu fühlen. Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehemten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung, der ich doch durch Führung u Fahren zu Hülfe kommen kann, und beydes auch täglich anwende, um am Ende nicht gantz zu werden. Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen, so dient doch das zu nichts als bey aller Welt damit beschrieen zu werden, u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten, zu sehen. Urtheile also selbst, ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe seyn können. Dein Wunsch um mir zu seyn, und mich zu pflegen, hat mich sehr gerührt, u ich werde ihn, wenn das Bad mich nicht herstellen sollte, zu erfüllen suchen. Einen Besuch bey Fräulein Schukmann Vermutlich Luise Henriette von Schuckmann. hätte ich wohl ablegen sollen; allein ohne Theilnahme meiner Frau, wolte ich dieß, nicht, u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen. Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animiren. Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden, u durch die Theilnahme meiner Frau an meinen Schiksal, zu entschuldigen suchen. Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben. Wir begegneten uns neulich unter den Linden, wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern Luise Henriette und Catharina Sophia Eva von Schuckmann. ging, während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner, Droschke genant, fuhr u er mich ansichtig wurde, u grüsete. Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch dise Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Cur geben. An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen, da es jezt stärker als Freyenwalde besucht wird; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit, um auch für auswärtige Parthien gerüstet zu seyn. Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben, Vom 26. Mai bis zum 4 Juli 1818 unternahm Jean Paul eine Reise nach Frankfurt und Heidelberg. so grüße ihn von mir; sowie die Emma u Deine übrige Kinder Max und Odile Richter. , die ich meiner innigsten Liebe versichere. Meine Frau grüßt hertzlich. Daß die gute Sommern gestorben, u bereits begraben ist, wirst Du vielleicht schon erfahren haben. Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krüken gebannt; u für mich, bey meiner Lähmung bey ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich, wogegen meine Frau sie öfter siehet, u sie auch aus meinem Hause gpf gepflegt wird. Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer.Neustadt d. 26. Juny 18. Meine liebe Emma! Billig hatte ich Dir vor meiner Abreise ins hiesige Bad, ein Wort zum Anerkantniß Deiner gegen mich geäußerten Rechtfertigung Nicht überliefert. , über eine bey mir voraus gesetzte Verkennung Deines Werths Mayer befürchtete mit dem Brief vom 23. Februar 1818 an Emma Irritationen ausgelöst zu haben, vgl. die Passage im Brief an Caroline Richter vom 3. April 1818.. , an Dich selbst gelangen laßen sollen. Allein Du wirst in dem Zustande meines cörperlichen Übelbefindens, der mich daran gehindert hat, eine Entschuldigung für mich finden, u ich bitte Dich darum. Bey dem Zeugniß Deiner mir über alles werthen Mutter kann ich auch nicht den geringsten Anstand finden, mich Deines Daseyns u der Dir eignen Entwickelung Deines Geistes u Hertzens zu erfreuen, u bey einem Alter von nun bald zurükgelegten 71 Jahren, wenigstens die Zukunft zu seegnen, die mich unter so beruhigenden Außichten dem Grabe entgegen führt. ich behalte mir vor, nach geendigtem Bade, so Gott will, meine Theilnahme an Dir, in gestärktem Maaße gegen Dich zu bezeugen, u bitte um Deine Liebe. Deintreuer Großvater Mayer Deine Geschwister Max und Odilie Richter. bitte ich hertzlich zu grüßen.Berlin d. 3. August. 1818 Geliebte Caroline! Deinen letzten Brief vom 14. July c. Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten. Er war nach Berlin addressirt, wohin Du mich bereits zurükgekehrt vermuthetest. Er ist mir aber, u zwar nach Freyenwalde nachgesendet worden, woselbst ich mich seit dem 1. July bis zum 29ten. als Bade Gast aufgehalten habe, nach dem ich vom 1. Juny – 1. July in Neustadt meine erste Bade Cur abgewartet hatte. Letzteres Bad muste ich aufgeben, weil ich mein Quartir in Neustadt an einen späteren, oder früher eingeietheten Bade Gast räumen muste, u deßhalb das Bad zu Freywalde zur Vollendung meiner Bade Cur wählte, welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig curirt hat. Jetzt bin ich wieder hier, u würde mich meines Befindens völlig erfreuen, wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster (von der Hohe der Marggrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken (ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk) stehen, überzeugt hätte, daß ich diesem lebenslang tributair Franz. abhängig, tributpflichtig. bleiben werde, welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen Ausgaben. erfordert. Doch drükt mich diese Gottlob nicht. Entschuldige mich übrigens, daß ich heute nicht mehr schreibe. Es ist 8. Uhr morgens, u ich will heute früh noch ein Bad nehmen, um mich fortdauernd zu stärken. Auch muß ich mich zu einer Session Sitzung. auf morgen vorzubereiten, der ersten nach 2. Monaten. Mit nächsten, schreibe ich mehr. Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau, (die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist) an Deinen lieben Mann und Dich, u Deine Kinder. Lebe bis dahin wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern todt u begraben ist, weißt Du. Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide (sie gehet noch an einer Krüke) mit einer ihren Carakter ehrenden Faßung.Berlin d. 14. August 18. Meine geliebte Caroline! Deinen letzten Brief vom 25. July Nicht überliefert. habe ich nebst der beygefügten Geburts Tags Geschenke Johann Siegfried Wilhelm Mayer wurde am 20. Juli 1819 72 Jahre alt. richtig erhalten, und benutze den ersten freyen Augenblick, um ihn zu beantworten. Zuerst also innigsten Dank für die Wärme Deines Andenkens an mich; u für den Fleiß, dem Du u Deine liebe Töchter angewandt haben, um mir Vergnügen zu machen. ich werde Dir einige Stücke anzeigen, die ich zu meinem unmittelbaren Gebrauch von Euren lieben Händen zu erhalten wünsche. Die schöne Porte feuille wünschte ich in der That zu Deinem Vortheil bey irgend einer Ausstelung anbringen zu können, u Du wirst mir diß erlauben. Nun meine Bade Geschichte. Sie hat den gantzen Junius u Julius gedauert. Bis 1. July nehmlich in Neustadt , u bis 1. August in Freyenwalde . Am ersten Orte sind zwar die Quellen sehr heilsam, allein alles beginnt erst zum Gebrauch aptirt hergestellt, angepasst zu werden, u da ich Ende Junius ohnehin mein Quartier einem andern, der es von da an gemiethet hatte, ablaßen mußte; so wählte ich Freyenwalde , wo ich schon vor 30. Jahren von der Gicht geheilt worden war. Hier in Fr. fand ich nun zwar kein für meine Frau u mich brauchbares Quartier, und wir faßten also den Beschluß, daß meine Frau, mit dem in NeuStadt bey uns gehabten Mädchen nach Berlin zurükgehen, u ich dagegen mit meinem Bedienten in Fr. bleiben würde. Diß ist dann auch ausgeführt; und ich habe die Bequemlichkeit einer Wohnung auf dem Brunnen in Fr. , aus Stube, u Cammer für den Bedienten, bestehend, gefunden, wodurch ich dem Bade beständig nahe war. Der Erfolg des Bades ist auch im gantzen sehr günstig gewesen, u nur das Berliner SteinPflaster erinnert noch an meinen früheren Zustand, und macht mich noch immer vom Fuhrwerk, u zum Theil von der Führung durch den Bedienten abhangig. Doch habe ich in Fr. die höchsten Berge bestiegen; auch für Neustadt u Fr. ein Andenken zurükgelaßen. ich habe nehmlich meine Krücke auf dem sogenannten Capellen Berge, wohin ich sie selbst, 1200 meiner Schritte u 900. meines Bedienten hoch, getragen habe, mit einer Votiv Tafel niedergelegt. ich heftete nehmlich eine Carte daran, worauf unter meines Namens Unterschrift u Siegel die Worte standen. In Neustadt begann meine Herstellung. Freyenw. vollendete sie, so weit diß bei einem Alter von mehr als 71. Jahren möglich war. Der Vollendung weyhe ich meine Krücke. % Dieser Akt wurde bloß in meiner u meines Bedienten Gegenwart, durch das Spiel zweyer Wald Hörner, die von der Spitze des Berges: Herr Gott dich loben wir, pPerge lat: Fahre fort, usw. u beym Heruntersteigen. God save De King ertönen ließen, gefeyret, u hat, wie ich höre, nach meiner Abreise, Wall Fahrten zur Capelle veranlaßet, woselbst meine Krücke durch Sorgfalt der Bade Direction aufgehängt ist. Hier in Berlin , wo ich am 1. August Abends wieder eintraf, habe ich mich der humanitaet meines Praesidenten Herrn v. Grollmann , u der Theilnahme des grösten Theils meiner Collegen zu erfreuen, wovon der erste mich als jetzt den ältesten Rath im Collegio sehr soulagirt unterstützt . Auch setze ich hier noch die Bäder, das ist bloße Reinigungs u indirecte Stärkungs Bäder fort, da wir jetzt zwey vortrefliche Anstallten hiezu hier haben. So viel nun von meinem Befinden. Das Zusammen treffen Deines lieben Mannes u Herrn Hufelands in Heidelberg hat mir nun letzterer auch mit Jubel mitgetheilt. - Die Frau des ersteren ist übrigens die jüngste Tochter des verstorbenen Predigers Troschel an der Petri Kirche, die Du allerdings gekannt hast. Noch schicke ich Dir die letzten mir zurückzusendenden Briefe von Minna u ihrem Mann Nicht überliefert. , theils zur Nachricht, theils um Deinen Rath über Minonas anscheinende Bestimmung zur portrait Mah- lerin zu erfahren. ich habe zwar gewißermaaßen Anlaß dazu gegeben, weil ich ihr Beyhülfe an Unterrichts Kosten im Zeichnen versprach. Aber diese Wendung der Sache gefällt mir nicht, wäre es auch nur um der Sorge für die Gesundheit dieses kräftigen Mädchens willen. Wir erinnern uns alle der ältesten Hainchelin , die über den Hang zur Malerey Ihre Gesundheit eingebüst hat; der andern nachtheiligen Folgen des Bestrebens nach Virtuositaet nicht zu gedenken. Meines Bedünkens muß sie Minona ihrem Beruf zu einer guten Frau u Mutter getreu bleiben, u ich werde zu einer 10. jährigen Entfernung hievon, um der Ehre willen, dereinst vielleicht die Minona in einem Künstler Lexicon genant zu wißen, nichts beytragen. Melde mir Deine Meynung hierüber. Mit dem Richard gehet es mir noch schlimmer. Nachdem er bereits bey Herrn Darnemann in Züllichau die Ubung zum Buch Handel angefangen hat, fällt es ihm ein, wieder aufs Paedagogium in Züllichau zu gehen, um dort zur Academie sich auszubilden. Er wird aber bey mir hiezu keine Unterstützung finden. Julius allein macht mir durch das Festhalten an seinem Beruf – Freude u er wird uns allen Ehre machen. Meine Frau befindet sich nach dem Bade sehr wohl, u grüßt Dich, soviel Freude machen wird. Lebe wohl, grüße u küße Deinen Mann u Kinder. Die Tante Mertzdorff ist wegen ihrer religieusen resignation in der That ehrwürdig.Dein treuer Vater MayerBerlin d. 13. October 18. Liebe Caroline! ich fühle mich nach Abgang meines letzten Briefes Nicht überliefert. durch das darinn enthaltene gewißer maaßen geschehene Verbitten Deiner Nachfragen nach meinem Befinden, gedrückt; und bitte Dich deßhalb um Entschuldigung. Es ist als eine hypochondrische ideé, Folge meines Mißmuths über meine Abhängigkeit in cörperlichen Bewegungen, keinesweges aber für mehr als diß anzusehen; und ich wollte um alles in der Welt willen nichts von Deiner so zärlichen Theilnahme an mir einbüßen. ich bitte Dich also auch in der Folge um diese Theilnahme, u habe Dir diß um meiner u Deiner Beruhigung willen sagen müßen. Etwas entscheidendes über mich kann nur das Gefühl meines herannahenden Todes seyn, u dazu habe ich bey meiner mir sonst beywohnenden cörperlichen Kraft jetzt noch keinen Anlaß; vielmehr hoffe ich bey Wiederkehr der guten Jahres Zeit sowohl in dieser Hinsicht, als in der, bey meinem fortgesetzten Geschäfte mir so nötigen Geistes Kraft das beste. Denn freylich habe ich seit 2. Jahren viel, sehr viel, von meiner energie eingebüßt, u empfinde diß tief; kann aber auch Gott nicht genug danken, daß er mir in meinem Alter eine Frau zugesellet hat, die den höchsten Grad von energie besitzt, und mir soviele Sorgen abnimt. Meine Thätigkeit ist, außer meinen Amts Geschäften wobey ich wiederum durch die humanitaet meines Praesidenten sehr Soulagirt Unterstützt. werde., hauptsächlich darauf gerichtet, von meinen seit so vielen Jahren aufgesamleten Scripturen alles dasjenige durch Feuer zu vernichten, was meine Erben nach meinen Tode zur Last zurükbleiben würde, u mir des Aufbewahrens nicht werth scheint. Was übrigens mein im Februar 1820. eintretendes 50ttes Dienst Jahr für Erleichterungen in Geschäften für mich herbeyführen wird, kann ich noch nicht übersehen. Denn eine meine jetzige Dienst Einnahmen beschränkende Pension ist mir in Rüksicht auf meine Kinder Minna Uthe-Spazier und Caroline Richter. u Enkel Kinder Julius, Emma, Minona und Richard Spazier, Emma, Max und Odilie Richter. , keine beruhigende idée, zumahl ich durch die erlittene Quartir Kündigung Das Ehepaar Mayer zog im Herbst 1818 von der Spittelbrücke in die Gertraudenstraße 5. fast um die Hälfte des bisherigen Mieths Zinses gesteigert bin, indem ich jetzt 525 rth courant jährliche Miethe zahlen muß, und auf so hoch für 3. Jahr lang bis Michaelis 1821. contrahirt habe; als dann aber vielleicht noch gesteigert werde, der jezt in Berlin immer zunehmenden Theurung nicht zu gedenken. Nur sogenannte Jubilirung mit Beybehaltung meines Gehalts könnte mir frommen, läßt sich aber nicht garantiren. Doch ich setze die Sorgen für die Zukunft bey Seite, u schließe aus dem Guten, was mir Gott bisher zugeworfen hat, auf fernere Dauer deßelben. Übrigens nahet Weihnachten heran, u ich bitte Dich zum voraus, die Verwendung desjenigen, was ich Deinen Kindern in baarem Gelde bestimt habe, für sie zu übernehmen. Denn Beschaffung hiesiger Sachen ist nicht räthlich, Du müstest denn etwas vorzuschlagen wißen, was dort nicht zu haben ist. Hierüber aber bitte ich um Antwort. Grüße Deinen lieben Mann u Kinder von mir u meiner Frau, u liebe fortwährend Deinen treuen Vater MayerMeine liebe Caroline! Wir sind hier zwar noch nicht gantz mit der Arrangirung im neuen Quartiere (welches einen Theil der ehemaligen Blumen fabrique an der Gertraudten Brüke An der Getraudenbrücke wurde 1769 die erste preussische Manufaktur für Kunstblumen gegründet. , deren local jetzt einem Brandwein Brenner Claude gehört, befaßet) fertig, aber doch grösten Theils, u ich will nicht länger anstehen, Dir auf Deinen letzten lieben Brief, etwas umständlicher zu antworten. Das Hauptthema betraf mein Befinden; und diß ist zwar innerlich sehr gut; allein äußerlich wird es bey zunehmender Kälte immer schlimmer, sodaß ich auf dem Stein Pflaster nicht ohne Hülfe fortkann. Gleichwohl ist fortgesetzte Bewegung, in freyer Luft ein unentbehrliches Stärkungs Mittel, u wenn ich auch die dadurch veranlaßten Kosten nicht scheue, so ist doch meine Abhängigkeit von fremder Hülfe mit einem drükenden Gefühl verbunden, welches die mir sonst eigne energie des Gemüths in eben dem Grade lähmt, als die Kraftlosigkeit meines Cörpers. ich werde daher auch im künftigen Jahre ein Bad von brauchbarer Stärke zu Hülfe nehmen müßen, um wo möglich wieder hergestellt zu werden; so weit es bey meinem Eintritt in das 72te Jahr möglich ist. Das zweyte thema betraf Dein Vorwort für Minona , falst Sie Sich behufs ihrer Selbstständigkeit, der Malerey widmen sollte. Allein als Gewerbe kann ich diß doch nicht billigen; und werde es bloß als Geschmaks-Sache unterstützen. Diß habe ich ihr auch geschrieben, u erwarte darauf noch ihre Antwort. Noch wünschte ich zu wißen, wie es mit dem Stipendien Gesuch Deines Mannes in Dessau stehet? Antworte mir hierauf; u sage mir, was ich dazu noch thun kann? Daß der Justitz Rath Fellisch in Frankfurth todt, u seine Frau nebst 6. Kindern, worunter doch 2. Stief Kinder sind, in elenden Umständen zurükgeblieben ist, gehört zu den neuen Unfällen in der Familie, wovon Du bisher wohl kaum den ersten gewust haben wirst. Traurig, daß diß bey meinem hohen Alter zutraff, wo ich keine Außicht mehr habe, meine Finantzen so zu verbeßern, daß ich auch hier die so benötigte Unterstützung leisten könnte. Übrigens gibt es hier Personen, welche glauben, Dein Mann werde nach Bonn gehen. Melde mir doch ob etwas daran ist? und grüße Deinen Mann u Kinder. Meine Frau grüßt ebenfalst. Dein treuer Vater Mayer B. 27. 8.ber 18. Die Tante Mertzdorff hat so viel gewonnen, daß sie ohne Krüke in ihrer Stube, bloß auf einen Stab gelehnet, gehen kan. Da sie hoch wohnt, u eine steile Treppe zu ihr führt, so sehe ich sie selten. Auch wohne ich in größerer Entfernung von ihr; doch hören wir nicht auf, Antheil an ihr zu nehmen.Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 18. 8ber Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, u da ich Dir unmitteltst meinen Zustand ausführlicher als bis dahin gemeldet habe, so bitte ich Dich, es dabey zu belaßen, bis ich Dir entscheidende Nachrichten von mir geben kan. Nur das auf Deine theilnehmende Anfrage. ich bewohne ein Eck Hauß, habe auch von Zwey Seiten Sonne; und meine Gegend ist überhaupt sehr freundlich; u äußerst lebhaft. Anbey erhältst Du übrigens meinen Rechnungs Abschluß bis 1. 8ber 18., und nach der Anlage baar 3 1 2 rth 12 gr Gold u – 1 rth 16 gr courant so daß ich mir Quittung über den richtigen Zinß Empfang pro 1. 8.ber 17/18. erbitte. Abschluß mit Caroline über Zinsen à 5. Pro Cent von 1100 Gold Capital Gold Courant Einnahme Zinsen von 1100 rth Richterschem Capital in Golde pro 1.8.ber 17./18. 55 rth – – – Ausgabe Zur Wittwen Casse pro 1. April – ult. 7.ber 18.in Golde 12 rth – pro 1.8.ber 18 bis 1. April 19.12 rth – su 24. 24 rth – – Rest 31. – – – Hinzu die in dem letzten Abschluß vom 22. 9.ber 17. Nicht überliefert. zu den damals übersandten25 rth Gold noch zuzulegenden12 gr Gold –12 – – su 31 rth 12. Hierauf erfolgen anbey 30 rth – Gold 2 1 rth 12 Courant Agio davon 4 gr dito summa 31 rth 16 gr Gold u courant Mayer d. 10ten 9.ber 18 P.S. Da die Post nicht Gold u Courant vermischt annimt, so schicke ich gerade zu 32 rth 12 gr Gold wobey Du nichts verlierst, ich aber meine Sorgen vereinfache. Disponire nun über die kleine differenz nach Deinem Gefallen; damit die Sache abgemacht sey. NB. Diesen Abschluß hat mir Caroline remittirt, u dient er mir als Quittung über die bis 1. 8.ber 18. von mir an Sie gesandten Richterschen Zinsen. zu 8.ber 18Meine geliebte Caroline! Hiebey 1, die Nappiussche Stipendien Stiftungs Urkunde in einer von Julius gemachten Abschrift; mit Bitte, sie Deinem lieben Mann zuzustellen. 2, habe ich mich schon vor beynahe einem Jahre durch unsern Professor Buchhorn für meine Frau in Silberstift zeichnen laßen. Das hievon existirende Exemplar, welches auch die Ausstelung bestanden, u allgemeines Anerkentniß gefunden hat; ist sinnigst einmal für Dich, u das andere mahl für Minna von Herrn Buchhorn copirt worden; allein nicht so gut gerathen, wie Dir die beykommenden exemplare zeigen werden. Wähle nun unter beyden u schicke das andere mit Gelegenheit an Minna . Solltest Du auch bey Deiner Wahl das über mir in Händen habende Frischische Bild 1807 ließ sich Johann Siegfried Mayer von Johann Christian Frisch malen und schenke den Richters das Bild (vgl. die Passagen in seinen Briefen vom 7. Dezember 1807 und vom 9. bis 12. Januar 1808.) entbehren können, weil es Dir vielleicht gar nicht zusagt, so schike es mir als ein Denkmal der Freundschaft des vortreflichen Frisch Johann Christian Frisch war am 28. Februar 1815 gestorben. , zurük. Meine Frau hat einge Tage an einen heftigen Fluß Fieber u Zahn Geschwüre gelitten; ist aber jetzt wieder in der Beßerung. Unter dem Wunsch vergnügter Feiertage Dein treuer Vater Mayer Gruß u Kuß an Mann u Kinder.Meine liebe Caroline! Nur drey Worte. 1, Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten, die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2, Anzeige, daß ich wahrscheinlich nach Marien Bad gehen werde. Noch sind die Ärtzte hier darüber nicht einig, ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß. Auf beyde Fälle wünschte ich zu wißen, wann u bey wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau, nebst weiblicher u männlicher Bedienung, zu melden habe. ich wünsche meublirte Stube u Cammer nebst Betten für mich u meine Frau. u dito zwey Cammern nebst Betten für beyde domestiquen. Auch wünschte ich eine Küche, die zugleich wo möglich für Holtz, Gelaß Stauraum. , Raum enthalte. Sonst besondern Holtz Gelaß, u ein anständiges appartment . Überhaupt freye Außicht; u freundliche Gegend. freye freundliche Gegend! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eyl geschriebenen Brief. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. Januar 19 Theureste Caroline; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig, für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes, die mir zugeschickt worden sind, und gewiß auf Ihr Geheiß; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung 1818 erfolgte die zweite, von Jean Paul überarbeite Ausgabe seines Siebenkäs-Romanes. nicht gelesen, da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war, und besonders meine Augen, durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese. ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen. Julius Spazier ließt mir Abends häufig vor, jetzt die Flegeljahre, Ihres Mannes, die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu, und unterhalten mich auf das angenehmste. ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Göthe, wo ich jedes mahl, daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke, die mir früher entgangen waren unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir, lieber Engel, ob Sie das Marienbad kennen? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war. Mayer wünscht sich dahin. wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er, außer der Heilqelle, die ich voraussetze, Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten, finden wird. Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein? ich wage es nicht einen Plan zu machen; aber ich wünsche, was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen; da gebe der Himmel sein Gedeien, wie oder wo man muß schon alles anheim stellen. Wie Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen. ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen. Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb, wie ich Sie H. MayerBerlin d. 3. April 19. Meine geliebte Tochter! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief Nicht überliefert. erhalten haben, um deßen Mittheilung an Dich, ich ihn ersucht habe. Du wirst daraus ersehen haben, daß ich noch immer dem Töplitzer Bade (wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte) den Vorzug gebe, weil denn doch zum Gedeyhen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört, u Töplitz an sich als Bad bewährt ist. Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt, beruhet darauf, daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlne Stahl Bäder Medizinische Bäder mit eisenhaltigem Heilwasser. zu brauchen angefangen habe. Sollte mir diß eine erträgliche existentz verschaffen, so wäre ich schon zufrieden, da ich, bey meinem Alter, an völlige Herstellung doch nicht denken kann; und doch auch meinen Noth Pfennig nicht angreifen darf; auch, um der Meinigen willen, nicht mag. Ubrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marien Bades ebenfalß unterrichtet, u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade, da ich unter 4. Personen nicht reisen kann. Was jetzt gantz Deutschland interessirt, ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord Am 23. März 1819 wurde August von Kotzebue durch den Studenten Karl Ludwig Sand in Mannheim erstochen. , u ich hoffe, daß die gantze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird; damit die jungen exaltirten Menschen von ihrem Wahn zurükkommen. Besonders rechne ich auf imponirende Schrift Steller z. E. Deinen Mann; der den rechten Ton zu treffen wißen wird. Du weist vielleicht nicht, daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist, seinen ältesten, bereits als Legations Secretair in München gestandenen Sohn, wegen seiner exaltirten Welt Ansicht, in das hiesige Irr Hauß bringen zu laßen. Hier befindet er sich noch, und wünschte ich, daß der jetzige excess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewürkte, da die Charité Berliner Krankenhaus. ihn als körperlichen Patienten entlaßen will, u als geistigen, nur in politischen ideen überspannt findet, sonst aber durchaus vernünftig findet. Lebe wohl, u grüße Mann u Kinder. Die Meinigen grüßen ebenfalst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung, besonders in den Knien, sehr beschwerlich, u bleibt es auch bey dem Gebrauch der Stahl Bäder, so oft die Witterung mir diesen erlaubt.Liebe Caroline! ich werde nun doch nach Marienbad gehen, habe deßhalb an Herrn p Uthe geschrieben, u ihm die weitere Besorgung aufgetragen. ich freue mich Dich u die Deinigen dort zu sehen, bitte um Gruß an Deinen lieben Mann u Kinder. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. April 19Berlin d. 9. August 19. Meine innigst geliebte Caroline! ich melde Dir, daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich, und wenigstens, innerlich gesund angelangt sind. Das Ehepaar Mayer verbrachte im Sommer 1819 einige Wochen in Karlsbad zur Kur. Der Rückweg führte sie über Bayreuth und Leipzig. Selbst die Folgen eines Unfalls, der uns kurtz vor unsrer Ankunft in Potsdam betraf, und der in einer andern felsigten Gegend sehr übel hätte ablaufen können, ist von der Vorsehung so glüklich geleitet worden, daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind. Unser Wagen brach nehmlich, und mußte mit Stökken so weit in Stand gesetzt werden, daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte, nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen, u nach Potsdam gebracht hatte. – Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so hertzlich gefundenen Mann, mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden, und freuen uns der Zukunft, die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll. Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau, welches Dir besonders über unsern Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird, wo wir gantz dem Andenken unserer guten Ernestine Caroline Richters nächstjüngere Schwester Ernestine Mahlmann war 1805 in Leipzig gestorben und begraben worden. gelebt haben. Mein Befinden Seit dem Sommer 1817 litt Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Lähmungserscheinungen in den Beinen. ist genau so, wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte. ich bin gelähmter als jemals; u zu einer sehr kostbaren existentz verdammt. Übrigens wünschte ich, daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zinß Rechnung Nicht überliefert. abschriftlich übersenden möchtest, um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen. Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen, auch die Frau Rollwetzeln (so hieß, wo ich nicht irre, die freundliche Bes Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens) hertzlich zu grüßenauch von seiner Frau, besonders aber auch den in der Gesellschaft bey ihr anwesenden Herr PredigerNicht ermittelt., deßen Nahme mir entfallen ist. Verzeihe übrigens, daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich mögte Dich, liebe Caroline, nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten laßen, und doch wird es mir heute schwer zu schreiben; nur so viel, daß wir, bis auf den Unfall mit dem Wagen, deßen Mayer erwähnt, ganz glücklich die Herreise gemacht haben. Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an, blieben den ganzen Freitag da; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hülfe des Todtengräber fanden wir das Grab der seeligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist; auch das Grab Deiner seeligen Mutter ließ sich Mayer zeigen. Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinah sprachen als von Euch Ihr Lieben, wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrath durch unser Zusammensein mit Euch Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten ab dem 23. Juli 1819 einige Tage bei den Richters in Bayreuth, vgl. die Passagen in Jean Pauls Brief an Emanuel vom 24. Juli und an Heinrich Voß vom 5. August 1819. , , Ihr Lieben.. Ist der Ponto Jean Pauls weißer Pudel. Deines Mannes noch würklich bei Euch? ich weiß nicht was ich davon glauben soll. ich habe mich hier sogleich nach seinem representanten erkundigt. Dessen Papiere sind versiegelt, er selbst ist in der Schweitz, und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht. Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederhohlen, und darum bitte ich, um mein Hasengedächtniß zür Hülfe zu kommen. Was machen Deine geliebten Kinder, Du Beneidenswerthe! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann; Ema Spazier , ohne an irgend Jemand vorher gezu schreiben, ist hier mit der ordinairen Post angekommen, in unserer vorigen Wohnung abgestiegen, und nachdem sie die neue ausgefragt, ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen. Nach einer Unstimmigkeit, von der Johann Siegfried Mayer Caroline Richter im Brief vom 3. April 1818 berichtete, hatte es zwischen ihm und Emma Spazier , die seit dem 9. November 1814 als Hauslehrerin zwei Töchter, vermutlich Charlotte und Julie, eines Obristen von Platen, vermutlich Adolf Friedrich von Platen, auf Rügen unterrichtet hatte (vgl. dazu den Brief Mayers an Caroline Richter vom 21. November 1814), keinen Kontakt mehr gegeben. Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit, hat denn sie hätte im Wirtshause wohnen müßen, hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logirt hat. Jetzt ist sie in Dresden. ich wünsche einen sanften Übergang! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Leb wohl geliebte Freundinn, erfreue uns bald mit einem Brief. H. MayerBerlin d. 7. 7ber 19. Meine geliebte Caroline! 1. Herr Emanuel Osmund ist würklich so gütig gewesen, mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden, u es würde meine Schuldigkeit seyn, ihm dafür directe zu danken. Allein ich hoffe, daß er meinen Dank, deßen Abstattung ich Dir hiemit auftrage, auch von Dir gütig aufnehmen wird, da es mir leichter wird, auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen. ich bitte Dich daher diß Geschäft für mich zu besorgen, und mir Gelegenheit zu verschaffen, ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen. 2. Aus den mir von Dir mitgetheilten Zinß Rechnungs Abschlüßen, die hiebey zu seiner Zeit zuk erfolgen sollen, ersehe ich, daß Du bis 1. 8.ber 18. befriedigt bist, u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8.ber 19. zu seiner Zeit erhalten. 3, Seit unserer bisherigen Correspondentz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert. Durch die dozentische Kunst der Emma Spazier aber, hat sich die Lage der Minna verschlimmert, und man muß wünschen, daß Emma ein anderes Unter Kommen finde, Emma Spazier, die seit dem 9. November 1814 als Hauslehrerin zwei Töchter, vermutlich Charlotte und Julie, eines Obristen von Platen, vermutlich Adolf Friedrich von Platen, auf Rügen unterrichtet hatte (vgl. dazu den Brief Mayers an Caroline Richter vom 21. November 1814), war, wie Henriette Mayer Caroline Richter am 9. August 1819 berichtete, im Sommer 1819 ohne Vorankündigung über Berlin nach Dresden gezogen. damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde. 4, Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leyder nicht auf ihn würken, weil ich nie seine Adresse weiß. Geld Mangel allein kann ihn zuruk zurück führen, und seiner frühren Bestimmung wieder entgegen bringen. Noch zwei Jahre zuvor hat Mayer seinem Enkel Julius Spazier, der die ersten Erfolge als staatlich geprüfter Bauingenieur erzielte, ein Reisestipendium nach Italien gewünscht. Allein diß ist auch keine tröstliche Aussicht. Wo wird auch die Lust herkommen, sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen, u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen? 5, was mich jetzt in meinem Gemüth an meisten beschäftigt, ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche, nach Berlin zu kommen. Deinen lieben Mann kann ich zwar logiren, und erwarte nur Nachricht von ihm, wenn ehe er kommen will? Allein die nothwendige Einrichtung zum Winter hindert mich, Euch alle aufzunehmen, und ich muß deßhalb zum Voraus um Entschuldigung bitten. Es muß also für dißmahl bey der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben; es wäre dann, daß meine Frau eine Deiner Töchter Emma oder Odilie Richter. zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte, worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag. 6. Mein Befinden ist um nichts beßer, und ich habe einen traurigen Winter vor mir; die Kunst vermag nichts mehr für mich, und ich gebe Sie daher gantz auf. Zuvor hatte Mayer auf Anraten seiner Ärzte Hufeland und Heim sein Beinleiden durch medizinische Bäder (vgl. die Passagen in seinen Briefen vom 4. September 1817,14. August 1818 und 3. April 1819), Salben (vgl. die Passage im Brief vom 3. April 1818) und Badekuren im Sommer (1817 nach Landeck, 1818 nach Neustadt Eberswalde und Freienwalde und 1819 nach Karlsbad) zu kurieren versucht. Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr. 20. erlebt, so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können, die bis dahin noch precair ist. Indem ich hiemit schließe, empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes, grüße Euch alle, und Deine Freunde, in meinem u meiner Frau Nahmen; u bleibe Dein treuer VaterMayerd. 30. 7.ber 19. Meine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monaths Nicht überliefert. habe ich richtig erhalten, u danke Dir für Deine darinn geäußerte liebreiche Gesinnungen. Leyder befinde ich mich indeßen, in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Cörpers, daß ich selbst von Deinemr gütigen ErbietenBewilligung, die liebe Odilie bey mir aufzunehmen, jetzt keinen, mit dem Interesse des Kindes vereinbaren, Gebrauch machen kan; sondern diß vor der Hand aufgeben muß. Entschuldige mich bey ihr, und wende Dich überhaupt bey der ferneren Correspondentz mit mir, an meine Frau, die Dir in meinem Nahmen antworten wird. – Julius ist noch nicht hier, sondern in der Schweitz, von wo er über Dresden nach Berlin zurük zu kommen denkt. Er wird sich wundern, daß ich ihn bey der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bey mir aufnehmen kann, sondern ihm die Sorge überlaßen muß, sich selbst ein Quartier zu schaffen, wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will. ich brauche nehmlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben. Vorläufig hat meine Frau für ihn Julius in der Nachbarschafft ein Stübchen ausersehen, und wenn er fleißig ist, wird er sich seine Bedürfniße überhaupt leicht schaffen können, ohne irgend jemand zur Last zu fallen. Übrigens schicke ich Dir den hertzlichen u launigten Brief Deines Mannes Vermutlich einer der beiden langen Briefe vom 2./3. September bzw. 4./6. September 1819, die Jean Paul Caroline Richter von seinem Aufenthalt in Löbichau auf Einladung der Herzogin Dorothea von Kurland schrieb. hiebey zurük, und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen. Dein treuer Vater MayerBerlin d. 12. October 19. Meine liebe Caroline! Ein Herr von SinnerNicht ermittelt., ein Schweitzer, der hier als Lieutenant bey dem Neufchatel schen Jäger Corps stehet, und ein Hauß Freund von uns ist, gehet über Bayreuth nach Bern und will unsere Bestellungen nach Bareuth besorgen. Diese betreffen 1, die Überbringung vom Zeug zu Spencern Enganliegende kurze Oberteile. als eine Winter Bekleidung für Dich u Deine liebe Töchter, was ich hier durch meine Frau habe kaufen laßen, u womit ich Euch ein Geschenk mache. 2, die Zahlung der für die Zeit vom 1.8 ber 18 bis dahin – 19 der zu berechnenden Richterschen Zinsen.Solche betragen an sich von 1100 rth Gold, die Summe von 55 rth Gold. Es gehen aber davon ab, – die Wittwen Cassen Gelder vom 1. April 18 / bis 19 mit 24 rth Gold bleibt Rest 31 rth –, – oder 30 rth Gold u 1 rth 12 Agio nebst Courant u Agio . Diese Summe wird Dir nun Caroline meine Frau , welche davon die von Dir darauf assignirten, von ihr für Dich, u auch für Frau v. Bomhard gemachten Auslagen, abziehen wird, berechnen, u ich erbitte mir eine Quittung über den total Betrag der 30 rth Gold u 1 rth 12 gr Courant Von meinem leyder traurigen Befinden laß Dir übrigens durch Herrn v. Sinner Nachricht geben. Grüße die Deinigen u liebe fortwährend Deinentreuen Vater Mayer