Abschrift des Briefes des Gesandten Stainlein München d. 14ten Febr. 1826. Ich möchte beinahe auf Ew. Hochwohlgeboren zürnen wenn Sie wirklich vermuthen sollten, daß ich erst einer äußeren Aufforderung bedarf, um mich dem Andenken Ihres verewigten Gemahles zu widmen und nach Kräften zur Beförderung des Nazionaldenkmals beizutragen, das ihm durch Herausgabe seiner vortrefflichen Werke gegründet werden soll. Ich beehre mich vor allem auf Ihre schäzbare Zuschrift vom 4ten d. M.Nicht überliefert. zu erwiedern, daß die unmittelbare Verwendung Sr Majestät des Königs bei dem KaiserVgl. den Brief des Bayerischen Königs Ludwig I. an den österreichischen Kaiser Franz I. vom 8. Dezember 1825. bereits Früchte getragen hat daß der Polizeipräsident Graf Sedlnietzky mir selbst die Versichrung gab, es stehe dem erbetenen Privilegium für die österreichischen Staaten durchaus kein Hinderniß im Wege, daß ich ferner die Zusage erhalten habe, die baldige Eröffnung desselben so viel als möglich zu befördern, daß die verspätete Expedition ganz allein durch die vorgeschriebenen Formen und Zirkel des Geschäftsganges begründet sein können, und daß es jedenfalls eines meiner ersten Geschäfte sein wird, Ihre Angelegenheiten wieder halt persönlich zu betreiben Ich kann jedoch nicht umhin zu bemerken, daß vor mehreren Jahren theils in Grätz, theils in andern Städten der oesterreichischen Monarchie eben so schlechte als wohlfeile Auszüge aus den WerkenWohl Anspielung auf die Sammlung "Jean Paul's Geist; oder Chrestomathie der vorzüglichsten, kräftigsten und gelungensten Stellen aus den sämmtlichen Schriften des Jean Paul Friedrich Richter" des anonymen herausgebers Karl heinrich Pölitz, die 1821 als "Vierte, unveränderte, und nach den Originalen ganz genau abgedruckte, Auflage in vier Bänden bei den Gebrüdern Tanzer in Grätz erschienen war. Ihres seeligen Gemahls erschienen sind deren Konkurrenz den Absatz der neuen Original-Ausgabe in Oesterreich einigermaßen beschränken dürfte. Ich ergreife übrigens diese Veranlassung Ihnen zu versichern, daß es mir ein ganz besonderes Vergnügen gewähren wird, Ihrer Angelegenheit zu dienen, und die Hochachtung zu bethätigen pp. Frhrr von Stainlein