An Anton Christoph Heimden 13. Juli 1801. Der Seele Fried' und Ruhe früh zu finden,Hat dich der Gott die sichern FelsenmassenDer Emsigkeit, der Ordnung wählen lassen,Des Lebensplanes Grundstein d'rauf zu gründen. Des Rechtes Wachs zu rechter Form zu ründen,Ist liebend Streben dir, ob's Viele hassen.Wer darf, wie du, sich kühn damit befassen,Durch Acten Lebensmelodie'n zu winden?Anton Heim war Advokat. Gelassen siehst du Themis'Griechische Göttin des Rechts. Aftersöhn,Die LegulejerVon ital.: leguleio, Winkeladvokat; einer, der Gesetze und Rechte nur auswendig weiß, ohne sie zu verstehen. ihren Witz entladenIn leeren Formeln. Dein Bemüh'n ist: Klarheit. Zieh' du hervor die alte, ew'ge Wahrheit,Und leite recht geplagter Menschheit Töne!Dir lächeln selbst die himmlischen HyadenIn der griech. Mythologie Nymphen, "die es regnen lassen".. Ernst Wagner.Durchl. Herzog befehlen mir Ewr. Wohlgebohren beykommende Sachen, nebst der Ansage zurück zuzuschicken, daß Sie sich mit solchen Leuten, und auf solche weise niemalen einliesen, ansonsten nähme dergleichen Geschicke kein Ende. Wie immer Ewr. WohlgebohrenerbenerDienerJEWagner.Verehrtester Herr Cammerherr! Niemeyer hat laut der Allg. Litt. Zeitung No 89.Vgl. Allgemeine Literatur-Zeitung, Nr. 89 vom 22. März 1804, Sp. 706. zu Schillers "Worten des Glaubens"Erstmals gedruckt 1797 im "Musen-Almanach für das Jahr 1798" (Tübingen: Cotta), S. 221 f. eine sehr gelungene 4te StropheSchillers Gedicht hat allerdings schon fünf Strophen. gemacht: "Und Leben bleibt, und Unsterblichkeit,Ob auch, was Staub ist, vermodert, (;)?Die Asche verglimm' in die Lüfte zerstreut,Die himmlische Flamme doch lodert.Was denket und liebet und forschet und späht; (:)Der Gott in dem Menschen, nicht untergeht." Einem liebenden Freund Schillers kann dis nicht frühe genug bekannt werden – doch vielleicht wussten es Ewr. Hochwohlgeboren bereits – Dann und auf alle Fälle: freundliche Verzeihung über die Zudringlichkeit ausgesprochen! Ewr. Hochwohlgeboren unt. DienerJEWagner.Meiningen den 3n Jan. 1805. Hochzuverehrender Herr! Fräulein Amelie von Hendrich, eine verehrte Freundin, war so freundschaftlich, mich in Rücksicht meines in vergangener M.Messe angetretenen Schriftstellerlebens in Ewr. Wohlgeboren Gunst empfehlen zu wollen, wozu sie mir den angeschlossenen BriefNicht überliefert. anvertraut hat. Ich bin so frey, Ewr. Wohlgeboren 40 Blätter von einem MSC."Die reisenden Maler", die dann 1806 bei Göschen erschienen. beyzulegen, welches in zwey kleinen Bänden, jeden ppt. von 20 gedr. Bogen, bestehen wird. Wollen Dieselben es mit mir wagen, so werde ich es mir zur Ehre und für ein Glück schätzen in einen so anerkannt edlen und ehrenvollen Verlag zu kommen. – Mein erstes Werk, "Wilibalds Ansichten des Lebens", ein Roman in zwey Bänden von gleicher Grösse, ist zwar vom Verleger (Hanisch in Hildburghausen!!) zur MMesse angekündigt – leider aber noch kaum halb gedruckt, so daß es nicht viel vor der OMesse fertig werden wird. Dieß verbittert mir mein Autorleben gar sehr, wenngleich übrigens mein Debütiren unter nicht ungünstigen Umständen geschieht. ich zum Schluße nochmals um Dero Gewogenheit bitten, so versichre ich auch zugleich Ewr. Wohlgeboren meiner aufrichtigen, längst aus Ihren uneigennützigen Handlungen geschöpften Hochachtung; und indem ich um baldgefällige Antwort gehorsamst ersuche, habe ich die Ehre zu seyn Ewr. Wohlgeboren gehorsamster Diener JEWagnerHzgl.Meiningen den 22n Jan. 1805. Lieber Bruder! Da du wahrscheinlich mit dem Hofrath Markus in Bamberg genauer bekannt bist, so bitte ich Dich, ihm die anliegende Geschichte meiner KrankheitNicht überliefert. zu senden, und seinen Rath für mich zu erbitten, den ich ihm gern bezahlen will. Weisst und kannst du etwa gar den Zettel abschreiben lassen und noch einem andren mittheilen, so soll es mir von Herzen lieb seyn. Denn ich möchte doch so gerne geheilt seyn! Vielleicht trifft Einer das Kräutchen; welches – wie ich fest glaube – Gott gewiß auch für mein Übel hat wachsen lassen.Je bälder du übrigens meine Bitte erfüllst, je besser. Ich befinde mich seit zwey Tagen durch die letztbeschriebene Arzney des Panzerbieters sehr merklich erleichtert. Doch nimmt mir die BeladonnaAtropa belladonna, die Schwarze Tollkirsche. den Kopf und das ganze Nervensystem mit Schwindel pp ein Ich habe aber gute Hoffnung. Hoffentlich ist der kleine KarlWohl Wagners ältester Sohn. glücklich bey dir angekommen? EwigDein treuer JEWagner.An das Heim'sche Haus in Meiningenam Geburtsfeste der guten Hausfrau. Du guter Ort, wo man dem Freunde Rosen streut;Wo manche Waisen und Gedrückte Schutz gefunden;Anton und Johanna Heim nahmen aber regelmäßig Pflegekinder in ihr Haus auf.Wo Georg des kurzen, schönen Lebens sich gefreut,Und manche Blum' in unsern Freudenkranz gewunden;Wo HeimGemeint ist Anton Heims Bruder Johann Ludwig Heim, Konsistorialrat in Meiningen und anerkannter Geologe und Mineraloge. der Berge alte Wurzeln uns entfaltet,Heim gab seit 1796 sein Hauptwerk, die „Geologische Beschreibung des Thüringerwaldgebürgs“ heraus.Und kühn mit scharfem Blick am Kern der Erde spaltet;Heim war Anhänger der Theorie des Vulkanismus bzw. Plutonismus, nach der für die Gestaltung der heutigen Erdform ein Zentralfeuer im Inneren der Erde ursächlich war.Wo ReinhartDer in Hof geborene und seit 1789 in Rom lebende Maler Johann Christian Reinhart. einst mit uns gelärmt, gleich wilden Kräuseln;Wo Fleischmann'sDer Musiker Johann Friedrich Anton Fleischmann, sein 1789 Kabinetsekretär und später Kapelldirektor unter Georg I. von Meiningen. sanfter Ton noch weht wie Geistersäuseln;Wo Richter's großes Herz sich herrlich oft erschlossen –Ehrwürd'ges Haus, mit deinen freundlichen GenossenSei mir gegrüßt, es schwebe heut' und immerdarFortunens Fittig über deinem theuern PaarAnton und Johanna Heim.. Geschrieben den 5. Febr. 1805. E. Wagner.Meiningen den 6n Febr. 1805. Wohlgeborner Herr,Hochzuverehrender Herr! Ihr Verehrtestes vom 27n v. M.Nicht überliefert. erhielt ich mit vielem Vergnügen. In unserer feilen, kaufmännischen Zeit ist es ein doppelt grosses Glück für den poetischen Menschen der sich so gerne aus den bürgerlichen Verhältnissen hinausdenken möchte, einen edlen Verleger zu gewinnenWagner hatte in seinem Brief vom 3. Januar 1805 Göschen gebeten, sein neuer Verleger zu werden., der Selbst Gelehrter und feiner Kunstkenner ist, der sich nicht schämt der Empfindsamkeit seines eignen Gefühls die gewöhnlichen Rücksichten nachzusetzen, und dadurch der gute, großherzige und geschmackvolle Beförderer der wahren schönen Literatur geworden ist, welchen das Vaterland in Ihnen – ich sage bekanntlich nicht zu viel – vor allen seinen Verlegern anerkennt. – Es ist hierbey mein freudiger, und mit einer gewissen Rührung gefasster Vorsatz, in Ewr. Wohlgeboren mehr als meinen Herrn Verleger, auch einen – Freund für mein Herz zu erwerben; ich danke Ihnen recht warm für Ihr edelmüthiges Zutrauen; und wenigstens Ihre Meynung über mich (als Mensch, der auch Pflichten für Sie übernimmt) soll in der Folge immer gewinnen, nie aber durch Nachlässigkeit oder Interesse getäuscht werden. – Viel schreiben werde ich nicht, und die Plane für mein ganzes Leben sind überhaupt etwa auf 10 Bände berechnet – wäre es doch nicht für diese zu kurz! Auch ist unter meinen Romanen dieser zweyte schon der letzte. Dann werden einige dramatische Arbeiten, und zuletzt ein MessiasWagners Fragment gebliebener "Jesus von Nazareth". (der das Reinmenschliche von jenem Göttlichen, unabhängig von Klopstocks Apotheosen und SatanistenAnspielung auf Klopstocks Versepos "Der Messias". darstellt) erscheinen, wenn ich zu letzterem genug Ruhe und eignen Lebenswerth erlange. Übrigens noch verschiedene künstlerische Beschreibungen, und Ansichten von der Kunst und Natur. Wollen Sie mich nun aufnehmen, und auch für mein Wohl immer redlich besorgt seyn, woran ich nicht im Geringsten zweifle, so sey dieser Bund zwischen zwey Deutschen hiermit geschlossen! Für heute verzeihen Sie einen etwas langen Brief. Denn ich bedarf Ihres Raths, und muß mich über unsern Akkord vollständig erklären. Leider hat mir Hanisch in Hildburghausen – unter Vorspiegelung eines schönen Äussern und der hier selbst zu besorgenden Korrektur – meinen ersten Roman "Wilibalds Ansichten des Lebens" entlockt, und hält nun beyde Bedingungen nicht, wodurch ich leider in meiner literarischen Laufbahn, wenigstens nach meinem Gefühl, schon Anfangs einen Stoß leide. Ich liebte dieses MSC. so sehr, und es hätte wohl ein besseres Schicksal verdient! Er hat es indessen, und will es nicht herausgeben, wiewohl ich ihm Entschädigung angeboten habe; alle Klagen sind daher vergebens. – Allein, da der Akkord nur auf 600 Exemplare gemacht ist, und er das Werk in der Ostermesse mit nach Leipzig nehmen wird, so könnten vielleicht Ewr. Wohlgeboren dort durch gütige Empfehlungen bey Ihren grossen Bekanntschaften das Gute für mich bewürken, daß Hanisch einen starken Absatz machte. Was sind 600 Exemplare eines Romans bey 2-300 Buchhändlers, wenn eine so wichtige Rekommendation bekannt würde? Sobald es fertig ist, und sollte es auch nur 14 Tage vor der Messe seyn, will ich Ewr. Wohlgeboren ein Exemplar zur Einsicht übermachen. Ich bitte sehr, es zu lesen, und Sich seiner anzunehmen, wenn es dieses verdient. – Auf diese Art könnte ich dann, wenn das Buch etwa Beyfall finden, und sich zur 2ten Auflage qualificiren sollteEine zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten" erschien 1809 ebenfalls bei Hanisch., (in Hamburg habe mir einige Freunde starken Absatz verheissen) wohl ganz von H. los kommen, da es in dem Contract ausdrücklich heisst: "Bey einer zweyten Auflage soll ein neuer Akkord gemacht werden." – Glauben Sie nicht, daß ich mich hierdurch frey machen könnte, da ich ihm beweisen kann, daß er seinen ersten Akkord nicht gehalten hat? – Hierüber erbitte ich mir Ihren freundschaftlichen Rath. Was die "reisenden Maler" betrifft, so wünschte ich folgendes von Ihnen gefälligst erörtert. 1.) Wie sich wohl mein MSC. zum Druck erhalten wird? Nach Ansicht einiger Ihrer Ausgaben würde wohl die 10 geschriebene Bogen, welche Sie von mir bereits in Händen haben, auch 10 gedruckte Bogen ausmachen. – Ich wünschte dieß auch deßwegen genau zu wissen, weil ich mich mit dem Schluß des ersten Bandes nach der schon mir bekannten Sicke des zweyten richten möchte, und weil hierbey 2.) eine Hauptsache folgende ist: Das Werk wird in gewisser Rücksicht mein Hauptwerk, weil ein gewisser Kunstplan darin verwebt werden soll, der bereits fertig istWagners Kunstschulplan wird erst im 1. Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" abgedruckt, der 1808 wiederum bei Hanisch in Hildburghausen erschien., und mein ganzes Streben seit 15 Jahren ausmachte. Hier nur wenige Worte darüber. Es ist der Plan, eine allgemeine deutsche Kunstschule in irgend einer deutschen Stadt für das ganze deutsche und ausserdeutsche Kunstpublikum, auf eine allgemeine Subskription, zu gründen, die auf englische Manier von Statten gehen soll. Der Plan ist mit grösster Mühsamkeit ausgearbeitet, hat bereits am Münchner Hofe, wo er im Museum niedergelegt ist, einiges Glück gemacht, indem mir die Kurfürstin ein einer sehr schönen Antwort alle mögliche in ihrer Macht stehende Unterstützung bey ihrem Gemahle versprochen hat, welchen meine Freunde und die geniale Fürstin selbst bereits damit bekannt gemacht haben. Gegenwärtig befindet er sich auch in den Händen des Hz. von Gotha, von dem ich noch keine Antwort habe, der aber ausdrücklich ihn zu sehen verlangt hat, also sehr wahrscheinlich wenigstens auch etwas wenigstens thut, wenn die Sache losbricht. Wäre mein seliger Herr, Herzog Georg, am Leben geblieben, so wäre die Sache jetzt schon weit gediehen; aber der TodGeorg I. von Sachsen-Meiningen war am 24. Dezember 1803 gestorben. hat ihn mir zu früh geraubt. – Abstrahirt nun aber vom Gelingen oder Nichtgelingen des Planes selbst, so ist doch der Gedanke völlig neu, und gegenwärtigen Roman habe ich dazu ausersehen, ihn (in einem Kunstgespräch zwischen den drey Malern) zum ersten mal dem Publikum beyzubringen, da seine besondere Expedition und Beförderung an die hohen Häupter pp einen eignen Kostenverlag erfordern würde, den ich noch nicht zu machen im Stande bin. Dieses Kunstgespräch (woran hinten in einer Note die Subskription wirklich eröffnet werden soll) wird vielleicht 8-10 Bogen ausmachen, und die Frage ist, ob wir schon es zu Ende des ersten Bandes, zu Anfange des zweyten, oder ganz zuletzt als Anhang einrücken wollen? Für das letzte wäre ich nicht, weil ausserdem gar mancher Leser es überschlägt. Zu Anfange des zweyten Bandes wäre es mir am liebsten, da dort die Geschichte des Romans selbst noch in ihrer Ruhe ist, die Leser also am meisten für die Episode sich hinzugeben geneigt seyn dürfte. Doch wünschte ich Ihren eignen Rath hierüber. In der Ankündigung des Werks muß auch schon gesagt werden, daß man dem Romane einen recht starken Absatz wünsche, weil dadurch eine neue Kunstmotion tendirt werde, zu welcher vom Romane die ersten Kosten genommen werden sollten. Denn ich will, sobald wir einverstanden sind, im Buche selbst einen Theil des Honorars zur ersten Eröffnung der Subskription durch mich selbst, nennen, und entweder hier oder bey der Stadt Leipzig wirklich deponiren, mit der Erklärung, daß das Geld einer bestimmten Armenanstalt zuwachsen solle sobald binnen einer gewissen Zeit der Plan nicht zu Stande komme; unter welchen Bedingungen ich auch alle übrigen ersten Beyträge geleistet zu sehen wünsche. Ich selbst habe übrigens kein vermögen. 3.) Das Äussere des Romans wünschte ich schön und elegant, doch wären die Kupfer vielleicht nicht nothwendig, weil sie so viel kosten. Auch bitte ich Sie, hierüber erst Sich zu bestimmen wenn Sie "Wilibalden" gelesen haben, worinn einiges über die Kupfer gesagt ist. Wenigstens wünschte ich nur eine allgemeine Allegorie, Mythe pp auf dem Titel – nicht gern eine Szene aus dem Werke selbst, da der Oktavformat wegen der Kleinheit keinen wahren Ausdruck der Gesichter zulässt. 4.) Über das Honorar meine Meynung zu sagen, fällt mir sehr sauer, mein verehrter Freund! Ich wünschte, Sie wollten und könnten mir für den Bogen 20 Thaler geben – es würde mir sogar leid thun, wenn Sie mir viel weniger geben. – Denn, ausserdem, daß man an manchen Bogen poetischer Darstellung oft 4 Wochen schreiben und klügeln muß, wenn ein Anderer täglich einen Bogen Roman liefern kann (wie einer neben mir wohntEs ist nicht bekannt, wenn Wagner hier meint.) habe ich eine Frau und drey Kinder, und die Hauptsache, die Bestimmung eines Theils für die Kunstanstalt, kennen Sie aus obigem. – Allein, ich kann unmöglich fordern! Thun Sie an mir was Sie wollen und können. Am ersten zweifle ich nicht – vom letztern verstehe ich nicht viel. Wenn Sie mir wenig geben müssen, so spielen Sie dagegen das Werk dem Publikum desto wohlfeiler in die Hände, und ich will zufrieden seyn, daß nur die Sache der Kunst gefördert werde. Haben Sie also die Güte, Selbst alle Bedingungen unseres Kontrakts (diese nur aber recht genau und vollständig) gefälligst aufsetzen zu lassen und mir recht bald zur Unterschrift zuzusenden, damit ich dann die Sache vor mir habe. – Sorgen Sie selbst für mich, guter, redlicher Mann; mich dünkt, ich werde Ihnen immer unbedingt vertrauen! J. L. Heims letztere mineralogische Schriften, nemlich "über die Bildung der Thäler durch Ströme"Der "Geologische Versuch über die Bildung der Thäler durch Ströme" war bereits 1791 in der Hoffmannschen Buchhandlung in Weimar erschienen. und "geologische Beschreibung des Thüringer Waldes" hat der Vfß. (hiesiger Geheimrath und mein Freund) an Hanisch gegeben. Von letzterem Werke ist der letzte Band noch im MSC. in des Vfß. Händen. Hanisch hat den vorletzten ganz erbärmlich gedruckt, wiewohl er das MSC. umsonst erhielt. Wäre Ihnen vielleicht mit einem solchen Werke gedient – so will ich einmal bey Hanisch insgeheim anfragen, ob die Auflage vergriffen ist, und ob er es herausgeben will. Der Verf. würde es gewiß sehr gerne sehen, wenn das Ganze umgedruckt und in einer schöneren Form ans Licht gebracht würde. Grossen Absatz für den Anfang verspreche ich Ihnen nicht; aber desto längeren, da es kein ephemeres Werk, sondern, nach allen Recensionen klassisch, und das allerbeste ist, und gut bleiben wird, solang der Thüringer Wald steht. Die tiefste Gelehrsamkeit und Gründlichkeit werden Ihnen alle Gelehrte bezeugen. Der Vfß würde auch für den letzten Band und das Ganze kein Honorar, oder doch ein sehr geringes nehmen. – Die Spekulation ist nur für einen grossen und ernsten Buchhändler; ob sie gut ist, werden Sie verstehen; wünschenswerth für die Welt ist sie gewiß. Aber diese Sache bleibe geheim zwischen uns beyden. Heim ist ein angesehener, reicher und eigner Mann. Die gute A. Hendrich sendet Ihnen ihre wärmsten Grüsse, und das Versprechen, Ihnen nächstens zu schreiben und etwas zu senden. Ich bin ihr grosse Verbindlichkeit für die schätzbare Bekanntschaft mit Ewr. Wohlgeboren schuldig! Der arme Spazier!Karl Spazier war am 19. Januar 1805 in Leipzig gestorben. Gegen die Einrückung in die eleg. Zeitung habe ich gar nichts – im Gegentheil macht mir Ihr edler Zweck Vergnügen, und lässt mich einen schönen Blick in Ihr Herz thun. Den ersten Band meiner Maler kann ich Ihnen gleich nach der Ostermesse fertig liefern, sobald ich nemlich Ihre Meynung über das Kunstgespräch weis, auf die ich recht bald hoffe! Wahrscheinlich werden Sie aber doch beyde Bände erst in der Mich. Messe erscheinen lassen."Die reisenden Maler" erschienen 1806 in zwei Bänden bei Göschen. Im Anfange Augusts kann ich alles sehr bequem abliefern. Müsste dieß eher geschehen, so bitte ich es mir gütigst zu melden. Haben Sie doch die Güte, mir 1 Exempl. vom Journal für deutsche Frauen für meine gute Fr. Herzogin zu senden. Sollte sie es nicht mithalten wollen, so bringe ichs sonsten hier unter. Verzeihung für diese lange Epistel! Mit grösster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner.Meiningen den 23n Febr. 1805. Wohlgeborner,Hochzuverehrender Herr! Lassen Sie sich meinen verbindlichsten Dank für Ihren lieben freundschaftlichen BriefNicht überliefert. wohlgefallen. An Ihrem Schmerz über den abermaligen Verlust eines so edlen FreundesUnklar, wer gemeint ist. Wagner hatte im Brief vom 6. Feruar 1805 auf Göschens Trauer um Karl Spazier reagiert. nehmen gewiß unendlich viele brave Menschen innigen Antheil. Ach nein, lieber Mann! Ich hatte kein reichlicheres Honorar erwartet, als Sie mir anbietenDie Höhe des Honorars ist nicht bekannt.; und wenn dem Menschen immer die Hälfte seiner höchsten Wünsche gewährt würde, so sollte er allerdings dieß für nicht viel weniger (wie ich mich, glaub ich, in meinem letzten Briefe ausdrückte) halten, als alles! Und, bin ich nicht ein noch völlig unbekannter Mann? Gewiß, Sie sollen mich stets bescheiden finden, es sey die Rede von Geld oder Ruhm. – Ich nehme Ihre Bedingungen mit Vergnügen an, und füge zu einer geringen Erweiterung derselben nur folgendes bey: 1.) Den Druck wünschte ich – auch des gefälligen Aussehens wegen – mit etwas grösserer Schrift gedruckt als das Journal von Frauen. Auf alle Fälle will ich aber darauf rechnen, daß die 10 Bogen, welche Sie haben, wenigstens gewiß zehn gedruckte Bogen ausmachen werden. Das übrige bleibt Ihrem Willen vollkommen überlassen, weil ich überzeugt bin, daß Sie selbst für ein gutes Äussere sorgen werden. 2.) Ich wünsche noch 8 Freyexempl. zu erhalten, und 3.) Da ich nicht weis, wie Sie es mit den Zahlungen der Honorare zu halten pflegen, so will ich hier deßhalb meine Wünsche niederschreiben. Ich möchte gern um Ostern – d. h. vom 8n bis 16n April etwa – einen abschläglichen Vorschuß von 150 rth haben; dann den 1n Jun. noch etwas, und die letzte Summe mögen Sie dann setzen, wie bei andern Autoren Sitte ist – je früher je besser. Könnten Sie mir dieß, wenn es irgend nach Ihren gemachten Gesetzen thunlich ist, gewähren, so wär' es mir eine sehr wichtige Gefälligkeit. – Übrigens wünsche ich alles pr. Assign. an Hrn Israels Söhne allhier ausgezahlt zu erhalten, die ja wohl in Leipzig ziemlich viele Geschäfte machen. Ich werde Ihnen vor Ostern wieder eine Lieferung, und gleich nach der Messe den Schluß des ersten BandesVon "Die reisenden Maler". abschreiben lassen und schicken. [Textverlust] desto mehr thut mir die stärkere Hälfte Ihres BriefsNicht überliefert. deren [Textverlust] Ihnen übrigens nicht genug danken kann, edler Mensch – da sie für mich so wichtig, und von einem Manne geschrieben ist, der hier allerdings ein grosses Wort zu sprechen hat, und dessen Stimme in Deutschland etwas gilt! Lieber Gott, es ist mir schon viel Widriges über diese Sache gesagt worden. Noch gestern schrieb mir ein ungläubiger Freund. "Lieber TassoTitelfigur in Goethes Schauspiel "Torquato Tasso"., nimm mich zu deinem AntonioAntonio Montecatino, Figur aus "Torquato Tasso". an, ohne den Degen auf mich zu ziehen!" Aber ich wollte nur, er wäre mehr als Kammerherr, und ich wäre – Tasso! Zum Glück geht meine Idee – gerade wie Sie sie verlangen – nur wenig auf Schule, sondern auf Fonds für Künstlerunterstützung, Reisen pp und Ihre Zweifel und Anfälle stehen schon meistens (und manche, seltsam genug, fast wörtlich) in meinem Plane, der Ihnen sicherlich noch Interesse abgewinnen soll. Aber sein leidiges Schicksal war vorauszusehen, daß Jedermann (und gerade die Weisesten) über ihn aufgebracht wird ehe man ihn kennt. – Ich weide mich einstweilen an dem süssen Gedanken, einen glänzenden Sieg über Ihre Meynung (hier und da, versteht sich – denn das meiste von Ihrem Urtheil ist völlig unwiderlegbar, und wahrhaft vortrefflich gedacht und gefühlt!) davon zu tragen, und will Ewr. Wohlgeboren heute nicht durch meine Wärme belästigen. Sie kennen ja die mit jeder Lieblingsidee verbundene Rechthaberey längstens! – Ich werde überigens, Ihrem Rathe gemäs, das Kunstgespräch hinten anhängen. Aber 50 rth weise ich zum ersten Opfer – ich will doch sehen, ob man mich verlacht und allein stehen lässt und davon läuft! – Schrecken Sie mich nicht zu sehr ab, trefflicher Freund – denn ach, die Sache ist groß und gut – und ach! Sie kennen die Welt leider mehr als ich – – Um Ihr neues Journal reissen sich meine hiesigen Damen, daß ich es noch nicht zur Selbstdurchsicht bringen konnte. Ich bitte Sie, mir, ja mit erster Post, noch ein Exempl. gefälligst zu übermachen, weil die Herzg. von Hildburghausen es mit der meinigen halten will, und ich das eine Exempl. nolens volens sogleich andern Frauen habe preis geben müssen. Die 12 rth Pränumeration werde ich noch nach Ablauf des Termins einsenden. Liefern Sie es denn für 6 portofrey hierher? Leben Sie wohl. Der Himmel mache jeden Ihrer Augenblicke glücklich – und – nochmals Dank für Ihren herrlichen Brief. Es thut so wohl, wenn das Herz des Nächsten Antheil Schicksale nimmt! Ihr JEWagner.Hochwohlgeborner Freyherr, Gnädiger und höchstzuverehrender Herr Geheimrath! Ein neueintretender Priester, der aber Herz und Sinn schon längst dem Dienste der schönen Kunst weihte, wagt es vertrauensvoll, Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenz seine erste DichtungDer Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens", der zur Ostermesse 1805 erschienen war. zu Füssen zu legen.Noch im dornigen Thalwege emporklimmend schaut er mit so warmer Sehnsucht empor zum strahlenden Genius auf dem Gipfel deutscher Poesie – o möchte doch sein ehrerbietiger Gruß sich dort einen labenden Blick erwerben, der das strebende Gemüth zu muthigerm Emporringen stärkte! Gewiß, ich fühle, daß mein Herz es rein und redlich mit der Kunst meynt. Aber ach! Wenn ich oft jenem schönen Genius in dankbarer Rührung mit dem Dichter des KirchenliedesDie folgenden Verse entstammen dem protestantischen Tagzeitenlied "Für deinen Thron tret ich hiermit" des Bodo von Hodenberg, erstmals veröffentlicht im "New Ordentlich Gesang-Buch" (Hannover 1646). Im "Vermehrten Lueneburgischen Kirchen-Gesang-Buch" von 1669 (3. Aufl.) wird der Choral Justus Gesenius zugeschrieben, der den Text leicht abgewandelt hat. Johann Sebastian Bach änderte auf dem Sterbebett seine Choralbearbeitung "Wenn wir in höchsten Nöten sein" (BWV 668) in den Choral mit dem Titel "Vor deinen Thron tret ich hiermit" (BWV 668a). zuruffen möchte "Ist etwas Gut's am Leben mein, So ist es wahrlich lauter Dein!" so ängstigt mich doch zuweilen das Furchtbare Diktum "Es werden nicht alle, die zu mir sagen Herr Herr, in das Reich der Poesie eingehen."Nach Matt 7,21: "Es werden nicht alle, die zu mir sagen: HERR, HERR! ins Himmelreich kommen". – Die Kunst ist so lockend, so liebenswerth, und doch – so unzugänglich! Nur dann, wenn Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz finden sollten, daß ich einen in der Vorrede und sonst angeführten grossen Namen nicht unnützlich geführt habeDie Vorrede von "Wilibald's Ansichten" beginnt mit den Worten: "So ift sich ein Virtuose hören läßt, (sagt Herr Geheimerath von Göthe im Wilhelm Meister,) finden sich immer Einige, die zugleich dasselbe Instrument zu lernen anfangen." Zudem gesteht Wagner, dass Goethes "Wilhelm Meister" ihm zu seinem Roman veranlasst habe. – daß einige Blüten meines Frühlings, einige Wärme im Sommer und die Herbstfrüchte mich des schönen Anspruchs werth machenDie Abteilungen des Buches sind nach den Jahreszeiten benannt., unter die thätigen Verehrer jenes Namens gezählt zu werden – nur dann darf ich die unterthänige Bitte um Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz Hohe Gönnerschaft, und um die literarische Gunst, welche dem Neulinge bey unserm jetzigen Publikum so nothwendig ist, zutraulich wagen. Auch einzig auf diesen glücklichen Fall erkühne ich mich, die unterthänige Bitte um gnädige Besorgung der AnlageMöglicherweise handelte es sich um ein nicht überliefertes Gedicht auf die Großfürstin Maria Pawlowna, vielleicht spricht Wagner hier aber auch nur von seinem Roman "Wilibald's Ansichten". hinzuzufügen – jedoch mit der hochgefälligen Bemerkung "daß der Verfasser ihn nicht unter die vielen Autoren zu rechnen bitte, welcher von irgend einer eigennützigen Nebenabsicht geleitet werden", da nur wahrhafte ehrfurchtsvolle Huldigung (für ein Wesen, das wirklich von aller Welt als ein zartes Bild schöner Weiblichkeit bewundert wird) mich dazu antrieb, auch Ihr, der holdseligen Frau, mein Gedicht zu weihen, welches Niemandem dedizirt ist. Verzeihung, mein gnädiger Gönner, huldvolle Verzeihung ist, worum ich noch unterthänig bitte! Geruhen Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz die tiefe und ewigtreue Verehrung anzunehmen, worin ich die Gnade habe zu beharren Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenzunterthäniger DienerErnst WagnerKabinetssekretär der FrauHerzogin. Meiningenden 8n Mai 1805.Meiningen den 17n Mai 1805. P. P. Hier, verehrter Freund, ein kleines Geschenk, wobey ich um gefällige Beherzigung der Vorrede bitteVermutlich handelte es sich um ein Exemplar von Wagners Roman "Wilibald's Ansichten des Lebens". In seinem Brief vom 12. Mai 1805 an August von Studnitz kündigte er ein Exemplar für den Gothaer Herzog Emil August an (vgl. Corin, S. 227,29-30) und versprach auch Studnitz ein Exemplar, so er eins wolle (vgl. Corin, S. 228,13-15).! Das MSC.Das Manuskript des ersten Bandes von "Die reisenden Maler". ist jetzt von Richtern wieder bey mir eingelaufenVgl. Jean Pauls Brief an Wagner vom 6. Mai 1805., und bald erhalten Sie es zurück. Fräulein von Hendrich bittet um den unangekündigten Band von Wielanden – die Gespräche über das Leben nach dem Tode. Auch hat ihr Thümmel den 10n Band seiner Reisen nicht geschicktThümmels "Reise in die mittäglichen Provinzen von Frankreich in den Jahren 1786 und 1787" erschien bei Göschen, der 1805 erschienene 10. Band war der letzte., weshalb sie, falls er nicht in Leipz. seyn sollte, Ewr. Wohlgeboren auch darum bittet. Alles übrige mit dem MSC."Die reisenden Maler". Ihr tr. JEW.Meiningen den 21n Mai 1805. P. P. Darf ich Ewr. Wohlgeboren ersuchen, mir mit erster Post für meine gnädige Frau zu übersenden 1 Correspondance de Milady Cecile avec ses Enfants tom 1. et 2.Das Werk erschien erstmals 1795/96 in Paris, die 2. korrigierte und verbesserte Aufl. 1803 unter dem Titel "Correspondance de My Lady Cécile". nebst gefälligster Meldung des Preisses? – Ich wünschte zugleich zu erfahren, ob Ewr. Wohlgeboren sich mit dergleichen einzelnen Bestellungen ebenfalls befassen, und etwa gütigst für die Lesebedürfnisse der Fr. Herzogin sorgen wollten, da die kleinen Buchhändler gar zu langsam liefern. Unsre Kasse soll übrigens von Messe zu Messe sehr pünktlich bezahlen. Wären Sie nicht geneigt hierzu, so will ich nur um Ubermachung dieses einzigen Werks, und um Vorschlagung eines für mein Geschäft dienlichen und billigen Buchhändlers in Leipzig gehorsamst bitten. Mit ausgezeichneter AchtungEwr. WohlgeborengehorsamsterDiener JEWagnerMeiningen den 30n Mai 1805. Mein verehrungswürdiger Herr und Freund! Es folgt hierbey das MSC. der reißenden Maler zurück.Gemeint ist das Manuskript zum 1. Band. Um nicht unnöthige Reisekosten für den 2ten Band zu machen, will ich diesen vorher völlig fertig machen, ehe ich Ihnen denselben sende. Was den ersten betrifft, so hoffe ich, daß Wilibald mich über einige Ausstellungen welche Sie am gegenwärtigen Werke machen (und für die ich Ihnen meinen wärmsten, innigsten Dank sage) wo nicht rechtfertigen, doch versöhnen werde. Einiges Andere habe ich nach Ihrem Wunsche geändert. Allein die Derbheit, die Ihrer feineren Erziehung undelikat erscheint, und mehr im Ganzen als in den einzelnen Punkten liegt, vermag ich freylich nicht zu ändern, da mein ganzer Mensch überhaupt ziemlich derb ist. Ich erkläre mich übrigens im zweyten Bande über die Derbheit selbst. Nach meiner Meynung ist nemlich der Geschmack ungerecht und höchstverderblich, welcher die in freye Worte gefassten unschuldigen Handlungen und Gesinnungen gern tadelt, und die in feine Wendungen und Gemälde gebrachten verführerischen üppigen pp Gedanken und Situationen gerne (und noch im vorigen Jahrzehend bekanntlich gern bis ins Unendliche) verzeiht, sonach aber sich immer mehr von der ächten GriechheitSynonym für Griechentum: hellenische Art, hellenisches Wesen. entfernt, deren höchster Reiz eine freye, schuldlose Natürlichkeit war. Im Übrigen ist es freylich ein sehr gewagtes Unternehmen, einen Schwätzer und einen FallstaffDramenfigur in Shakespeares "Heinrich IV" und "Die lustigen Weiber von Windsor", die die derbwitzige Lebenslust, Schalkheit und Prahlerei verkörpert. idealisiren zu wollen, welches ich wohl einsehe, aber nicht mehr zurückzuhalten vermag. Doch hebt sich Fink sowohl als LenzFiguren in den "Reisenden Malern". (welche auch blosse Nebencharakter sind) gegen das Ende wieder. – Meine Ansicht vom Landvolk ist keinesweges die, welche Fink äussertVgl. "Die reisenden Maler", Bd. 1, S. 303-306.; allein (so wie überhaupt des Autors eigener Glaube im Romane nirgends sichtbar werden darf.) allein ich gestehe, daß ich eine weniger blühende Ansicht vom Bauer habe als Sie, welche vielleicht aus allerley geschöpftem Ärger während funfzehnjähriger Gütheradministration drey grosser Güther in Franken und Sachsen (wobey mir fast nichts als die eigenhändige Saat erlassen war) herrühren mag. – Lieber Gott, der Bauer in der Nähe grosser Städte ist eben ein – Städter, gegen die eigentlichen Bauern Sachsens, Frankens und vollends Baierns gehalten! Daß aber die tiefgekostete bitterste Hefe des Landlebens mich nicht von seiner Wahrheit und Schönheit zurückbringen konnte, beweist wohl Wilibald deutlich genug, und es geht auch übrigens natürlich zu, da ich – der Sohn eines sehr fühlenden Landgeistlichen – unter Bauern aufgewachsen bin, die mir ewig werth bleiben, deren derbe Kraft mir aber auch ewig anhängen wird. Es freut mich aber, daß Sie in den Malern doch schon weit mehr Geschmack finden werden als in Wilibalden, wenn Sie erstere, sobald sie gedruckt sind, nochmals durchgelesen sich die Mühe nehmen wollen. Je eher ich nun die Nachricht vom Anfange des Drucks erhalte, je lieber ist es mir. Darf ich denn nun meine vorige Bitte, ihrem zweyten Punkte nach, ganz gehorsamst wiederhohlen, und Ewr. Wohlgeboren um 100 rth. bitten, die ich gern den 24n oder 30n Jun. hätte?Vgl. auch Wagners Wünsche hinsichtlich der Auszahlung des Honorars in seinem Brief vom 23. Februar 1805 an Göschen. – Wenn es irgend mit Ihrem Geschäftsgange vereinbar ist, so schlagen Sie mir dieselbe nicht ab. Aber werfen Sie auch keinen Groll auf den Zudringlichen. Die Zeit ist wahrhaft schlimm – Der Herzog von Gotha hat mir ein Präsent mit seinem Romane gemacht, worinn ich aber bis jetzt nur geblättert habe. Ich wäre sehr begierig auf Ihr Urtheil darüber, und will Ihnen auch das meinige sagen. Leben Sie wohl, wohl, mein edler Freund! Der Himmel erhalte Ihnen Gesundheit und Frohsinn! Ewig Ihr treuerJEWagnerMeiningen den 14n Sept. 1805. Wohlgeborner Herr,Verehrungswürdiger Freund! Ich bin zeither in Liebenstein und Altenstein gewesenIm Juli 1805., wo ich drey Zwecke zu erreichen hoffte. Der erste betraf meine Gesundheit, und ist leider verfehlt! Der zweyte meine Maler – und dieser gelang in jener reizenden Natur besser. Drittens machte ich dort die Anlage und die Gerippe zu "Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein"Aus diesen Skizzen ging später der 1. Bd. der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" hervor; vgl. auch Wagners Brief an Jean Paul vom 18. August 1805. wozu mein alter Freund Krauß von Weimar (den ich nicht mit dortigem Industr. Compt. zu vermischen bitteNicht ermittelt.) zugleich zehn recht sehr gerathene ZeichnungenDie Zeichnungen blieben im Entwurfsstadium stecken; Georg Melchior Kraus starb am 5. November 1806. Die "Reisen aus der Fremde" enthalten – vom Frontispiz abgesehen – keine Abbildungen. entwarf. Wir wünschen nun, das Werkchen in 4to gedruckt und rsp. gestochen zu sehenAus dem Druck wurde vorerst nichts; die Kriegswirren verzögerten die Veröffentlichung des Manuskripts, das im Lauf der Folgejahre noch umfangreiche Veränderungen erfuhr, vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 6. Januar 1806: "An einen Verleger für meine humoristischen Briefe, der etwas daran wenden wolte, ist nicht zu denken [...]." (Corin, S. 241,3-4 sowie zur Entstehungsgeschichte der "Reisen aus der Fremde" Corin, S. 45 ff.), und haben beschlossen, Ihnen, verehrtester Mann, den Verlag davon gehorsamst anzutragen, ehe wir irgend einen andern Schritt thun. Sollten Sie dazu geneigt seyn, so steht Ihnen der erste Brief und eine Zeichnung zur Ansicht zu Befehl. Das Sehen haben Sie umsonst. Es ist con amoreItal.: mit Liebe. geschrieben, muß aber freylich noch gar sehr durchgearbeitet werden, da ich bis jetzt nur den ersten Brief fertig gemacht habe, und ununterbrochen an den Malern feile. Auf die Ankunft des ersten Bandes der Maler hoffte ich, verabredeter Maassen Ende Julii – Ende Augusts – und es scheint, ich soll auch bis Ende Septembers hoffen. Daher rufe ich mit David: Herr, wie lange willst Du mein so gar vergessen!Psalm 13,2. Aber tausend Dank für Ihren lieben, theilnehmenden BriefNicht überliefert. über Wilibalden, den ich richtig vorfand! Guter Mann, es wäre wohl noch vielmehr daran zu tadeln, als Ihre schonende Feder bezeichnet! Ach, die ächte Kunst ist so schwer, und nur in seltnen Momenten theilt sie sich uns wahrhaft mit — Nehmen Sie indessen vor lieb – die Maler sind schon viel besser – die Briefe werden noch besser werden, und dann hoffe ich an mein wahres Fach, das Drama, zu kommen – das soll dann gewiß endlich gut werden, und Sie mit meinen Fehlern versöhnen. Dieß hoffe ich auch zum Theil schon vom Anfange zu den Malern – dem KunstgesprächWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien nicht, wie geplant, am Ende des zweiten Bandes der "Reisenden Maler", sondern im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474).. Herzlichen Dank übrigens, daß Sie mein liebes Büchlein so gern auf- und annahmen, und so bald lesen wollten! – Nichts vermag uns (wenigstens mich) so schön zu unterstützen, so geschwind und angenehm zu berichtigen und mir in der Bildung fortzuhelfen, als das Urtheil einzelner trefflich denkender Männer. Der grosse Haufe führt uns mit seinem Lob und Tadel fast immer ins Verderben. Wehe dem, welcher für ihn arbeitet. Die Ärzte versprachen mir vom L. Bade Heilung für mein Übel, welches gichtischer Art – vielleicht geerbt – ist; aber ich bin völlig getäuscht worden. Jetzt sagt man mir, ich könnte ein alter Mann werden, aber meine Knie könnten wohl noch steifer werden – ein trauriger Trost für einen Mann von 36 Jahren, der ein leidenschaftlicher Fußgänger ist! Da durch die theure Kur meine Finanzen natürlich sehr leiden mussten, so setzte es mich freylich in Verlegenheit, als ich die bewußten 100 rth. nicht erhielt, die Sie mir doch nicht abgeschlagen hatten, weßhalb ich darauf rechnete. Ich musste mir daher freylich mit einigem Schaden helfen. Doch, es geht ja in der Welt nicht immer gleich zu. – Aber für diese Mich. Messe sind Sie wohl eher zu Zahlungen aufgelegt, und schlagen es mir nicht ab, wenn ich Ihnen durch Israels Söhne eine Anrechnung auf 220 rth., den 18n Oct. zahlbar, präsentiren lasse. Es ist freylich viel – und viel verlangt, daß ich bitte, in den zweyten Bandvon "Die reisenden Maler". mit mir hinein zu rechnen, den ich noch nicht abgeliefert habe. Aber er ist so gut als fertig, und Sie machen, wie ich vermuthe, in der Mich. Messe Ihre besten Einnahmen. Helfen Sie mir – und Sie sollen mich künftig desto bescheidner in meinen Bitten finden. – Sie glauben nicht, wie schlimm es hier herum ist! – Sollten Sie aber doch meine dringende Bitte abschlagen wollen oder müssen – dann bitte ich nur, mich mit umgehender Post zu erschrecken, damit ich nur nicht protestirt, und mein kleiner mir so werther Credit nicht vernichtet werde! – Aber ich hoffe dießmal ganz auf Ihre Freundschaft, weil – Noth da ist. Für Ihre gefällige Empfehlung des Herrn SteinackerGemeint ist wohl der Buchhändler Johann Erdmann Ferdinand Steinacker in Leipzig. danke ich sehr, und bin so frey, einen Brief einzulegen. Ich hatte in der falschen Meynung gestanden, daß Sie auch einen gewöhnlichen Buchhandel etwablirt hielten. Wollten Sie die mir gütigst gesandte Correspondence de Milady Cecile auf seine Rechnung befördern, oder mir den Preiß davon melden, damit ich Ihnen das Geld übermachen kann, und Sie doch nur einmal das Meininger Geld auch zu sehen bekommen? Meine Herzogin fragt, wie es komme, daß sie kein Journal für Frauen erhalte? Vor der Messe hoffe ich doch gewiß, noch den 1n B. der Maler zu erhalten! Wann können Sie nun das MSC. zum 2ten brauchen? Leben Sie wohl, verehrter Freund, und vergessen Sie nicht Ihren treuenJEWagner.Meiningen den 11n Oct. 1805. Mein verehrtester, gütiger Freund! Ich eile, sowohl Ihnen meinen innigen Dank für Ihre bereitwillige Zahlung an Israels SöhneWagner hatte in seinem Brief vom 14. September 1805 an Göschen eine "Anrechnung" in Höhe von 220 Reichstalern angekündigt. zu sagen, als auch die in Ihrem gestern erhaltenen lieben BriefeNicht überliefert. gethane Fragen zu beantworten! Es freut mich sehr, daß der erste Band der Maler doch noch zur Messe fertig wirdWagner hatte am 14. September gefragt, ob der Band noch zur Michaelismesse fertig werden würde; erschienen ist er zusammen mit dme zweiten Band erst zur Ostermesse 1806.. Ich fürchtete, es sey Ihnen etwas Verhinderndes vorgefallen.Der Himmel bewahre nur mich, den Schreiber, Setzer und Korrektor vor erratis, und verleihe uns einen gnädigen Kupferstich"Die reisenden Maler" erschienen ohne Kupferstiche., an dem Sie und ich und die Leser Freude haben! In dem allen bin ich in Ihrem Schoosse, bester Mann, voll Hoffnung und Vertrauen! – Was den Haupttitel betrifft, so lasse ich Ihnen Freyheit, (wenn er nemlich geändert werden muß) unter folgenden zu wählen: 1) Die reisenden Maler und ihre Freunde, ein Roman von Ernst Wagner. 2.) Die Maler und ihre Freunde, ein R. pp 3.) Die reisenden Maler in SabiniumFiktives Sommerschloss in "Die reisenden Maler"., ein pp 4.) Die Maler und ihre Freunde in Sabinium, ein pp Doch bitte ich, No 2 und No 4., wo möglich, nicht zu wählen. Auch könnte es heissen 5.) Die reisenden Maler (und die) (unter den) Frauen in Sabinium p – wenn nur das unter besser klänge, und das und die besser aussähe. Doch Sapienti satLat.: Dem Weisen ist es genug.! Ich glaube es wohl, daß dieser abscheuliche Krieg auch Ihnen alle neuen – hauptsächlich so ungewisse – Unternehmungen verleidet, wie meine BriefeWagner hatte den Entwurf eines neuen Werkes mitgeteilt ("Zehn humoristischen Briefen aus dem Georgsbade zu Liebenstein") und Göschen um den Verlag gebeten.. NSKönnten Sie aber vielleicht mich Herrn J. G. Cotta, den Sie ja gewiß sprechen, empfehlen, so wäre mir das sehr erfreulich – doch, auch er wird dergleichen jetzt wohl schwerlich unternehmen! Krieg! – Ja, apropos! ich habe vor einiger Zeit meinen Kunstplan von neuem in München einsenden müssen, bey Gelegenheit der neuen Organisation dortiger AkademieUnter der Regentschaft von Maximilian I. Joseph wurde die Akademie von einer freien Gelehrteneinrichtung zu einer staatlichen Zentralanstalt umorganisiert und direkt dem Innenministerium unterstellt. – wobey mir die Kurfürstin sehr gütig geschriebenDer Brief ist nicht überliefert.. Aber ach – – welche Veränderung fühlte dieses herrliche arme Weib seit wenigen Wochen! – Sie sehen selbst, verehrtester Freund, daß es Thorheit seyn würde, für jetzt mit dem Plane hervorzutreten. Ich werde also das Kunstgespräch vom 2ten Bande der Maler weglassenWagners Kunstschulplan, der in diesem Kunstgepräch erörtert werden sollte, erschien dann im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474)., und, dem gemäß einiges im Texte ändern, um nicht meinen Liebling dem politischen Höllengelächter Preiß zu geben. Auf diese Art wird der 2te Band nur etwa 20 Bogen starkmit dem Plane ungefähr 30. werden. Das thut doch wohl nichts? – Ach, ich hatte so reizende Hoffnungen durch dieses kunstfreundliche Weib und ihre trefflichen SchwesternWer genau gemeint ist, ist unklar, außer der Schwester Amalie Christiane ware bereits alle anderen Schwester Carolines von Bayern verheiratet.! Alles ist dahin – – ob auf ewig? – – Das Frauen-Journal ist, zwey Tage nach meiner Anfrage bey Ihnen, alles richtig bis zum Sept. eingegangen. Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für Ihre Einladung zum Mitarbeiten. Es kommt mir gerade recht, und ich behaupte oder prätendire eigentlich, ein Damenschriftsteller zu seyn, weil ich sie so sehr liebe, und weil sie meinen Wilibald lieben. Unter uns gesagt: Man findet in diesem Journal weniger als man er-wartet hatte. Und so viel ich auch rufe und schreye: "Man durfte nicht zu viel erwarten, d. h. nichts ausserordentlich Poetisches – kein Aggregat von Kunstwerken – keine vornehmen indischen und abissinischen Blütenbüschel, die in "Farbentönen schwimmen", sondern nur angenehme und gesunde Hausmannskost wie sie das Weib wirklich ihrer Freundin auftischt – keine heimlichen Aufsätze von Wieland, Schiller pp, sondern wahrhaft selbstgeschriebene Sachen von Frauen", so wenig helfen doch diese Zurechtweisungen; das Ganze bestätigt vielmehr den in unsern Malern enthaltenen Satz nur allzusehr: daß das Weib nichts so gering schätzt, als Ihresgleichen, und daß der Mann zwiefach gerechter gegen Seinesgleichen denkt.Vgl. Bd. 1, 1806, S. 214 f.: "Gut, Luise, – und wer ist es denn nun, der alle diese Urtheile fällt – der in hundert Fällen neun und neunzig mal unbesehen und ungehört dem Manne Recht giebt und das Weib verurtheilt? – Ihr eignes Geschlecht ist es, meine Freundin! – Dieses Geschlecht, welches immer nur mit einer Art von Scherz die Gleichheit der Geschlechter verfechtet, nur insgeheim zuweilen die Männer unterjocht – aber im Ernste stets die Schuldigkeit anderer Frauen zum unbedingten Gehorsam anerkennt – oft sogar in diesem Gehorsam selbst eine gewisse Ehre sucht – öffentlich die Männer wegen des Pantoffels höhnt und reitzt – öffentlich die herrschsüchtigen Frauen mit Hohngelächter an den Pranger stellt – und es mit einer ächten Schadenfreude ansieht, wann einmal dieser oder jener Mann sein Weib mit Gewalt zur Raison gebracht hat! Lassen Sie die Männer daher arbeiten, ohne die Frauen auszuschliessen, und seyn Sie des Beyfalls gewiß! Das Weib kann nur als Erzählerin (und dann doch selten) unterhaltend für ihr Geschlecht seyn. – Auch ich will denn suchen, Ihnen zuweilen ein Scherflein beyzutragen.Ob einer der in den folgenden Heften des "Journals für deutsche Frauen" oft anonym erschienenen Beiträge von Johann Ernst Wagner stammt, ist nicht bekannt. Ich dächte aber, Sie kündigten diese Abänderung schon im Oktoberheft an, und ladeten unsern J. P. Richter auch dazu ein. Könnte ich Sie doch mit seiner eigensinnigen Muse versöhnen! – Hat er denn nicht in mehrern Formen und Formeln offenbar das Schönste und Höchste geliefert, was in irgend einer Sprache geschrieben steht?? Leben Sie wohl, theurer Mann. immer verehrt von Ihrem treuen JEWagner 250 rth 340 90 132 340 218.Meiningen den 6n Jan. 1806. Mein theurer, verehrtester Freund! Aus dem Scharlachfiebersturm hat Gott meine Kinder für dießmal glücklich gerettet. Mein eignes Übel ist zwar nicht eigentlich besser, doch leichter, und ich fange wieder an zu leben, nachdem ich viel ausgestanden habe. Aber auch Sie, und o barmherziger Weltenregierer, wer hat denn nicht bisher ausgestanden! Wir armen Menschen unsers armen Vaterlandes! Und doch sey die Vorsehung gelobt, daß wir nur jetzt, wie es scheint, zum abermaligen Handel reif sind!Am 26. Dezember 1805 hatte Österreich mit Frankreich den Frieden von Preßburg geschlossen, der am folgenden Tag von Napoleon ratifiziert wurde. Aus dem Frieden von Preßburg ging das neugeschaffene Königreich Bayern hervor. Daß der Mord den Rachen schließt! – Haben Sie schon eine fürchterlichere Zeit gekannt? Mein BüchleinWagners 1806 in zwei Bänden erscheinender Roman "Die reisenden Maler". hat mir gar sehr gefallen! Es ist so schön gedruckt, so weiß und zart, und so richig – nehmen Sie meinen innigsten Dank für Ihre Freundschaft und Sorgfalt! Gut ist es, daß wir es bis zur OMesse sparten – dort soll es doch vielleicht eher bemerkt und besser aufgenommen werden. Ich wünschte sehr, den Schluß des ersten Bandes zu erhalten. Sie dürfen sich darauf verlassen, daß ich diesen nicht aus meiner Hand gebe bis zur Ausgabe in der Messe. Ich habe Ihnen doch die wenigen Druckfehler in der letztern Lieferung auch übersandt?Nicht überliefert. – Nun wünschte ich von Ihnen zu erfahren, welches etwa der äusserste Termin ist, in dem das MSC. zum 2ten Bande gewiß in Ihren Händen seyn muß, (denn es ist noch immer nicht ganz geendigt) um noch in der OMesse gedruckt erscheinen zu können. Ach, vor einigen Wochen glaubte ich, ich könnte nie wieder Laune für die komische Kunst fassen – eins meiner Kinder lag drey Tage lang in beständigem SterbenWelches der Kinder so krank war, ist nicht bekannt. – doch stille! Ach, wie oft habe ich an Sie gedacht, und um Heil für Sie und Ihre theuren KleinenGöschen hatte vier noch lebende Söhne (vier waren früh verstorben), zwei Töchter und einen Pflegesohn. gebetet! Von den letzten drey Heften Ihres Journals macht man hier viel Wesens, und Sie können denken, daß es mich freut. Sobald die Maler fort nach Baireuth zu Richtern sindWagner war Mitte Februar 1806 für drei Wochen nach Weimar gereist, um dort sein "Knie-, Fuß- und Hüft-Nervenübel" (an August von Studnitz vom 5. Februar 1806, Corin, S. 242,7) von dem Arzt Johann Christian Stark untersuchen zu lassen. Sein Manuskript des zweiten Bandes der "Reisenden Maler" ließ Wagner in Weimar von Wieland begutachten, schaffte es aber nicht, es an Jean Paul zur Durchsicht zu schicken., mache ich auch einen Aufsatz dazuGöschen veröffentlichte im 2. Jg., H. 4, April 1806, S. 107-130 seines "Journal für deutsche Frauen" die ersten Abschnitte von "Die reisenden Maler" (entspricht S. 3-26 des Buches), vgl. auch Jean Pauls Brief an Wagner vom 2. Mai 1806.. – ich habe ihn schon – es giebt vermuthlich ein Mährchen – aber zagen Sie nicht – es giebt kein Tiek-Bernhardi-Schlegel-brentanisch-farbenschillerndes Mährchen, sondern eins, wie Sie es brauchen können. An J. G. Cotta mag ich nicht wegen meiner humoristischen BriefDie Vorstufe der "Reisen aus der Fremde" nannte Wagner "Zehen empfindsame" oder "humoristische Briefe aus dem Liebensteiner Bade"; vgl. auch Wagners Brief vom selben Tag an August von Studnitz: "An einen Verleger für meine humoristischen Briefe, der etwas daran wenden wollte, ist nicht zu denken [...]." (Corin, S. 241,3-4 sowie zur Entstehungsgeschichte der "Reisen aus der Fremde" Corin, S. 45 ff.) schreiben, weil ich mich vor einem Refus fürchte, und er nicht unter die Höflichsten gehören soll. Ich will lieber Richtern bitten, mir einen Berliner zu verschaffenEin diese Bitte enthaltener Brief existiert nicht. Wie aus Wagners Brief vom 10. Mai 1806 an Göschen hervorgeht, hatte Göschen den Berliner Verleger Johann Daniel Sander vorgeschlagen., die er genau kennt, aber damit noch warten bis der Friede gewiß ist. Leben Sie wohl – wohl, mein gütiger Freund, und antworten Sie bald Ihrem ewig treuenJEWagner Aber, mein Gott, Sie versprachen mir ja, die ersten 5 Cahiers des MSC. sollten zu 10 Bogen reichen, und doch schliessen dieselben schon S. 111. mit noch nicht 7 Bogen? Erläutern Sie mir das doch.Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz bey meinem seit drey Wochen hier als Patient gemachten AufenthalteWagner war Anfang Februar 1806 über Gotha nach Weimar gereist, um sich von Johann Christian Stark behandeln zu lassen. unterthänig aufzuwarten ließ meine Kur nicht eher zu. Mit grösstem Schmerz muß ich hören, daß eine Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz zugestossene neue Unpäßlichkeit mir auch noch zuletzt – da ich schon Dienstags frühe abreisen mußWagner wollte am Abend des 4. März in Gotha sein, vgl. seinen Brief an Studnitz vom 2. März 1806 (Corin, S. 246,12-13). – das hohe Glück raubt, Hochdenenselben meinen unterthänigen Dank für den gnädigen Gruß – welchen Herr Rath Krauß mir, meinen kleinen Wilibald betreffend, überbracht hat – persönlich abstatten zu dürfen! Möge der Himmel Hochfreyherrliche Excellenz für jeden edlen Menschen so theure Gesundheit bald stärken, und mir einst in dieser Hinsicht einen andern, glücklichern Aufenthalt in Weimar gewähren!! Es empfiehlt sich in tiefer Verehrung zu Gnaden Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenz unterthäniger DienerJEWagner.Hzgl. S. Kabinetssekretär. Weimarden 2n März 1806.Meiningen den 8n März 1806. Mein edler, liebenswürdiger – mein Freund ohne Gleichen! Es giebt für mich kein nothwendigeres Geschäft, als mit der ersten Feder, die ich hier halte, dem freundlichen heitern schönen Paare – welches meine reine Lebenslust in Weimar, wekcte, großzog und im Herzen unsterblich machte – zu sagen, daß ich glücklich wieder da binWagner war Anfang Februar 1806 über Gotha nach Weimar gereist, um dort wegen seines "Knie-, Fuß- und Hüft-Nervenübels" (an August von Studnitz vom 5. Februar 1806, Corin, S. 242,7) den Arzt Johann Christian Stark zu konsultieren.; weil ich weis – ich glücklicher Mensch' – daß dieß theure Paar Menschen noch jetzt von dem Geschiedenen sorgsam redet: "sollte er auch mit Glück sein Ziel erreicht haben?" – O meine Freunde! Gestern Abends um 8. treff ich matt und zerstossen ein, und komme jetzt – nachdem ich meine brave Hzgin begrüsst, die, gerührt, mit mir sich über so schöne Menschen freute, deren Bild die Ilm (o möge sie Euch sanfter vorübergleiten!) dort zurückgiebt – komme sag ich, jetzt schon aus meinem ersten Bade. – Von AthenWagner meint Weimar. langte ich nemlich sehr wohl in SpartaGemeint ist Gotha. an, befand mich aber – wiewohl es mein FreundAugust von Studnitz. an keiner Art von schwarzer Kraftsuppe mangeln ließ, Abends sehr übel – doch des andern Abends wieder so "bequem gesellig", daß ich mit ihm, HofenVermutlich der Gothaer Geologe und Naturforscher Karl Ernst Adolf von Hoff. und dem alten äuserst heitern Thümmel tief in die Nacht punschen konnte – aller verbotenen Zitronensäure zum Trotz! Auch ward am folgenden Morgen der Olymp von SpartaGemeint ist offenbar das Schloss Friedenstein, Residenz und Verwaltungssitz des Herzogtums Sachsen-Gotha. (soll ich lieber sagen: der Parnaß?) mit ausgezeichnetem Glück erstiegen, und das Herz dort erst an Grassy's berühmten zwey GemäldenDie 1805 entstandenden Bildnisse des Herzogs Emil August von Sachsen-Gotha und Altenburg (Gotha, Schlossmuseum Schloss Friedenstein, Gemäldesammlung, Inventar-Nr. SG 804) und dessen zweiter Ehefrau Karoline Amalie (Inventar-Nr. SG 805) von Joseph Grassi, der von 1804 bis 1805 als Hofmaler in Gotha lebte., und dann in der That auch an einem ihrer OriginaleWagner hatte der Herzog Emil August von Gotha auf seiner Rückreise von Weimar getroffen, vgl. Corin, S. 248,6., erfrischt und in poetischen und verschiednen andern Düften gebadet. – Desto unbehaglicher und erfrorner kam ich gestern hieher. Für jetzt habe ich nur eine herrschende Empfindung – eine wehmüthige! Daß mich der "redliche Diener" nicht mehr zu Ihnen ruft! Nur einmal möchte ich in Ihr freundliches Auge sehen – nur einmal das blauäugige MathildenköpchenWagner meint Müllers Frau Wilhelmine. (Sie zürne nicht! – denn J. Paul nennt meine Mathilde "eine neue, vom Himmel niedergelassene Jungfrau"Figur aus Wagners Roman "Wilibald's Ansichten", vgl. Jean Pauls Brief an Wagner vom 27. September 1804, in dem er seine Meinung zum zweiten Band des "Wilibald" äußert., welches ich hier – aber auch nur hier, wohl sagen darf!) sinnig und freundselig betrachten! Noch einmal – aber ach, all die Herrlichkeit klingt nur noch aus der Ferne her, und um mich ist es still geworden – Dank, und Lebewohl! Ewig Ihr treuer JEWagner Mit dem Gelde – über die fahrende Post – schreibe ich wieder.Meiningen den 13n März 1806. Hochzuehrender Herr! Meinem Versprechen gemäß übermache ich hierbey baar die schuldigen 14 rth sächsisch für die Zeitung f. d. eleg. Welt und den Freimüthigen pro anno 1806., wünsche guten Empfang und bitte um einige Nachricht des richtigen Empfanges wegen. Meinen Brief vom 8n d. M.Nicht überliefert. werden Sie erhalten haben. Ich hoffe auf die darinn gemachten Bestellungen und bin hochachtungsvoll Ewr. Wohlgeboren gehorsamverbleibender JEWagner.Meiningen den 14n März. 1806. Hochzuverehrender Herr und Freund! Versprochenermassen übersende ich Ewr. Wohlgeboren hierbey das MSC. zum 2ten Bande meiner "reisenden Maler", von dem ich ewig bedauern werde, daß ihm die Beylage fehlen mußWagner hatte ursprünglich geplant, seinen "Kunstschulplan" als Anhang des zweiten Bandes der "reisenden Maler" zu veröffentlichen. Er erschien erst 1808 im ersten Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath".. Hoffentlich haben Sie meinen letztern BriefDer letzte überlieferte Brief an Göschen stammt vom 6. Januar 1806. erhalten, und zu diesem habe ich noch die Bitte um den März – Oct., – Nov., und des Journ. für d. Frauen – Dec. nachzutragen, wenn Sie noch diese 4 Hefte vorräthig haben. Die meinigen sind mir so sehr beschmuzt worden. Ich wünsche guten Empfang des MSC. und bitte fußfällig um baldigen Druck, damit das Ganze in der O. Messe erscheinen möge. Nächstens mehr. Heute nur mein Lebewohl und die Versicherung, daß ich stets mit bekannter Treue bin Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDienerJEWagner.Meiningen den 10n Mai. 1806. Mein verehrtester, lieber Freund! Dank, innigsten Dank für Ihre gutmüthige RechnungNicht überliefert.. Die 64 rth. Saldo sind richtig eingegangen, und wir wären sonach ganz auseinander und in Richtigkeit. Der Himmel gebe nur, daß unser Büchlein gut geht, und Sie nun auch bald den reichlichen Ersatz für Ihr gütiges Honorar finden, den mein Herz Ihnen wünscht! An FreyExemplaren wollten Sie mir 1 DuztDutzend. geben. Darauf habe ich 2 Exempl. vom 1n Band. Ein Ep.Exemplar. vom Ganzen bitte ich "an Reimer, Inhaber der Realschulbuchhandlung für Herrn Georg Keßler in Berlin", und ein Zweytes an "Herrn Hofrath Mahlmann in Leipzig" auf dessen Verlangen gütigst abgeben zu lassen, die übrigen aber mir hieher zu senden. Hoffentlich besorgen Sie ja die Einsendungen an die Recensiranstalten baldigst, damit wir angezeigt werden. Oder muß ich dieß von meinen Freyexpl. thun? – Bey meinem ersten Verlage, Hanisch, habe ich nicht gefragt, und vermuthe daß er es gethan hat. Doch weis ich nicht, wie Sie es damit halten. Hanisch macht mir übrigens schon Hoffnung zu einer 2ten Auflage "Wilibald."Die 2. Aufl. von "Wilibald's Ansichten" erschien 1809 bei Hanisch in Hildburghausen. Dies wäre mir sehr willkommen, und ich wünschte nur, daß Sie das Buch übern e ä hmen. Ich versichre Sie, es ist ein kreuzbraves ehrlich gemeyntes Büchlein! Wenn Sie jetzt in der Messe etwas zu seiner baldigen Consumtion beytragen können, so verdienen Sie einen Gotteslohn. – Überhaupt dächte ich, Sie verlegten auch mein "Reisequotlibet eines Kränkelnden" welches mit den Liebensteiner Briefen anfängtGemeint sind die später bei Hanisch (1. Bd. 1808) und Cotta (2. Bd. 1809) erscheinenden "Reisen aus der Fremde in die Heimath", die während ihrer Entstehung mehrfach den Titel wechselten.. Ich werde ohnehin vielleicht nicht lange mehr verlegt werden – denn die Ärzte (selbst der gute Hufeland in Berlin) suchen nur bey meinem Nervenzehrenden Übel noch meinen Geist munter zu erhalten, den mir Gott bis ans Ende rein und kräftig erhalten möge! – Sander in Berlin dem ich etwas vom MSC. auf Ihren Rath schickte, lässt nichts von sich hören, wiewohl er sich zu erklären versprach. – Wagen Sie es immer auch mit dem Letzten (denn das ist es wohl, und ich schreibe so lange daran als ich kann, und habe, ach, noch so viel zu sagen!) mit mir. Denn Sie drucken so schön – und – Sie sind, Gott weis es, ein so edler Mensch! Bey Ihnen wären meine letzten Papiere gut aufgehoben. Mein versprochnes Mährchen (welches auf meinen verewigten ewig verehrten Schiller gerichtet ist, und "Das Kind der Götter"Nicht überliefert. heisst) plagt mich ausserordentlich. Denn ich habe die ½ schon einmal kassiert, und bin jetzt wieder kaum an die ½.) Endlich wird es ja wohl geschrieben werden; denn im Kopfe ist es schon längst fertig – nur auf dem Papier macht dieser Gegenstand so viele Schwierigkeiten, den man nie gut genug bearbeiten kann. Adieu, mein herrlicher Freund! Ewig Ihr treuer JEWagner.Meiningen den 4n Jun. 1806. Hochverehrtester Freund! Nur mit zwey Worten will ich mich nach der Ursache erkundigen, warum ich bis jetzt die "Mahler" noch nicht erhalten habe? Sollte der zweyte Band etwa nicht zur Messe fertig geworden seynWagner hatte am 14. März 1806 das Manuskript des 2. Bandes der "reisenden Maler" an Göschen geschickt, in der Hoffnung, dass der Band zusammen mit dem schon länger fertiggestellten ersten Band zur Ostermesse 1806 erscheint. Die Ostermesse hatte am Jubilate-Sonntag, also am 27. April begonnen und dauerte drei Wochen. , so wäre dieß sehr niederschlagend für mich, da ich und meine Freunde hierauf, Ihrem gütigen Versprechen gemäß, so gewiß gerechnet hatten! Sey es, wie es ist – haben Sie nur die Freundschaft, mich mit umgehender Post deßhalb in zwey Zeilen zu vergewissern, und, wo irgend möglich, mir auf meinen letztern Brief eine gute Antwort baldgefälligst zu schenken. Ewig und unveränderlich Ihr getreuer JEWagner.Wohlgeborner Herr,Höchstzuverehrender Herr Hofrath! Ein Exemplar von meinem "Wilibald" findet sich – wie mir der gute GenslerWohl der sachsen-coburgisch-saalfeldische Justizrat Johann Kaspar Gensler. auf meine durch den besorgten Verleger abgenöthigte Anfrage meldet – nicht in der Expedition der Jenaischen A. L. Z., wiewohl ich selbst, laut meines Postscheins, womit ich ihn begütigen musste, ein solches noch vor der Ostermesse 1805 "an die Exp. d. A. L. Z. in Jena" wirklich abgesandt, und mich in 2 Zeilen dem Institut gewöhnlichermassen präsentirt habe. – Sollte es nicht etwa ausgetheilt, und von den Recensenten vergessen worden seyn? Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend ein anderes Exemplar ganz gehorsamst zu übermachen, mit der dringenden Bitte, meinem künftigen Herrn RecensentenEine Rezension von "Wilibalds Ansichten" erschien zusammen mit einer Kritik von "Die reisenden Maler" in der JALZ Nr. 179 vom 30. Juli 1806, Sp. 201-204. Die mit "Hsp." unterzeichnete Rezension stammt von Carl Friedrich von Jariges. baldige Beförderung desselben, mich aber seiner Humanität bestens zu empfehlen. Wiewohl mein jetziger Verleger, J. G. Göschen in Leipzig, mein zweytes Werkchen"Die reisenden Maler". bereits an Ihr verehrtes Institut gesandt haben wird, nehme ich mir doch die Freyheit, Ewr. Wohlgeboren angeschlossen ein Exemplar davon zum Andenken an einen Dichter, dessen Genius schon die Flügel senkt, ehrfurchtsvoll zu überreichen, und meinen Namen dem Gedächtniß eines so würdigen Deutschen, der vielleicht ein Freund meines redlichen Genslers ist, zu empfehlen! Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagnerH. S. Kabinetssekretär Meiningenden 26n Jun 1806. Hofr. Eichstädt in Jena.Hochwohlgeborner Freyherr, Gnädiger Herr Geheimrath! Ewr. Hochfreyherrliche Excellenz wage ich mein zweytes WerkchenWagners zweiter Roman "Die reisenden Maler" war in 2 Bänden zur Ostermesse 1806 bei Göschen erschienen. mit der unterthänigen Bitte zu überreichen, daß Hochdieselben mich Ihrem gnädigen Andenken empfohlen seyn zu lassen geruhen vermögen. In tiefer Verehrung Ewr. Hochfreyherrlicher Excellenzunterthäniger DienerJEWagner. Meiningenden 27n Jun. 1806.Meiningen den 22n Nov. 1806. In der süssen, ach, mir so werthen Hoffnung, daß Sie, mein theurer, verehrtester Freund, und alle Ihre guten Leipziger, sich wirklich so wohl befinden, wie die Zeitungen sagen, ergreife ich muthig die Feder, und wünsche Ihnen Glück, daß Sie in einer grossen Stadt leben. Wir haben hier – zwar in Betracht anderer Gegenden, wenig – doch an sich auch viel gelitten. Es geht eine Militärstrasse durch M., die noch tagtäglich starkbesucht ist.Napoleon hatte am 6. Oktober 1806 Preußen den Krieg erklärt; die durch Meiningen führende Militärstraße brachte zahlreiche französische und preußische Truppenbewegungen mit sich. Bei der Doppelschlacht von Jena und Auerstedt am 14. Oktober 1806 wurde die preußische Armee vernichtend geschlagen. – Mein ÜbelWagners Nervenleiden. hat sich zeither nicht beträchtlich verschlimmert, und ich wünsche nur auch recht viel Gutes von Ihrer mir so theuern Gesundheit zu hören. Noch ein andrer Punkt soll mich sehr freuen, nemlich die Nachricht, daß Sie einen guten Absatz unserer "reisenden Maler" gehabt habenWagner hatte sich schon im Brief vom 10. Mai 1806 besorgt über den Absatz seines Romans geäußert.. Gott lasse mich dieß in dieser betrübten Zeit hören! Übrigens sehe ich mich jetzt genöthigt, Sie an Ihr mir gethanes gütiges AnerbietenEin dementsprechender Brief ist nicht überliefert. zu erinnern, und Sie um den Verlag der 2ten Auflage meines "Wilibalds" und meines Hauptwerks "Reisen aus der Fremde in die Heimath" innigst zu bitten. Hanisch bat mich um den Verlag beyder, wollte auch den Wilibald nicht gern fahren lassen.Sowohl die zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten" als auch der erste Band der "Reisen aus der Fremde" erschienen bei Hanisch. Ich akkordirte auch wirklich mit ihm auf 2 Louisd'or für den Wilibald und 3 Louisd. für die Reisen. Da es aber an die Bestimmung der Zahltermine kam, kamen wir auseinander, und er gestand, daß er nicht zu dem Verlag im Stande sey. Ich habe mich daher entschlossen, die wenigen noch übrigen Exemplare der ersten Auflage, falls sie ja bis Ostern nicht alle abgesetzt seyn sollten, ihm abzukaufen, um ganz von ihm los zu seyn. Eine schöne Auflage bin ich dem so gütigen Publikum schuldig, und fühle das besonders, seit dem ich mehrere Briefe, sowohl von Buchhändlern als Käufern erhalten habe, die schönere Exemplare, und besonders schönes Papier be verlangten. Nehmen Sie mich an, lieber guter Mann! – Sie können es – wir werden gewiß nicht sitzen bleiben, das hoffe ich zum Himmel – der Krieg wird in der Ostermesse (vielleicht auf lange) zu Ende seyn – und Romane (wozu am Ende meine "Reisen" auch gehören) kaufen die Menschen immer ! Nehmen Sie obigen Akkord an. Mit Kupfern will ich Sie nicht plagen; ausser mit einem einzigen Titelkupfer vor den Wilibald, wozu ich Ihnen mein Gemälde senden werde.Das nach demWagner-Porträt von Johann Philipp Bach (vgl. 4. Abt., Bd. VI, Abb. 9) angefertigte Titelkupfer von Karl Barth wurde nicht für "Wilibald's Ansichten", sondern für den ersten Band der "Reisen aus der Fremde" verwendet. Zwey Bände Wilibald und einen Band Reisen können Sie gewiß zur Ostermesse erscheinen lassenDie Bücher erschienen erst 1808 (1. Bd. der "Reisen") und 1809 ("Wilibald"). – und Sie werden es – denn Sie sind mein einziger Trost in dieser grossen Geldnoth, die uns alle – doch gewiß mich vor tausend Andern jetzt umbiebt. Das MSC. zum Wilibald habe ich gestern geendigt – es ist ein sehr mühsam überarbeitetes gedrucktes Exemplar, woran wirklich die letzte Hand gelegt ist. Meine Wünsche wegen der Zahlung sind: ich möchte von Ihnen Wechsel auf Israels Söhne allhier gestellt, und zwar alle Monathe, bis zu Ende der Zahlung 75 rth. haben. Doch wäre meiner Zufriedenheit hauptsächlich damit genug gethan, wenn ich den 1n Termin zum 1n Dec. und den 2ten zum 22n Dec. schon erhielten, und wenn Sie ausserdem noch die Güte hätten, jetzt noch 26 rth. 12 ggl. 4 h. an Herrn SteinackerWohl der Leipziger Buchhändler Johann Erdmann Ferdinand Steinacker, Göschens langjähriger Gehilfe. gegen Quittung zu zahlen, die ich dann hier mir bezahlen lassen könnte. Sollten Sie die ersten Monathe bis zur Messe geniren, so fehlt es Ihnen doch gewiß nicht in L. an Credit und Freunde, um einem Freunde zu helfen. – Und ach, – mir ist dann endlich geholfen!! Ich stehe Ihnen nicht dafür, daß Sie Wilibalden schon vor Ihrer Antwort mit dem Postwagen erhalten. Denn dieses Buch muß in Ihren Verlag – weil es die Menschen lieben. Brechen Sie mir an den Fristen ab, so thun Sie es wenigstens an denen nach der Omesse! – Im allerschlimmsten Falle wage ich noch die Bitte: Bringen Sie mich an einen andern dortigen Verleger, so gut Sie können. Aber, ich werde untröstlichs seyn – ich werde nie wieder in so redliche, liebe Hände kommen! Verzeihen Sie dem Drange meines heutigen Briefes! Sie kennen ja selbst den Drang dieser fürchterlich stürmenden Zeit – der aber, wenn mein Herz richtig ahndet, bald ein besserer Frühling folgen wird! Ewig und unveränderlich Ihr getreuerJEWagner. Sie lassen mich diesmal gewiß nicht auf Antwort warten, Bester!Meiningen den 10n Febr. 1807. Werthester Freund! Ein blosses Versehen ist Schuld, daß ich das Frauen-Journal für meine Serenissima nicht bestellt habe. Ich bekam doch 2 Exemplare von Ihnen. Das eine senden Sie ferner an mich, für die Hzg. – Das zweyte habe ich auf Bitte einem Freunde abgegeben, der es aber auch bereits bey Ihrer Expedition bestellt hat. – Ich hoffe indessen, daß dieses schöne Büchlein ferner fortgesetzt wird, welches nunmehr schon entschieden seyn mußDas "Journal für deutsche Frauen" wurde unter dem Titel "Selene" von Friedrich Rochlitz bis 1808 alleine weitergeführt., und werde, sobald ich das erste Heft erhalte, das Geld sogleich übermachen. Ach Gott, ich lese freylich keine guten Nachrichten von LeipzigSachsen hatte im Dezember 1806 sein Bündnis mit Preußen gelöst und trat im Frieden von Posen am 11. Dezember 1806 dem Rheinbund bei, beteiligte sich also an französischer Seite am Feldzug 1807 in Ostpreußen, der vorerst in der Schlacht von Preußisch Eylau (heute Bagrationowsk im russischen Kreis Kaliningrad) am 7. und 8. Februar 1807 kulminierte.. Der Himmel helfe Ihnen, bester Mann, und mir! Mein Verleger ist Hanisch wieder geworden!Wagner hatte gehofft, dass Göschen den Verlag seiner künftigen und der bereits erschienenen Bücher zur Neuauflage übernehmen würde. Gott helfe auch ihm – die Zeiten sind verdrießlich! Ich wollte, es wäre Frühling und ich wieder bey meinen Aurikeln und Primeln im warmen trocknen Garten. – Bleiben Sie gesund mit den lieben Ihrigen. Mein Übel hat wieder etwas zugenommen. Ihr treuerJEWagnerAn A. Ch. Heimden 13. Juli 1807. Arbeit und Lebensgenuß! dies bleibe die freudige Losung!Hat er den Acker bestellt, setzt sich der Landmann zur Ruh'.Thoren grübeln umsonst an des Lebens verborg'ner Bedeutung;Lieblicher schwinge die Zeit dir sich vorüber und mir.Körner sind wir ja wol, gestreut in die Fläche der Zeiten:Wie wir einst keimen und wo? Laß es! – wir keimen gewiß! E. Wagner.Meiningen den 22n Oct. 1807. Wohlgeborner,Hochzuverehrender Herr! Durch Ihre neuliche gütige NachrichtNicht überliefert. von der geschehenen Absendung meines BildesGemeint ist das Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Carl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat. an Herrn Prof. MüllerDer württembergische Hofmaler Johann Jakob Müller. nach Stuttgart und die dabey geäusserte wahrhaft schönen Gesinnungen haben Ewr. Wohlgeboren mich lebhaft gerührt, und meine VerlagshandlungJohann Gottfried Hanisch's Erben in Hildburghausen. hoffentlich zum wenigsten aufs innigste beschämt.Was gemeint ist, war nicht zu eruieren. Leider tragen nur alle dergleichen ausgesäete reine Samenkörner der Liberalität dennoch so selten Früchte auf dem rohen Felde der Selbstsucht! Sonst müsste ja die Welt doch wahrlich viel besser seyn! Ihre schon oft erprobte Güte macht mich so kühn, Ihnen, verehrter Mann, hier eine ganz gehorsamste Bitte vorzutragen, dem gütige Erfüllung mir sehr am Herzen liegt. In etwa 4-5 Wochen werde ich mir die Freyheit nehmen, Ihnen den 1n Band meines neuesten Werks "Reisen aus der Fremde in die Heimath", dessen Erscheinung noch von gedachtem Kupferstiche abhängt, gehorsamst zu übersenden. An diesen Band ist ein Kunstplan für Deutschland angehängt, über den seit einiger Zeit manches freundliche Wort gesagt, geschrieben, auch von etlichen erhabnen Lippen zugesichert worden ist, und der nun – angethan mit dem Kleide stiller bescheidner Hoffnung – zum erstenmal öffentlich ans Licht der Welt treten soll. Zu seiner, dem Innern desselben gemäß, nöthigen weiten Verbreitung sind natürlich viele und gute Addressen nöthig, und wenigstens – wo diese ganz fehlen – doch gute, schickliche und möglichst Hoffnungsreiche Namen. Die Nennung dieser und die hülfreiche Mittheilung jener – dies ist's, was ich von Ihnen zu erbitten habe, den Deutschland und die Welt längst zu den grössten, eifrigsten und uneigennützigsten Kunstfreunden zählten. – Haben Sie doch die Güte, in Ihrem Gedächtnisse mir zu Liebe einmal Ihre näheren Freunde, Kunstfreunde, reichen Kunstbeförder, armen aber enthusiastischen Liebhaber, angesehene Dilettanten, geniale Menschen, auch besonders reiche oder arme geniale, gebildete oder kunstfreundliche Frauen nach demjenigen Städteverzeichnisse gütig zu mustern, welches ich Ihnen hieher setze, und worinn ich zwar nicht ohne Addressen bin, aber doch noch lange nicht reich genug an Addressen und bekannten Namen Es versteht sich, daß überall, wie ich hiermit zum Voraus gelobe, die grösste Diskretion beobachtet wird, die unser Publikum soviel ich weiß noch nie an mir vermisst hat. Ich bitte weiter nichts als: "in meiner Zuschrift Ihren Namen (da wo Sie persönliche Bekanntschaft haben) nennen, übrigens meines Werkchens 1n Band postfrey übersenden, schenken und dabey bitten zu dürfen, man möge den Plan gütigst lesen, ihn andern dortigen Kunstfreunden und Befördrern mittheilen und sich, falls er Beyfall finde, dort nach Möglichkeit für die Sache verwenden." – Oder auch: "man möge das Werk, welches dorten bey Herrn N. N. liege, gütigst einsehen pp" – Und so gedenke ich im Namen der Kunst Ihren lieben Namen nicht unnützlich, sondern nützlich zu führen. – Hohe Häupter bitte ich möglichst zu vermeiden, welches Ihnen aus dem Plan selbst deutlicher werden wird. Im Fall eines gänzlichen Mangels von Addressen an einem OrtDie nachfolgenden 48 Orte stimmen im Wesentlichen mit den im "Kunstschulplan" genannte Orten überein (vgl. "Reisen aus der Fremde", Bd. 1, S. 437-438);, sogar die Reihenfolge ist die selbe. Es fehlen im Brief Coburg, Weimar, Meiningen, Gotha, aus dem "Kunstschulplan" gestrichen wurde Gera. bitte ich nur um Anzeige der gebildetsten und hoffnungsreichsten Buchandlung. Ich will die nothwendigsten unterstreichen. Freylich sind sie's fast alle Magdeburg, Braunschweig, Hanover, Glückstadt, Hamburg, Lübeck, Schwerin, Berlin, Stettin, Danzig, Königsberg, Riga, Dessau, Dresden, (ich weiß L. Tieks gegenwärtige Addresse nicht, und wünschte sie sehr.) Wittemberg, Leipzig, Gera, Rudolstadt, Cassel, Neuwied, Mainz, Frankfurth a. M., Fulda, Manhein, Heidelberg, Düsseldorf, Cölln, Bremen, Darmstadt, Stuttgart, Carlsruh, Augsburg, Ulm, Basel, Zürich, Passau, Wien, Salzburg, München, Regensburg (auch Friedr. Schlegels jetzige Addresse geht mir ab.) Ansbach, BaireuthLaut Versandliste des 1. Bandes der "Reisen aus der Fremde" war Jean Paul der Beförderer des Wagnerschen Kunstschulplans in Bayreuth., Nürnberg (ausser Ewr. Wohlgeboren) Bamberg, Würzburg, Prag, Ollmütz, Breßlau. Jemehr von jedem Ort, je besser! Wollten Sie dann, freundlicher Mann, hierinn Etwas für mich gütigst thun? – Es gilt ja der Kunst! Das sey für jetzt alles gesagt. Übrigens erspare ich alles Weitere bis künftigen Monath, und hoffe nun endlich bald in recht nahe, innige Verbindung mit Ewr. Wohlgeboren zu kommen! Nochmals erlauben Sie mir Ihnen den Satz ans Herz zu legen: Wer bald hilft (und schreibt und Addressen giebt) hilft zweymal! In besch beständiger Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagnerH. S. KabinetsSekretär Ich vergaß, die Bitte um gütige Verschwiegenheit bis zu Erscheinung der Sache oben hinzuzufügen.Zum TitelkupferDas Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat.. Dasselbe ist mit lobenswürdigem Fleiße gearbeitet. Meine Freunde wünschen daran etwas mehr Freundlichkeit zu sehen, finden es aber im übrigen ähnlich. Indessen hat der MalerOffenbar stammt die als Vorlage für den Stich dienende Zeichnung auch von Bach. hier und da, besonders an der SchattenD verzeichnet hier fälschlicherweise gestrichen "Licht-", meint aber offensichtlich die Streichung wenige Zeilen später.seite (die noch nicht vollendet scheint) weisse und schwarze Punkte angegeben, durch diese aber bloß auf das Originalgemälde hinweisen und mehr daran erinnern wollen. Er meynt, die weisse und schwarze Punktirung an der Licht- Schatten- und Lichtseite deuteten auf etwas mehr Hebung dieser Stellen. Meine Bitten dabey sind nur: 1.) Was noch eingegraben oder ausgeschliffen werden kann (es sey wo es wolle) um dem Bilde mehr Freundlichkeit zu geben, wäre allerdings zu wünschen; aber 2.) nur nicht auf Kosten der Hauptzüge, die der Herr Künstler im Ganzen vortrefflich gefasst hat, und 3.) am wenigsten auf Kosten der Zeichnung und der Kunstregeln – da das Bild ein Eigenthum des grossen Publikums wird. Wenn, wie ich hoffe, der Abdruck in Herrn Prof. Müllers DruckereyGemeint ist die Druckerei des württembergischen Kupferstechers Johann Gotthart von Müller. Karl Barth war Schüler von Müller. gemacht wird, so bitte ich, daß nur vor allem (wo nicht vom besten VelinVelinpapier oder Velin, abgeleitet von vellum, dem Pergament aus der Haut ungeborener Kälber. Es ist ein ungeripptes Papier von pergamentähnlicher Glätte und Stärke. Im Gegensatz zur gerippten Beschaffenheit des Siebeinsatzes war der Einsatz zur Schöpfung des Velinpapieres gewebt oder aus besonders feinmaschigem Kupferdraht. Das Velinpapier wurde als Material für Federzeichnungen geschätzt, da es stark geleimt und dadurch hart war.) doch sehr gutes geglätt. Schweiz. Papier genommen werde. Für mich selbst sind 100 Abdrücke bestimmt, die ich mir auf Velin machen zu lassen, und sobald sie fertig sind wohleingepackt nebst meinem Gemälde zuzusenden bitte. (Addresse: Cabinetssekretair Wagner in Meinungen). Je eher dieß geschehen kann, je lieber wird es mir seyn. – Bey der Vollendung des Stiches wiederhole ich mein Verlangen an den Herrn Künstler, sich ja im Zweifel nirgends durch Andeutungen des Malers irre machen zu lassen, da er auf so gutem Wege ist. – Unter das Bild kann, neben des Herrn Künstlers Namen noch gesetzt werden: J. P. Bach pi "gemalt von J. P. Bach 1807." Beym Abdruck, den ich sehr in Stuttgart selbst gemacht wünsche, bitte ich den Hn Künstler, doch sowohl bey meinen als allen Abdrücken ja selbst überall nachzusehen, damit das Publikum nun auch etwas Gutes erhalte – und für diese Mühe verspreche ich demselben, noch ausser dem Honorar des Hn VerlegersDer erste Band der "Reisen aus der Fremde" erschien bei Hanisch in Hildburghausen., einen Carolin Zulage zu übersenden; auch bitte ich, mir die Auslage für die 100 Blättchen Velin anzurechnen, die ich auch bezahlen will. Hn Professor Müller empfehle ich mich dankbarst und werde ihm nächstens einer Sache wegen schreibenEin derartiger Brief ist nicht überliefert.. M. 8n Jan. 1808.JEWagnerMeiningen den 4n März 1808. Mein verehrtester Freund! Die Vergangenheit, welche zwischen dem Zeitpunkte als ich Sie zum letztenmal in W. ans Herz drückteWagner war von Anfang Februar bis zum 7. März 1806 auf einer Reise nach Weimar, wor er sich gegen sein Nervenleiden behandeln ließ. , und der Gegenwart liegt, scheint mir in diesem Augenblicke wieder in gar mancher Hinsicht so groß und merkwürdig, daß ich sie nicht weiter zu berühren wage. Ich war übrigens, ach, sehr oft bey Ihnen, reiste mit Ihnen fortMüller war nach den Niederlagen der preußischen Armee im Jahre 1806 vom Weimarer Herzog Carl August beauftragt worden, mit den französischen Siegern zu verhandeln und reiste zu diesem Zwecke nach Paris, wo er am 5. August 1807 eintraf und bis Dezember 1807 blieb, vgl. auch die "Erinnerungen aus den Kriegszeiten 1806-1813 von Friedrich von Müller, hrsg. von Adolf Metz, Hamburg 1906, S. 96-126., betrat mit Ihnen den Louvre und war an Ihrer Seite entzückt und traurig. – O mit welchen grossen Momenten hat sich unsre Zeit gefüllt! – Sed transeat!Lat.: Aber vorbei! Ganz warm aus der Presse erhalten Sie hier, Verehrtester, den ersten Band meiner Reisen, den der Verleger mit meinem in der That wohlgetroffnen BildnisseDas Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde" hatte Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen. aus der Müller'schen WerkstattDie Druckerei des württembergischen Kupferstechers Johann Gotthart von Müller. in Stuttgart) geziert hat, und dem hoffentlich Michaelis der 2te und letzte BandDen 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath" hatte Cotta erst am 22. Juni 1809 an Wagner ausgeliefert., an dem ich jetzt arbeite, nachfolgen wird. Nehmen Sie mich und alle meine Fehler und meine Verzeihlichkeiten freundlich auf! Lesen Sie in einer heitern Stunde den von S. 405. an dem Werke angehängte Kunst-Schul-Plan. Mißfällt er Ihnen nicht – dann, Bester, lesen Sie ihn mir zu Liebe noch einmal, und dann auch den nun folgenden Theil dieses Briefes, der Ihnen jetzt noch unverständlich seyn müsste. – Und dann, Trefflicher, bitt' ich um Ihre Theilnahme. Das Werk wird mit den von heute an folgenden Posten nun postfrey in alle darinn angegebene Welt versandt, und die ganze Sache kann mich, mit dem Buche, wohl auf 200 rth. und mehr zu stehen kommen, da ich über 100 Exemplare kaufen und versenden muß, ohne gegen Jemand eine Indiskrezion irgend wagen zu dürfen. Wenn gleich mein Honorar mir dieses abwirft, so sind doch meiner Kinder drey, und mein Leben ist kurz. Allein – wer handelt nicht gern für die Kunst? Weimar ist für meine Hoffnungen ein wichtiger Ort. Mit dem nächsten Posttage sende ich an die dortigen Gelehrten und den in der Folge auch an den Herzog die nöthigen Exemplare ab. Aber jene gelehrten Männer – sie sind schwerlich meine Männer. Ich bedarf eines Mannes, der Gelehrter, Dichter, Staatsmann, liebenswürdiger Mann, warmer ästhetischer freundlicher Mensch zugleich ist, und einen selbstständigen, sich selbst vertrauenden freyen Unternehmungsgeist besitzt. Und diesen – verzeihen Sie, edler Freund, daß ich dieß Ihnen selbst sage – diesen glaube ich an Ihnen gefunden zu haben. Und die Welt glaubt ja dieß mit mir. Ja, Ihr schönes Menschenbild steht in diesem Augenblicke wieder so lächelnd, in so jugendlicher Frische und Thätigkeit vor mir, daß ich nicht zweifle, Sie werden in Weimars schönen Kreisen eine so grosse Sache freundlich vertreten, sobald Sie Selbst sie gut gefunden haben. Es wäre höchst überflüssig, wenn ich Sie um etwas Specielles bitten wollte, da der Plan hierüber alles enthält – auch wenn ich Ihnen meine übrigen Hoffnungen und Versprechungen hererzählen wollte, die mich muthig machen. Sie wissen schon, wie fest alle Inspirirte (wozu auch ich freylich in dieser Sache des seligen Glaubens gehöre) auf den Ausgang ihrer Plane bauen. – Nur eine Bemerkung erlaube ich mir zu machen. Ich wage es nicht, Sie um direkte oder eigentlich öffentliche Verwendung für sie Sache zu bitten. Denn eine schöne, längstgemachte Reputation ist mir so ehrwürdig, daß ich es für unzart halte, die Verwendung zu erbitten, wo man – falls der Unternehmer scheitert, doch gar leicht auch für den über den öffentlichen Verwender die Achseln zucken könnte. Allein mündlich, in der Gesellschaft (ich möchte sagen: im Scherz oder Spaß, wenn mir selbst nicht die Sache außer allem Scherze wäre!) könnten Sie sehr viel für das Unternehmen thun. Und wirklich ist die eigentliche erste Anlage zur Realisirung des Unternehmens doch in der That – nemlich bis zu dem Grade von Theilnahme, worum im Plane selbst gebeten wird – in jeder Stadt höchst leicht, angenehm und unbeschwerlich, weil ein redlicher Verwender wohl überall einen braven Mann finden wird, der – Geld annimmt – und weil auf der andern Seite 1 ggl.Abk. für gute Groschen im Wert von 1/24 Taler. Revenüen- und 10 ggl. Gründungsbeytrag (und weniger!) hier im Grunde die allgemeine Theilnahme eben so sehr befördern können, als dort 10 ggl. und hier 10 rth. – Die Hauptsache bleibt mir vor der Hand: das wirkliche Handeln für die Unternehmung, (die wirkliche Anstellung eines Empfängers, und dieß wo möglich durch einige kleine Beyträge) und die baldmöglichste öffentliche Anzeige davon durch den Druck. Also: ich sprach vom Spaß. – Angenommen, in einer Abendgesellschaft behauptete ein Mitglied: z. B. des armen MinchensFigur aus Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath". Geschichte in meinen Reisen sey doch nicht so übel und habe ihm gefallen – und mein Plan sey doch wohl den heutigen Ertrag des Whist- oder Hombreabends werth. Man vereinigte sich, heute ein wenig zu hazardiren und Jedermann wollte wenigstens nichts gewinnen. Angenommen ferner, der Ertrag dieses Abends gäbe von allen Spieltischen z. B. 12 Laubthaler, so sendete man einen davon sogleich an einen schicklichen rechtschaffnen Mann; (i. e. man wählte dadurch einen Commissär der Stadt W., der nun gleichsam genöthigt wäre, sogleich die Eröffnung der Subscription öffentlich anzukündigen – und von diesem Augenblicke liegt dann W. ruhig vor meinem Blicke da, und 1/51tel meiner SacheWagner hatte in seinem "Kunstschulplan" 51 "Musterstädte" aufgezählt ("Reisen aus der Fremde", T. 1, S. 437 f.). ist vorerst in meinem Sinne so gut als gewonnen!) die 11 übrigen rth. (oder 9 – denn alle Einsendungen müssen ganz postfrey gemacht werden) liesse man jenen Mann an andre Städte versenden z. B. einen an Herrn Rath Becker in Gotha, einen an die Frau Canzlerin von Beulwitz in Rudolstadt, Frau Consulentin Bergner in Coburg, Herrn Leg. Rath J. P. F. Richter in Bayreuth, Herrn Engelmann und Banquiers Chiron SarasinJohann Georg Sarasin und Abraham Chiron, Inhaber des Bankhauses Chiron Sarasin & Co. am Großen Kornmarkt in Frankfurt am Main. in Frankfurth u. s. w. – Angenommen endlich, das Spiel wäre bey Hofe, bey'm Punsch pp und ein gewisser Grosser thäte einen tüchtigen Griff in die Tasche, und es fände sich am Ende die ungeheure Summe von ZE. 70 rth. – dann könnte der W.scheWeimarsche. Commissär an jede der übrigen 50 Mutterstädte (nach meinen, oder noch besser nach eignen dort bekannten Addressen) 1 rth. einsenden, dadurch aber wirklich die Eröffnung der allgemeinen Subscription bewürken, und den Rest in seine eigne W.sche Casse legen. – Wäre dieß – ich schwöre es bey Gott – so wird dieser hehre Lärm unser kunstfreundliches Volk aufrütteln! Und diese Sache wird wachsen – und auf dem eigenthümlichen Grund und Boden der Schule will ich mich noch hin auf die ersten Bausteine setzen und jubilirend singen und sinken und sterben! Ist nun (in der Folge besonders) von Unterstützung der Sache im Ernste die Rede – da sey es fern von mir, jemand zu bereden oder zu bitten. Denn da muß jeder Mensch in seinen eignen Busen greifen, und fühlen, ob ihm die Sache werth sey oder nicht. Allein Bitten, wie meine obige, bey Ihnen zu wagen, dazu haben Sie mir durch Ihre eignen Wohlthaten ein schönes Recht gegeben. Ich habe noch in den 4 Wichti wichtigsten Städten des Norden und Süden treffliche Freunde. Aber doch – scheint mir Weimar eine der allerwichtigsten! Ich lege Ihnen das Exemplar des Herzogs, nach besserem Überlegen sogleich an. Benutzen Sie es zu diesem oder einem andern Zwecke, je nachdem Sie die Fragen ob? und wann? zu entscheiden für gut finden. Bekommen muß er freylich eins, wenngleich die Sache als blosse Privat- und National-Sache gehalten ist. Er ist der allerkunstfreundliche Fürst Deutschlands. An Ihre verehrungswürdige Gattin, meine theure, wunderfreundliche Wohlthäterin und an den lieblichen Adalbert meine wärmsten Grüsse. Lassen Sie mich, edler Freund, bald ein Wort der Hoffnung lesen! Ewig in der glühendsten Dankbarkeit Ihr treuersterJEWagner N. S.Ich bin erschrecklich lahm – doch fidel, wie ein Eichhorn. Oft springt der Geist plötzlich lustig vom Stuhl auf, und – wirft schnell den irdischen Leib so hart an die Erde, daß Weib und Kind jammernd herbeyspringen, bis ich sie endlich wieder zu lachen mache. (Unter uns gesprochen: die Zueignung des BuchsDas zueignende Gedicht trägt den Titel "An Cäcilia". ist an die Fr. v. Werthern und mein August ist Studniz in G. – Der 2te Band wird fast bloß romantisch werden, wenn ich ihn zu endigen noch Kräfte behalte.)Sachsen-Meiningen den 4n März 1808. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend den 1n Band meines neusten Werks, der, in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans, der Stadt Berlin geweiht ist, mit der ganz gehorsamsten Bitte zu übersenden, daß dieselben ihn nicht nur durch Dero beliebtes Institut in Berlins schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten, sondern auch in solche Hände dort niederzulegen gütigst belieben mögen, die Ihrem kunstfreundlichen Sinne zu Beförderung der Sache am schicklichsten erscheinen. Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung, erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art und habe die Ehre mit ausgezeichnetster Hochachtung zu beharren Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagner.Hzgl. S. Kabinetssekretär. Im Fall einer dennoch etwazu machenden Portoauslage, bitte ich, solche meinem Ver-legerDer erste Band der "Reisen aus der Fremde" ist in Hildburghausen bei Hanisch's Erben erschienen. in der OMesse durch einen der dortigen Herren Buchhgdler gefälligst zurechnen zu lassenMeiningen den 7n März 1808. Hier, mein vortrefflicher Freund, überreiche ich Ihnen den ersten Band meine Reisen. Nehmen Sie mich, mit allen meinen Schwächen und Verzeihlichkeiten so gern und freundlich hin, wie immer. Den Kunstschulplan S. 405. lesen Sie doch ja bald, und in einer heitern Stunde! Das 2te Exemplar ist der Stadt Leipzig gereicht, und ich bitte Sie, dasselbe einem braven Kunstfreunde gütigst zu übergebenGöschen hat ein Exemplar der "Reisen aus der Fremde" an Friedrich Rochlitz weitergegeben, das zweite an den Leipziger Ratsherrn Johann August Otto Gehler., den Sie dazu für geschickt halten, sich der Sache anzunehmen, die alle Hoffnungen und Freude meines noch übrigen Lebens in sich fasst. Finden Sie selbst das die Unternehmung der Vertretung eines Biedermanns würdig, o dann bitte ich: sprechen Sie manches freundliche Wort darüber in Leipzigs schönen Kreisen! Ach, wie leben Sie denn, verehrtester Freund? Soll ich denn nicht einmal eine Zeile von Ihnen erhalten? Und warum lassen Sie meiner Herzogin nicht die Selene pr. 1808 senden?Vgl. A, wo Göschen den Preis nennt. Wird sie nicht mehr fortgesetzt?Das von Friedrich Rochlitz herausgegebene Journal "Selene" wurde mit Heft 12/1808 eingestellt. Leben Sie wohl, wohl! Ich habe in diesen Tagen noch über 100 Versendungen zu machen und das Schreiben wird meinen Nerven von Herzen sauer. Ewig Ihr treuerJEWagner.Meiningen den 7n März 1808. WohlgebornerHöchstzuverehrender Herr Oberkonsistorialrath! Erlauben Ewr. Wohlgeboren, daß ich Ihnen angeschlossen den ersten Band meines neuesten Werkes mit wahrer Verehrung überreiche und zu freundlicher Aufnahme ganz gehorsamst empfehle. Wenn Ewr. Wohlgeboren dem S. 405 desselben befindlichen Kunst-Schulplan einige Aufmerksamkeit gütig weihen, und wenn Sie ihn der Verwendung eines Biedermannes nicht unwürdig finden, o dann will ich aus innerstem Herzen um diese Verwendung, die mir für Dresdens schöne Kreise so wichtig ist, bitten. Ich lege ein 2tes, der Stadt Dresden geweihtes Exemplar an und ersuche Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamst, solches einem dortigen warmen Kunstfreunde gefälligst zu übergeben, den Sie für schicklich dazu halten, daß er sich der Sache annehme, welche die schönsten Hoffnungen meines Lebens in sich schliesst. Verzeihung, edler Mann, für meine Zudringlichkeit! In der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamsterDienerJEWagner Hzgl. S. Kabinetssekretär.Meiningen den 8n März 1808. Hier, treffliche, redliche, deutsche Seele – hier kommt der erste Band meiner Reisen, wozu ich nur heute 2 Zeilen lege, da ich – ach, über 100 Versendungen postfrey und gratis hinaus in das wüste Land der Zeit zu machen habe. Nehmen Sie, Allerbester, (o mit welcher Innigkeit schreibe ich dieß Wort nieder!) Nehmen Sie mich freundlich, und mit Nachsicht gegen alle meine Schwächen und Verzeihlichkeiten auf! Besonders wünschte ich Ihnen den S. 405. befindlichen KunstplanWagner hatte seit 1802 an Plänen zur Gründung einer Kunstschule in 51 deutschen Städten gearbeitet und stand darüber mit zahlreichen Persönlichkeiten in ganz deutschland in Kontakt. Er publizierte den Plan als "Beylage zum zehnten Briefe. Aufruf und Einladung an alle Deutsche" im ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" (S. 405-474), vgl. dazu auch Bd. 11 von "Ernst Wagner's sämmtliche Schriften": "Lebensgeschichtliche Nachrichten und Mittheilungen aus des Dichters Nachlaß enthaltend", Leipzig: Fleischer 1828, S. 85-88. vorlesen zu können. Scheint er Ihnen übrigens unausführbar, so lesen Sie ihn noch einmal – und ich wette, die Zweifel verlieren sich! Doch ach! Die Postzeit ist bald vorüber! Nur noch die Commission eines Freundes will ich besorgen. "Auf dem Guthe des Herrn v. Truchseß", heisst es, (ich vermuthe daher, daß es Ihr Herr Bruder ist, da Sie das Ihrige nicht selbst haben) könne man getrocknete kernlose Kirschen erhalten, und würde um 8 Pfund derselben gebeten. Wollten Sie nicht die Güte haben, diese Bestellung so zu machen, daß dieselben mit einer Nota und unter meiner Addresse auf die Post gegege gegeben würden? Aber Verzeihung für diese Beschwerde! Das Geld werde ich auch an Sie zu gnädiger Besorgung senden, wenn Sie es erlauben. Adieu denn, zu tausendmalen mein Lebewohl! EwigIhrbis zum Grabe treuerJEWagner.Meiningen den 11n März 1808. Wohlgeborener Herr!Verehrtester Herr Legationsrath! Erlauben Sie, daß ich Ihnen getreulich hier ein Exemplar meines neuesten Werkes zum freundlichen Andenken weihe! Finden Sie den S. 405 desselben befindlichen Kunstschulplan der Verwendung eines deutschen Biedermannes werth, o dann, verehrtester Mann, darf ich auch um Ihre Stimme bitten, die im Publikum soviel gilt! Ihrer verehrungswürdigen Familie meine reinste Achtung!Ewig Ewr. Wohlgeboren ganzgehorsamsterDienerJEWagner.Meiningen den 18n März 1808. Ewr. Wohlgeboren bin ich so frey, anliegend ein Exemplar meines neuesten WerksDer 1. Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath"., das, in Rücksicht des S. 405. befindlichen Kunstschulplans, der Stadt Nürnberg geweiht ist, mit der gehorsamsten Bitte zu übersenden, daß dieselben es nicht nur Nürnbergs schönen Zirkeln möglichst zu verbreiten, sondern auch dorten in solche Hände gütigst niederzulegen belieben mögen, die Ihrem kunstfreundlichen Ermessen am schicklichsten zu Beförderung der Sache erscheinen. Ich bitte wegen meiner Zudringlichkeit um gütige Verzeihung, erbiete mich zu Gegengefälligkeiten jeder Art, (o möchte ich endlich im Stande seyn, eine einzige von Ihren Gefälligkeiten zu erwiedern!) und bin mit wahrer Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibenderJEWagner.Hzgl. S. Kabinetssekretär.Meiningen den 23n April 1808. Freuen Sie sich, mein verehrter Freund! Der Kunstplan hat angefangen zu fangen – und, wenn ich schon jetzt fast mit Korrespondenz fast erdrückt werde, so will ich mich doch nun gern zu todt arbeiten. Ich habe schon von allen Seiten her die besten Nachrichten. Selbst in grossen Städten liegt schon wirklich Geld vorräthig. Z. B. in Cassel8 Reichstaler und 2 Groschen, vgl. Wagners Brief an Fichte vom 22. April 1808, Fichte GA III,6, S. 244,26., Leipzig, Hamburg – in Frankfurth hat ein KaufmannNicht ermittelt, vielleicht einer der in Wagners Brief vom 4. März 1808 an den Kanzler von Müller erwähnten Bankiers. einen Auszug des Plans durch den besten Kanzelredner, Pfarrer Kirchner, im Casino vortragen lassen, und ganz unaufgefordert – in Berlin hat der alte Sturkopf Fichte (von dem ich das Gegentheil erwartet hatte) sich plötzlich mit einer gewissen Vehemenz auf den Plan geworfen, und um die grosse verderbte Babel in Bewegung zu setzen; dieser durchaus reine Mensch wird dort mein Engel seyn, und hat schon sehr viel gethan, wie er mir so eben schreibt. u. s. w. Sobald ich nur aus jeder Stadt Etwas weiß, und sobald ich die drey freundlichsten Städte kenne, werde ich im Anzeiger Bericht selbst abstatten, und mich nach und nach schon für die Schulstadt (wenigstens im Herzen) bestimmen können. Und Sie, lieber Engel, o sagen Sie mir doch auch bald ein tröstendes Wort vom "deutschen Athen"Gemeint ist Weimar.. Gott weiß, ich bin überzeugt, daß auch dort schon geschehen ist – wahrlich, ich zweifle nicht – aber sagen Sie mir bald Etwas – und wären es nur 2 Zeilen, holder Freund! EwigIhrtreuer und dankbarer JEWagner.Meiningen den 6n Mai 1808. Tausend Dank, verehrter Freund, für die freundliche Annahme meines Büchleins, für Ihren guten Rath, gütige Verwendung in Leipzig und Addressen, die ich sogleich benutzt habeGöschen hatte empfohlen, den Kunstschulplan an den Dresdner Juristen Christian Gottfried Körner und an Engel Christine Westphalen in Hamburg zu schicken, die auch auf Wagners Schreiben antwortete.. Das Unternehmen kostet mich nunmehro über 400 fl.Wagner hatte seine Ausgaben für die Verschickung des ersten Bandes der "Reisen aus der Fremde in die Heimath" mit dem darin enthaltenen Kunstschulplan akribisch notiert (Faksimile im Baumbachhaus Meiningen); seine gesamten, zwischen 18. Februar und 19. März getätigten Ausgaben beliefen sich auf 417 Gulden und 3 Kreuzer., die ich (vielleicht nicht ganz mit Recht!) allein und ohne irgend eine Nebenabsicht für mich, der Kunst geopfert habe. – Doch Gottlob, es zeigt sich doch in mehreren Städten einige Wärme; und wenn ich gleich noch nichts Bestimmtes zu hoffen wag, so wage ich doch – zu hoffen. In der grossen verderbten Babel Berlin, hat sich, wie ich eben vernehme, Fichte (von dem ich es nie geglaubt hätte) mit einer gewissen Vehemenz auf meinen Plan geworfen und zu seinen Gunsten überall an die grössten Glocken geschlagen.Vgl. Fichtes Brief an Johann Ernst Wagner vom 12. April 1808 (Fichte GA III 6, S. 240-241). Auch in Frankfurth ward er warm aufgenommen, und dort, sowie in Cassel, liegt wirklich schon einiges baare Geld dafür. Vielleicht erfahre ich von Leipzig auch bald ein tröstendes Wörtchen. Denn ich kann nun gar nichts mehr thun oder schreiben. Ich habe dem Publikum Wort gehalten, mit schweren Kosten – bin aber nun auch fertig! Finger und Beutel schmerzen mich. Hier die 6 rtl. für 1 Selene pr. 1808 von meiner Frau Hzg., worüber ich 2 Zeilen Quittung der nächsten Selene gütig beylegen zu lassen bitte. Mögen meine "Reisen" auch den "Malern" wieder einen guten Stoß für diese Messe geben! Ewig Ihr treuester JEWagner.Meiningen den 6n Mai 1808. Nun dann, bester, geliebter Mann! Wollen Sie uns auf zwey Tage haben, so kommen wir!Wagner war tatsächlich mit dem Meininger Erbprinzen Bernhard Erich Freund zur Bettenburg gereist, vgl. seinen Brief an August von Studnitz vom 26. Mai 1808: "Auf der Bettenburg war ich vor 10 Tagen 6 Tage lang […]." (Corin, S. 313,4-5) Und setzen Sie, wo möglich den Tag unserer Kunft noch vor dem 15n d. M. an; denn die Natur eilt in brünstiger Kraft hervor, und der Mensch muß eilen, den Menschen in der Mitte ihrer Frühlingsdüfte ans warme Herz zu schliessen. — Meine gute edle Herzogin grüsst Sie recht warm. Sie ist ehegestern abgereiset und hat ihrem schönen Sohn kein schöneres Frühlingsfest zu seiner Zerstreuung wünschen können, als – Bettenburg. Mündlich mehr von ihr. Plage werden Sie ja freylich viel von uns haben – d. h. freylich nur von mir; aber – verzeihen Sie: ich kann es dennoch nicht lassen – ich muß Sie in B. sehen! Meinen Schimmel will ich zu Hause lassen. Gewiß leiht mir Ihr Pachter einen kleinen, alten, schwermüthigen, langsamen, ziemlich S sichern Gaul, mit einem Sattel, an dem ein tüchtiger Aufhängriemen zum Dranhalten befestigt ist – auf dem ich einmal in Ihrer ganzen Anlage herumschleiche, und der mich ausserdem höchstens 4mal, je des Abends und des Morgens auf den höchsten Punkt der Bettenburg (gewiß giebt es einen, auf dem man einsam sitzen und isolirte Aussicht haben kann) zu tragen Muth hat. Denn ich möchte dort doch (verzeihen Sie dem Künstler!) auch einige Landschaften, vielleicht auch einen Sonnenaufgang (der noch nicht von mir existirt) noch vor meinem sogenannten Ende zeichnen. Ein Mühlesel wäre noch besser – denn der scheut niemals. Tausend Dank für Ihre theuere Zeilen; auch für die freundliche Besorgung . . . . etc. Studnitzen, der mich Ostern besucht hat, will ich zwar zu unsrer Reise melden, glaube aber nicht, daß er vor Pfingsten Urlaub nimmtStudnitz war nicht mitgereist, Wagner bestärkt ihn in seinem Brief vom 26. Mai 1808, doch zu reisen, allerdings würde er, Wagner, ihn nicht begleiten (Corin, S. 313,8-13). Sollte er ja in B. erscheinen, wie er neulich so gar sehnlich wünschte, so lassen Sie auch ihn willkommen sein. Er verdient es gewiß! Daß ich meinen kleinen Anton mitbringe, mögen Sie gütig verzeihen! Der Prinz liebt ihn, und die gute Mutter wünschte es deswegen ohne mein Zuthun.Auch mir ist übrigens nothwendig, daß jemand in meiner Kammer schlafe, wozu der Kleine gut ist. Nun englischer Mensch, zürnen Sie nicht über all' die Entschuldigungen im Voraus! Nehmen Sie gern auf Ihren ewigtreuen W.Meiningen den 24n Mai 1808. Mein verehrtester Freund! Diesen Brief bringt Ihnen der Cammerreferendar Georg Keßler aus Berlin, von Geburt ein Franke, am Herzen ein wahrhaft leidenschaftlicher Deutscher. In jener grossen verderbten Babel hat er sich ein edles, warmes, ungemein reines und jungfräuliches Herz zu bewahren gewußt, wie Ihnen schon sein redliches Gesicht zeigen muß. Ich liebe ihn von ganzem Herzen. Literatur, Sprachen, besonders aber eine schön und frey ausgebildete Menschheit – das sind die Eigenschaften an ihm, derenthalben ich es getrost wage, Sie um ein gastliches Nachtlager für ihn zu bitten. Denn er hat, als ich ihm Bettenburg schilderte, recht darnach geschmachtet, Ihre liebe Hand einmal zu fassen, indem er durch Ihre Gegend nach der Schweiz reist. Unsre Hieherreise war gerade so glücklich und ohne Anstoß als die HinreiseWagner hatte Mitte Mai 1808 zusammen mit seinem Sohn Anton, August von Studnitz und dessen Sohn Julius sowie mit dem Meininger Erbprinzen Bernhard Erich Freund Christian Freiherr Truchseß von Wetzhausen auf der Bettenburg besucht.. Leider konnten wir von Ihrer gütigen Empfehlung an Herrn Burkhardt keinen Gebrauch machen, da wir eben zur Kirchenzeit durch Mellerstadt kamen. — Zu einer andern Zeit würde uns der Verlust einer so lieben Bekanntschaft viel näher gegangen seyn, als an jenem Tage, aber damals waren unsre Herzen viel zu voll von Ihrem eignen Bilde, ewig verehrter Mann, als daß die Sache tiefen Eindruck auf uns hätte machen können.O tausend Dank, Bester, für Ihre Liebe – für die Geduld, mit der Sie mich ertrugen – für all die seligen Augenblicke, die mir an Ihrer Hand, an Ihrem Herzen zu Theil wurden – für die Freundlichkeit, mit der Sie uns Ihr schönes Leben beschauen und geniessen liessen – mit der Sie uns die Vorhänge Ihrer herrlichen, köstlichen Natur und jenes idealischen Landlebens aufrollten, das mir ewig unvergeßlich bleibt! – Ja, ich bin nunmehr zufrieden. Ihr Bild, Ihr Ganzes, Geliebter, lebt nun vollständig und in allen seinen Bettenburger häuslichen und thätigen schönen Bewegungen, lebendig und frisch in meiner Seele – und so soll es leben, bis mich die Zeit verändert zur wiederaufflatternden Psyche einer heiligern Welt. – Vergessen Sie meiner ewig nicht! Über die InnschriftDie im folgnenden von Wagner vorgeschlagene Inschrift wurde nicht verwendet, stattdessen finden sich auch dem Denkmal rechts der Trinkspruch des Truchseß: "Jung sind wir. | Jung waren wir. | Jung bleiben wir. | Zur ewigen Jugend erwachen wir.", sowie links "Kehrst du nicht mehr wieder. | Alte Ritterzeit? | Zeit der Minne-Lieder! | Zeit der Biederkeit! | Wollt nur deutsche Brüder | Und sie wird erneut." an Ihr MinnesingerdenkmalDas Minnesängerdenkmal im Landschaftspark der Bettenburg, heute noch erhalten. habe ich viel nachgedacht, und wohl zehn verschiedene Innschriften gemacht. Aber die beste und einzig schickliche bleibt mir immer die: Wer nicht liebt Wein, Weiber und Gesang,Der bleibt ein Narr sein Leben lang.Der Luther zugeschriebene Vers ist nicht in seinen überlieferten Schriften enthalten. Zur wechselnden Zuschreibung des Aussspruchs (u. a. auch zu Johann Heinrich Voß) vgl. Christoph Gutknecht: Lauter spitze Zungen. Geflügelte Worte und ihre Geschichte, München, 3 aufl. 2001, S. 97-99. D. Martin Luther. Denn ich habe über dem Dichten gefunden, daß so Etwas gar nicht jetzt erst gedichtet werden muß, sondern einzig, als schon vorhanden, zu wählen ist aus dem Vorrathe jener abgeblühten Zeit, deren Mitgenoß der brave Luther selber war. Und wie schön ist nicht der Gedanke – und wie passend sind nicht gerade die berühmten Worte für diese Stelle! —Dixi! – Leben Sie wohl, edler, reiner Mensch! Ewig Ihr treuer und dankbarerJEWagnerMeiningen 7n Jun. 1808. Allerbester! Ich verließ mich darauf, daß Ihr Kutscher erst morgen weggehe, wie er sagte, und nun – hält er mit dem Pferde schon vor meiner Thüre! Ich Unglücklicher! Dank – tausend Dank für die Liebe für meinen braven KeßlerIm Brief vom 24. Mai 1808 hatte Wagner den Besuch von Georg Wilhelm Keßler angekündigt. und mich selbst! Übrigens wollte ich Ihnen nur heute eigentlich deßwegen schreiben, um zu berichten, daß Faust von Göthe da ist – und – herrlich zum halben Ganzen (es heisst jetzt: "Faust, eine Tragödie, erster Theil") gerundet ist. Nur an zwey Stellen sind Gedankenstriche, die aber blosse unzüchtige Worte enthalten, und sehr leicht zu suppliren sind.Gemeint sind wohl folgende Passagen: S. 113: "Was Henker! freylich Händ' und Füße | Und Kopf und H– – die sind dein" sowie in der Walpurgisnacht-Szene S. 273 f.: "Mephistopheles mit der Alten. | Einst hatt ich einen wüsten Traum; | Da sah' ich einen gespaltnen Baum, | Der hatt' ein – – –; | So – es war, gefiel mir's doch. | Die Alte. | Ich biete meinen besten Gruß | dem Ritter mit dem Pferdefuß! | Halt' er einen – – bereit, | Wenn er – – – nicht scheut." Wollen wir wetten, daß Sie nie eine bessere Innschrift finden werden, als die ich Ihnen vorschlug? Studniz, der ehegestern bey mir war, glaubt es auch. Apropos! Studniz kennt Sie bereits, und ist Ihr Bruder. Das habe ich mit Erstaunen erst gehört. Er war sogar auf Bettenburg im Winter, zur Zeit der Thüngischen Hochzeit bey Ihnen. Er grüsst Sie tausendmal und wir haben eine, ach, sehr süsse Unterhaltung über Sie und Bettenburg geführt. Die Stelzen sind gestern angekommen. Gott erhalte Sie gesund und mir gut! Ewig Ihrtreuester JEWagnerMeiningen den 11n Jun. 1808. Wie soll ich Ihnen, Trefflicher, würdig genug für Ihren so gar lieben Brief danken? – Ich, zürnen auf einen so geplagten Freund? O wie erkennen Sie mein Herz! Wenn der Staatsmann mein kleines BuchWagner hatte am 4. März 1808 den ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" an den Kanzler Müller geschickt. liest, mit so vieler Liebe liest, so ist ja dieß in unsrer Zeit schon ein halbes Wunder – aber, wenn mich der Freund, auch mitten in meinem (vielleicht allerdings sträflichen) Enthusiasmus lieber dadurch gewinnt, welch unaussprechliches Glück! Ja, allerdings komme ich, um Sie ans Herz zu drücken und in die blauen Augen Ihres lieblichen Minchens zu sehen, wenigstens auf ein Paar Tage nach LiebensteinWagner hielt sich nachweislich am 10. bis 17. oder 18. Juli 1808 in Liebenstein auf., und hoffe, daß dort die starken Arme meiner geliebten Freunde meine Schwäche stützen werden. Studniz hat mich 2 mal besucht, und kommt auch dort hin. Die Kunstschulplansache geht immer weit über Erwarten gut. Ich freue mich recht innig, mit Ihnen und Studniz (zwey Zweiflern der ersten GrösseMüller hatte geschrieben, dass er Studtnitz' Bedenken teile.) ein Stündchen darüber zu scherzen, und mich bey'm Weine bekehren zu lassen! Im Urtheil des erhabnen Göthe über mich, das Sie die Güte haben mir in einigen Worten zu geben, fühle ich gar wohl den juckenden Stich dieser heiligen hybläischen BieneDas Gesumme der hybläischen Bienen wiegt in Vergils erster Ekloge den freigelassenen Tityrus sanft in den Schlaf., der in den Kopf meines Planes eindringt, ohne sein Herz zu verletzen! (was er ohnehin gewiß nie thut, dieser, ach, schon längst nur in den höchsten Höhen spielende und dort Blumen und Spottblitze handhabende Geist!) Aber untröstlich würde ich seyn wenn Er (man sollte ihn stets mit einem grossen Buchstaben schreiben) in dieser Operation nicht bloß ein liebendes herzliches Streben, sondern einen Anspruch (vel quasiLat.: oder quasi., als glaubte ich "ich könne Etwas") sähe! – Mich treibt der Geist – kann man ihm widerstehen? – Wenn ich irgend eine Tugend habe, so ist es Bescheidenheit. Daher wagte ich an Ihn auch noch keine Bitte um Theilnahme. – Aber, sobald mir der Himmel Etwas Grosses und Zusammenhängendes beschert – dann verzeiht Er mir gewiß, wenn ich sage: Sieh freundlich her, du Grosser – das ist mir geglückt – diese Baukosten sind zur Disposition erworben; nun betrachte meinen Plan: er ist liberal, meynt es rein so, wie er spricht und ist noch empfänglich für jedes Gute: nun fange an und vollende, du schöner Riese!" – Das, edler Freund, war von jeher mein Plan, schon als die Propyläen entstanden. – Ich selbst habe nie Geschick und Kraft dazu gefühlt, noch weniger das Begehren zu hegen gewagt, auf irgend eine Art bey solchem "artistischen Schnepfenthal"Vgl. Carl August Böttigers Beitrag über "Ernst Wagners Kunstplan" in der ZeW Nr. 77 vom 13. Mai 1808, Sp. 612-614, hier Sp. 613: "Nach einigen Bemerkungen über die Ursache des Verfalls […] wird der Entwurf für eine allgemeine deutsche Kunstschule vorgetragen, wozu nahe an der Mauer einer deutschen Stadt ein eignes Gebäude mit etwa 50 Wohnungen für Künstler und Lehrlinge, mit Höfen und Seitengebäuden für Aufseher und ihre Familien, mit ökonomischen Gebäuden, Gärten und einem Gasthaus – wohl ein artistisches Schnepfenthal – eingerichtet oder erbauet werden soll." (wie es Herr Böttiger verruchter Weise und zu meinem bittersten Ärger nennt) angestellt zu werden. Will man einst meinen Kindern die 420 xx., die mich alle Versendungen kosten, aus dem Fonds zurückzahlen, so – muß ich dieß wohl als ein armer Vater wünschen, hoffe aber, daß meine Kinder keine armen Kinder bleiben werden. Sehen Sie, Bester, der Gedanke, G. könnte in meinem Streben eine Anmaassung sehen – ist mir unerträglich und wahrhaft fürchterlich – und wenn Sie mich von ihm auf irgend eine Art befreyen könnten, so würde ich wie neugeboren seyn! Aber kein Wort mehr vom Kunstplan – wir sehen uns ja. Ich wünschte nur, den Tag Ihrer Ankunft in L. zu erfahren, damit ich mich danach einrichten könne. Panzerbieter sagt, Sie würden später kommen.Müller hielt sich von bis in Liebenstein auf. Des armen Minchens Winterübelseyn hat mir Kummer gemacht. Ich küsse ihre Hände tausendmal. SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. freuen sich auch herzlich auf Sie. Sie werden Ihnen geschrieben haben. Dem guten Bertuch sagen Sie doch meinen herzlichen innigen Dank für seine freundliche Anzeige im ModejournalDie "Reisen aus der Fremde in die Heimat" wurden im Maiheft 1808 des "Journals des Luxus und der Moden" rezensiert (S. 359-365). Ich hoffe es in L. mündlich zu wiederholen. EwigIhr treuerJEWagner.Mein BriefNicht überliefert, wahrscheinlich in Belangen des Wagnerschen "Kunstschulplans". hat Herrn Brentano abermals verfehlt. Werden Sie nicht endlich doch zürnen, wenn ich Sie bitte, ihn in Cassel, wo ich ihn vermuthe, gnädig bestellen zu lassen – im Notfalle nur durch seinen Freund, Herrn von Arnim, und bey Gelegenheit. Entschuldigen vor Ihnen kann ich mich nicht! Aber ich wage es, Ihren Herzen zuzurufen: Verzeihung! In grösster Verehrung Ewr. Gnaden unterth. dankbarer JEWagner.Meiningen den 30n Jun. 1808. Willkommen dann, Allerbester, mit sammt dem gemüthlichsten und lieblichsten Weibchen das die Erde trägt – und möge doch Liebensteins Bad ihre Gesundheit fester machen als Stahl und Eisen! Ich küsse ihre Hände, die so wohlthätig für mich schafften als ich einst noch an Ärzte glaubte und viele gute Menschen plagte. Tausend Dank für Ihre gütige Einladung – ich werde der freundlichen folgen! Da meine Lebenszeit etwas sparsam benutzt werden muß, da ich noch einige Freunde in Liebenstein zu treffen habe, und da ich mit meinem Verleger in einem sehr beschwehrlichen Correctur-Accordwegen der zweyten bald vollendeten und schönern Auflage meines Wilibalds. stehe, den ich aber nicht füglich umgehen kann: so habe ich die Zeit vom 9n bis 11n Juli xxppte., zu meiner Kunft nach L. bestimmt, wo ich ja unstreitig alle die theuern, herrlichen Weimaraner mit -inen noch treffe! Denn auch der liebenswürdige C. Bertuch kommt wie ich höre in diesen Tagen nach L. – Auch Studnizen werde ich sub praejudicioLat.: unter den Urteilsspruch. citiren – und Sie werden sehen, wie pünktlich er erscheint. Kurz, die Sache wird sich, vor menschlichen Augen, göttlich machen. Mein Schimmel kommt, besseres Communicierens zwischen den Bergen und mir halber, auch mit. Die Schwendlerin war gestern bey mir und notificirte ihre glückliche Rückkunft von Jean PaulHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie vom 4. bis 28. Juni 1808 zu Besuch bei Familie Richter in Bayreuth.. Sie sind noch nicht ganz bestimmt, ob sie Hinreisen nach L. – Das hindert mich aber alles nicht in meinen Vorsätzen. Leben Sie denn wohl und froh, verehrtester Freund! Ewig mit dem alten Gemüth Ihr treuerJEWagner.Meiningen den 3n August 1808. Sie lieblicher, böser Freund! Warum sind Sie nicht mit dem holden Weibe gekommen?Offenbar hatte Müller einen Besuch in Meiningen versprochen. Schwendlerische Aale und Braten haben nur für BergnersDer Coburger Hofadvokat Albrecht Gottlieb Andreas Bergner und seine Frau Caroline. und mich gedampft! – Zur Strafe sollen Sie hier nochmals lesen, daß ich Sie unaussprechlich liebe – daß mein Herz von dankbarer Rührung für Ihre Güte überfliesst, mit der Sie mir in L. so manche – nein, so zahllose Freude und süsse Momente schufen – Sie ganz allein! – Wie viel Vergnügen verdanke ich Ihnen nur allein in der einzigen Ansicht des einzigen, prächtigen Voigts! Und all die theuern Weimaraner und reinen! Sind sie nicht eigentlich ein Geschenk von Ihnen an mich? Ohne Sie hätte ich mich nie entschlossen, das dortige BadLiebenstein. zu besuchen! – Doch – Strafe wollte ich Ihnen ja zufügen; sie soll hauptsächlich im Auftrage vieler tausend Grüsse bestehen, die ich Ihnen hiermit überantworte, und ja keinen zu versäumen bitte. Ich fange mit Weimar an – denn Weimar ist doch Weimar, wenn es gleich in Angelegenheiten der Kunst in seiner teuflischen Verstocktheit so lange zaudert, bis ihm das Feuer die Nägel brennt! (Wozu ich Gottlob täglich Feuerbrände schüre.) Also: (ohne Rang, versteht sich!) der reichund geistreichen Mm Schopenhauer sagen Sie doch recht innigen Dank für das schöne kunstgeschmackvoll ausgeschnittene Bild, aus dessen Formen überall die reichste und lieblichste Blumenpoesie hervorleuchtet. Ich habe viel erwartet, aber noch weit mehr gefunden. Wer so Etwas schaffen kann, geht, hole mich der Teufel, aller Prosa baar und ledig! Möchte ich noch einmal das Glück haben, ihr in Weimar wegen ihrer für mich gehabten Güte die lieben Hände zu küssen! Vergebner Wunsch! Man sollte überhaupt in meinem Alter gar keine Bekanntschaften mehr machen! – Dem guten, reinen, herrlichen Fernow meinen wärmsten Segen; übrigens wisse er, daß er mir einen Brief schuldig seyFernow schrieb den Brief ebenfalls am 3. August.. Sonderbar ists, daß ich zu fühlen glaube, als hätte ich mich von diesem Manne noch gar nicht getrennt. Sollte dieß bloß der erwartete Brief seyn? Oder wird er etwa hieher kommen? Ich halte Etwas auf Ahndungen. – Madam Ludekus und meine recht heiß geliebte anmuthig belippte fruchtaugige CondaGemeint ist Wilhelmine Conta, die Schwester des Weimarer Hofkommissionssekretärs Carl Friedrich Anton Conta und Pflegetochter von Johanna Karoline Amalie Ludekus. nebst der Mll. JohnNicht ermittelt. müssen gegrüsst und, wenigstens die Mittlere, wenn es die beyden Äussern versagen sollten, recht schmachtend geküsst werden, wie ich hiermit in litteris mich unterstehe und im Nothfalle Gewalt brauche, da sie persönlich immer vor mir ausriß. – Dem guten Böttiger einen herzlichen Händedruck. – Und nun: fassen Sie alles Schöne, Freundliche und Angenehme, was unsern Stern uns werth macht, in einen von jenen zärtlichen Blicken zusammen, die Ihnen so eigen sind, und geben ihn unsrer holden, unvergleichlichen Minna ihr sanftes Augenpaar. Dem schönen jugendlichen Vögelchen, genannt StieglitzNicht ermittelt. – welches "von der schönen Baukunst" (oder, nach F. Schlegel von der "gefrornen Musik"Das mittlerweise gflügelte Wort von der Architektur als gefrorener Musik (vgl. Georg Büchmann, "Geflügelte Worte", 24. Aufl., Berlin 1910, S. 358 f.) stammt ursprünglich aus Friedrich Wilhelm Joseph Schellings Vorlesungen über die Philosophie der Kunst, die er 1802/03 in Jena gehalten hat. Die Zuschreibung zu Friedrich Schlegel wurde später von Hegel (in seinen Vorlesungen über die Ästhetik 1820/21) oder von Friedrich Bouterweg ("Geschichte der schönen Wissenschaften", Bd. 11, Göttingen 1819, S. 531) manifestiert. Wieso Wagner von Schlegel spricht, ist nicht bekannt; dass Schelling als Urheber des Ausspruchs in Weimar um 1805 bekannt war, geht aus einer Anekdote hervor, die Henry Crabb Robinson – ein Hörer der Schellingschen Vorlesungen – in seinen Aufzeichnungen schildert (Karl Eitner, "Ein Engländer über deutsches Geistesleben im ersten Drittel des Jahrhunderts", Weimar 1871, S. 260). Robinson zitiert das Wort in einem Gespräch mit Madame de Staël und dem Weimarer Herzog Carl August.) weniger Ähnlichkeit hat, als von einem durch und durch aufgethauten, warmen, flüssigen Leben – Küsse ich auch jetzt noch an der Frau die kleinen schöngebauten Krallen, die ich in der Nähe so vielfältig bewunderte; auch bitte ich sie, die Meisterin im Kopiren, IsidoraNicht ermittelt. und der breitmäuligen LieseNicht ermittelt. meine herzliche Kondolenz zu ihrer ewiglächelnden Glückseligkeit, die mich so oft in Zorn brachte, abzustatten. – Von diesem lieben Weibe fühle ich mich auf das schrecklichste getrennt, sehe sie also vermuthlich nie wieder. Ich empfehle sie daher dem göttergleichen M. A. v. Thümmel, so wie mich selbst in sein werthes Angedenken. Hora ruit, Bester! SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. machen mir Hoffnung, Sie noch zu Ende dieser Woche hier zu sehen. Daran will ich mich halten! Bergners sind gestern frühe fort, und senden Ihnen tausend Küsse. Caroline war sehr gern hier, und viel haben wir von Ihnen gesprochen. Sie ist ein sehr unschuldiges, reines Kind. Meine wenigstens dreymalige Champagner-Rechnung, bester Freund sind Sie mir wenigstens noch zu machen schuldig, da ich mich auf so vieles Andre jetzt nicht besinnen kann. Verziehen Sie nicht, diese Schulden berichtigen zu lassen. Zu tausendmalen adieu, guter, bester Mann – es ist Nicht sicher. Niemand, außer , der Sie so innig liebt und beg wieIhr allertreuesterJEWagner. Sollte die schöne Frau v. ReckNicht ermittelt. (den 5n glaube ich – denn wer kein Rendezvous mehr benutzen kann, merkt es auch nicht mehr!) nach L. kommen, so sagen Sie ihr tausend Schönes. Die unschuldige Seele! Kann ich denn dafür, daß mir, ihrer wahrhaften Schönheit ungeachtet, Frau von Stockmar (oder so Etwas) doch besser gefiel, wenngleich dieser aus ihrem reizenden Auge so Etwas von einem gefallnen Engel glänzte? – Überhaupt hat mir im Leben gar manche schöne Gefallene – ungemein gefallen!Meiningen den 10n August 1808. Nein, Allerbester, ich sehe Ihr Minchen – diesen Engel, reiner und stillfreundlicher als ich noch je ein Weib sah und sehen werde – ich sehe Minchen nicht wieder. Mein banges Herz sagte es mir nur allzudeutlich. Aber goldne Stunden müssen ihr ewig lächeln an der Seite meines trefflichen Freundes! Und so soll mein Segen immer um Euch schweben, geliebtes, schönes Paar! – Kommen Sie bald wieder einmal nach Meiningen, guter Mann – ich wüsste keinen, inEvtl. gestrichen. dessen Händedruck mir so innig wohlwäre! Zieht hin, Ihr schönen, lieblichen Gestalten, nach dem köstlichen Weimar zurück! In jedem Gedanken an Euch ist mir unaussprechlich wohl und wehe! Die Freundschaft, die Ihr mir gereicht, belohn' in Zeit und Ewigkeit ein Fürst und Schöpfer goldner Zeit! – Allen herrlichen Weimaranern meinen Segen! Grüssen Sie Minchen – ach, wenn ich noch viele Romane schriebe, so würden sich alle meine sanften Heldinen Minchen nennen – schon die Reisen tragen gar manches von ihrem lieben Bilde! War die schöne unschuldige Frau von Reck nicht in Liebenstein?Wagner hatte im vorangegangenen Brief Müller beauftragt, besagte Frau von Reck, über die nichts weiter bekannt ist, zu grüßen. Ich wünschte, sie liesse mich grüssen – ich wünschte sie auf einen Kaiserthron; das Reich sollte wahrlich glücklich seyn! Sie wollten die beyden kleinen GelegenheitsgedichteNicht überliefert., über deren Fertigung Sie mich neulich beynahe noch erwischt hätten? Hier sind sie – aber sie sind wirklich nur für meine gute treuherzige H. und meine liebliche A.Wahrscheinlich Gedichte zum Geburtstag der Herzogin von Meiningen Luise Eleonore am 11. August und der Prinzessin Adelheid am 13. August. gemacht, und können, selbst für Sie, meinen gütigsten Freund, schwerlich das geringste Interesse haben, da sie nur morgen aus der Freundeshand der Frau von Köniz gewisse Stimmungen jener beyden guten Gemüther treufreundlich grüssen, aber übrigens auch nicht den kleinsten Anspruch auf Kunst machen wollen. Besonders wünschte ich nicht, daß sie Thümmel, der viel am Pindus gewanderte Odysseus, sähe, weil er mich doch wohl nicht lieb genug hat, um sie zu verzeihen! Nun dann, mein Lebewohl zu tausendmalen!!! JEWagner.Meiningen den 12n August 1808. Traurig, mein Allerbester, recht traurig war es für mich, daß Ihr edler Herr Bruder, der mir vor einer Stunde Ihre theuern ZeilenNicht überliefert. sandte, auch in derselben Stunde wieder abgereiset ist; da ich so gern aus dem lebendigen Brudermunde die Nachricht von des Bruders Wohl- und Frohseyn gehört, und durch den Bruder meine Grüsse gesandt hätte. Doch soll mich nun die Post dafür entschädigen! Innigen Dank für Ihre gar lieben Zeilen und die Worte des redlichen WangenheimNicht überliefert., der mir vor kurzem aus der Schweiz geschrieben, und auch bereits Antwort von mirNicht überliefert. erhalten. – Die bewusste SacheWagners Kunstschulplan. wird jetzt in mehreren Städten mit Eifer betrieben; freylich geht alles sehr langsam – doch, wenn es nur geht, und wenn der unselige Krieg nur nicht abermal die verheerende Fackel dazwischen wirft! Indessen glaube ich bis jetzt noch kein Wort vom Kriege, kümmre mich auch nicht darum, sondern singe mit Schiller: "Ja des Herzens heiligstille Räume, musst du fliehen vor der Erde Drang; Freyheit wohnt nur in dem Reich der Träume, und das Schöne blüht nur im Gesang."Frei zitiert aus Schillers Gedicht "Der Antritt des neuen Jahrhunderts", das zuerst in Cottas "Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1802", S. 167-168 unter dem Titel "An***." abgedruckt wurde. Die genauen Verse lauten: "In des Herzens heilig stille Räume | Must du fliehen aus des Lebens Drang, | Freiheit ist nur in dem Reich der Träume, | Und das Schöne blüht nur im Gesang". Wie freut es mich, daß Sie meine Maler wieder gelesen haben, trefflicher Freund, und daß Sie so gut von ihnen denken, und besser, als die armen Teufel verdienen! – Aber wie wäre es möglich, einen dritten Band dazu zu schreiben"Die reisenden Maler" waren 1806 in zwei Bänden erschienen., da das Ganze in sich selbst und im Äussern so völlig geschlossen ist? Über die angebliche Vertheidigung des Katholizismus will ich mich schon noch mündlich bey Ihrem Herzen rechtfertigen. Jetzt nur, von der politischen Seite betrachtet, dieß Einzige: Betrachten Sie einmal Oesterreich, wie warm, wie kräftig dort schon alles wieder ist, und gleich nach jenen Stürmen dort wieder war, und wie viele glückliche Menschen es dort giebt und ewig geben wird – und halten Sie einmal die so ganz eckelhafte Auflösung und lasterhafte Zerrüttung der Preussischn Menschen, nach dem einzigen Stoß, dagegen! – Und dann fühle ich sehr lebhaft, daß die Gottheit wohl unsre erhabnen, philosophischen und aufgeklärten Ideen von ihr, gerade so abgeschmackt finden mag, als den bescheidnern Bilderglauben der Katholicken, mit dem diese übrigens doch auch gerade so weit voran gekommen sind als wir, nemlich zu der weislichen Einsicht, wie Faust sagt: daß wir nichts wissen können!Das Zitat aus Goethes "Faust", T. 1, findet sich in der Erstausgabe von 1808 auf S. 34: "Und sehe, daß wir nichts wissen können!". – Nur in Zeichen und Bildern vermag der Mensch das Ewige und Göttliche zu schauen – und wer ihm den Glauben an dieses aus dem Herzen wegspöttelt, wie Friedrich der UnherzigeGemeint ist der preußische König Friedrich Wilhelm III., und der Verbreiter seiner abgeschmackten Moden, Friedrich Nikolai, thaten, der macht ihn schlecht und stiehlt ihm alle Wärme und den Enthusiasmus zu jeder schönen That aus dem Herzen, wo dann nur noch die elende Selbsstsucht ihre schwarzen Gezelte, wie in einer kalten Wüste, aufschlägt! – Eine vernünftige oder gar verständige Religion ist eine abgeschmacktes Postulat, da ja das Ewige und Göttliche viel höher ist als unsere Vernunft. Es kann aber bekanntlich nur der, welcher mehr und vernünftiger ist, als der Andere, diesen letztern vollkommen begreifen; daher müsste unsre Vernunft doch offenbar 1.) Gott selbst, 2.) aber auch mehr als Gott seyn, um das Ewige und Unsterblichgöttliche je einzusehen. – Daher können alle Philosopheme, die uns die Zeit noch jemals bringen wird, es in der Materie von Gott, Freyheit, Tugend und Unsterblichkeit, niemals weiter bringen als bisher; denn aus der menschlichen Vernunft entsteht ja alle Philosophie, welche also weniger ist als die Vernunft, die Vernunft selbst aber kann bekanntlich sich selbst nie ganz begreifen, (mir ist wenigstens mein Ich Ich stets unerklärlich) geschweige denn Etwas Höheres als sie. – Und so, Bester, kommen wir denn ewig wieder auf den schlichten Satz des Apostels und unsers Luthers zurück: Nur der Glaube macht selig.Vgl. Röm 3,28: "So halten wir nun dafür, dass der Mensch gerecht wird ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben." – Davon haben sich endlich auch Fichte und Schelling, obwohl Feinde, wie es scheint, so ziemlich überzeugt. – Doch ich gerathe zu tief für einen Brief in diese Sache! Die schöne, ja unstreitig die schönste Reise, die ich je gemacht, nemlich die zu IhnenWagners Reise zum Truchseß von Wetzhausen fand Mitte Mai 1808 statt., und deren glückliches Ende hat zwey andere, nach LiebensteinWagner war vom 10. bis 15. Juli 1808 an Liebenstein. und Gotha und SeebergDie Seeberg-Sternwarte bei Gotha, an der der Astronom Bernhard August von Lindenau als Nachfolger von Franz Xaver von Zach wirkte. nach sich gezogen, von welchen ich kürzlich zurückgekommen bin. Ich sah dort manche vornehme, grosse, liebe, freundliche, gelehrte und seltsame Menschen, von denen ich Ihnen nenne: Thümmel, Fernow, EinsiedelWohl der sächsische Kammerherr und Diplomat Heinrich Graf von Einsiedel., die gute Herzogin von Hildburghausen, (die mit mir von Ihnen sprach – aber wie?) Lindenau den Astronomen in Seeberg, und viele liebe Weimaraner und -inen. Oft, oft ward des herrlichen Mannes in Bettenburg gedacht, der stets so schön und frisch vor meiner Seele lebt.O kommen Sie doch bald – und wenigstens vor dem Winter hieher! Meine Seele dürstet wahrhaft nach Ihrem Anschauen. – Ihre Liebe that mir unter allen Menschen am wohlsten! Mein Kunstplan hat mich in eine fürchterliche Correspondenz gezogen, die doch meistens höchst undankbar, aber nicht zu vermeiden ist. Göthe – wenn er gleich erklärt hat, er habe in 20 Jahren nichts besseres gelesen als mein neuestes BüchleinEin entsprechender Brief ist nicht überliefert. – gehört, wie natürlich, doch auch immer unter die Zweifler und grossen Achselzucker, und wünscht, ich hätte es nicht gethan. Adieu zu tausendmalen, Trefflicher! Ewig Ihrtreuer JEWagner.Meiningen den 9n Nov. 1808. Mein Guter, Liebenswürdiger! Sie sollen heute nur wenige Zeilen von mir lesen dürfen – ja auch nicht zu beantworten brauchen, wenn, wie mein Herz hofft, dieß nicht nöthig ist. Meine Frau sagte mir gestern, als ich mich in Erinnerungen über Sie und die köstliche Minna freute, dieses liebe Weib sey, wie sie gehört, (von SchwendlersHenriette oder Friedrich Christian August Schwendler. glaube ich) in Liebenstein nicht ganz geheilt worden. Meine Frau ist übrigens das, was man eine gute Seele nennt, in recht hohem Grade, und wünschte damals sehr, daß sie länger in Ms gutes Antlitz hätte sehen dürfen. Sie sagte mir, was ich nicht gewusst, M. leide am SolitaireParasitäre Erkrankung, verursacht durch den Einsiedlerbandwurm, einen platten, weißen Spulwurm. – ich will das plagende Ungeheuer mit seinem schönsten, und wirklich prächtigen, nemlich dem französischen Namen nennen – und vermuthete, daß die dortigen Ärzte wohl das ganz untrügliche und als solches in der ganzen Schweiz anerkannte "Schwachheimsche Mittel"Nicht ermittelt; von 1758 bis 1796 gehörte dem Freiherrn Franz Daniel von Schwachheim und dessen Schwiegersohn Johann Anton Renner von Nidau das Bad Schinznach im Kanton Aargau, das schwefelhaltiges Wasser führte und für seine "Wunderkuren" bei der Behandlung von Bandwürmern berühmt war. wohl nicht kennen müssten. Ich erschrak, daß ich das alles nicht gewußt hatte, und eile Ihnen zu berichten, daß – wenn dieß der Fall ist – ich Sie himmelhoch bitte, es mir sogleich zu melden. Ich kann und will, da meine Frau mit den Tissot- und Schwachheimschen Erben verwandt istVon den etwa 16 Kindern von Franz Daniel von Schwachheim erreichten nur fünf das Erwachsenenalter; darunter u. a. Franz Rudolf, der bayerischer Gesandter in der Schweiz war. Über die genauen Verwandschaftsverhältnisse zwischen Wagners Frau, eine geborene Bergeon, und den Familien Schwachheim und Tissot ist nichts bekannt., und einer der letztern noch leben soll, der das Recept besitzt, sogleich schreiben und es Ihr verschaffen. Es soll nie gefehlt haben, auch in den verwickeltsten Fällen und bey den grössten Verspätungen. Sie guter Mann mögen neulich wieder einmal gehetzt worden seyn, in der überladnen Festzeit! Dem sey wie ihm wolle – Ihre Lage ist doch auch in einiger Rücksicht beneidenswerth! Mein Kunstplan dehnt und richtet sich entsetzlich langsam aus dem Wiegelein auf – Wenn er nur erwacht wenn ich eingeschlafen bin – oder wenn er nur gute Gedanken in freundliche Seelen säet, so will ich mich gern beruhigen. Es geht ja Pestalozzi'n noch nicht viel besser, und Fichten viel schlimmer – und ich bin nicht werth, beyder Schuhriemen zu lösen! – Apropos! Fichte's Reden hätt' ich gern wieder, wenn Sie nemlich sie nicht mehr brauchen. Ich empfehle Ihrer Gnade No 262. des Morgenblattes. Ich weiß nicht, ob Sie so selig sind, meinen dort gefeyerten Truchseß zu kennen. Ach, ich habe in vieler Rücksicht viel zu wenig über ihn gesagtIm "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 262 vom 1. November 1808, S. 1045 war Wagners Gedicht "Alte und neue Zeit" auf seinen Freund Christian Freiherr Truchsess von Wetzhausen erschienen. – und doch wird er Zorn schnauben und stampfen. Ich bin recht fleissig – nun, ich bin nur begierig, was Sie zu meiner ersten und wahrscheinlich letzten dramatischen ArbeitWagner arbeitete an seiner dramatischen Dichtung "Der Wald von Myra", die er auch Goethe zu Beurteilung vorlegt. Das Stück ist zu Wagners Lebzeiten nicht erschienen, es fand Eingang die von Friedrich Mosengeil besorgte Ausgabe letzter Hand: "Ernst Wagner's sämmtliche Werke" (Bd. 9, Leipzig: Ernst Fleischer, S. 69-190. sagen werden! Das ist ein schweres Fach! Und ach, ich Armer muß so ganz ohne Freund in der Nähe, ohne Lehrer und Helfer mit der entsetzlichsten Anstrengung – vielleicht vergebens – arbeiten! Ach Gott, warum ist doch der unermeßliche Göthe, der einzigwahre Helfer, für jeden so unzugänglich! Schreiben Sie mir ja mit umgehender Post, damit ich über M., der ich die Hände tausendmal küsse, ruhig werde, und küssen Sie Ihren liebenswürdigen BruderMüller hatte zwei Brüder: den sachsen-weimarischen Major August Müller und den Juristen Carl Friedrich Müller.! EwigIhrtreuester und dankbarer JEWagner Wenn Sie etwa die gute Frau von Wollzogen sehen, der ich heute in einer Sache, die mein Herz lebhaft zu interessiren anfängt, geschrieben habe, so wünschte ich, Sie empföhlen mich gütigst und bäten für mich um holde Nachsicht, falls etwa mein BriefNicht überliefert., den ich mich jetzt nicht wieder zu entsiegeln und zu durchlesen entschliessen kann, allzuflüchtig geschrieben seyn sollte. – Was gäbe ich drum, Sie, guter Engel, jetzt einmal zu sehen und Ihnen MSCte vorlesen zu dürfen!Meiningen den 9n Jan. 1809. Mein verehrtester Freund! Noch immer lief kein Bericht aus der SchweizWagners hatten – wie im Brief vom 9. November 1808 vorgeschlagen – in die Schweiz geschrieben, um die Rezeptur des "Schwachheimer Mittels" gegen den Einsiedlerbandwurm zu erfahren, an dem Wilhelmine von Müller litt. ein! O mein gutes, herliches Minchen – warum zaudern doch die unartigen Menschen mit ihrer kleinen armen Hülfe auch noch! Hätt' ich doch die Flüge der Hybläischen Biene und die Untrüglichkeit ihres Instinkts, damit ich jenen Tropfen der Heilung, der gewiß irgendwo für sie glänzt, suchen und saugen und bringen könnte, möchte er nun im sizilischen Quendel oder im unerträglichen Baldrian heimisch seyn! – Und nun – mitten in der Phantasie solcher Wünsche – sagt mir meine Frau mit der gewöhnlichen menschlichen Kühle "ich müsse eben noch ein wenig – Geduld haben!" Dazu isst sie Kuchen – und ich muß ihr obendrein in jedem Stücke recht geben! Dennoch kann ich es nicht lassen, Ihnen zu schreiben, weil auch ich wieder in einer gewissen Angst lebe. – Das dramatische Produkt nemlich, wovon ich Ihnen schrieb, ward fertig, und an Studniz zur Prüfung gesandtIn seinem Brief vom 23. Dezember 1808, vgl. Corin, S. 323,11-324,14., der es mit einem HomerskopfePetschaft, wohl Anspielung auf Schillers Distichon "Der Homeruskopf als Siegel": "Treuer alter Homer! Dir vertrau' ich das zarte Geheimniß, | Um der liebenden Glück wisse der Sänger allein." (zuerst im von Friedrich Schiller herausgegebenen "Musen-Almanach für das Jahr 1797", Tübingen: Cotta 1796, S. 85). Schiller hatte sich am 14. März durch den Buchhändler Göschen ein einen Homer-Kopf darstellendes Siegel bestellt. versiegeln und zu seiner eigentlichen Bestimmung, an Göthe, gehen lassen sollteEin entsprechender Brief ist nicht überliefert., wo es nun wahrscheinlich in diesen Tagen angelangt seyn wird. Ich habe den Gott gebeten, dem Anfänger seinen Rath nicht zu versagen, der, lebenslang so ganz ohne Freund und Lehrer, stets nur blinde Griffe zu thun vermochte. Das Stück könnte sich wohl in meinen Reisen, wovon der 2te Band Ostern bey Cotta erscheint, ausnehmen – es könnte sich auch wohl fürs Theater selbst eignen – wenn nicht eine gewisse Unbeholfenheit in der Form, die mich wie ein ewiger Fluch verfolgt, auch hier die gewohnten Krallen in meinen poetischen Nacken geschlagen hätte, weßhalb mir nun jetzt, da der Schritt geschehen ist, das Gewissen wie gewöhnlich wieder erwacht, und ich schon halb entschlossen bin, Cotta'n wieder aufzusagen, und diesen 2ten Band, gar wozu das Stück ein nothwendiger Theil ist, gar nicht drucken zu lassen – wenn ich nicht am Barometer unsrer Poesie ein günstiges Zeichen erblicke. – Ohnehin habe ich ja schon zu viel geschrieben! Ich zweifle nicht daran, daß es der Gott sich vorlesen lässt – aber seinen Rath? Diesen giebt er wohl nur zu Sachen, die ihn würklich auf gewisse Weise ansprechen.Goethe reagierte tatsächlich auf den "Wald von Myra", vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 17. Februar 1809: "In Göthe's Antwort hieß es: 'Da er viele brave Scenen darinn gefunden, die wirkliches Talent im Dramatischen zeigten, so wünsche er eben deßwegen nicht, daß das Stück vor dem Druck der Bühne übergeben werde, da man beym ersten Versuch auf keinen allgemeinen Beyfall rechnen könn.'" (Corin, S. 328,7-11). – Das schlimmste ist, daß es ein Produkt meiner frühesten Muse warAn Studnitz schrieb Wagner am 17. Februar 1809, dass der Plan zum Stück schon älter als 20 Jahre sei (Corin, S. 327,22), , und nur erst jetzt bearbeitet ward. Es spricht übrigens mein ganzes Glaubenssystem aus, inwiefern und in wie weit ich mich zur neuen Schule bekennen kann, und inwiefern nie; nemlich in Rücksicht des vollkommensinnlosen Mystizismus. – Ein 2tes Exemplar des MSCptes, welches ich Ihnen senden wollte, war schon zur ½ fertig – und nun ist gestern mein Schreiber auf ganze 4 Wochen verreist! Sie, edler Freund, Sie unaussprechlich Glücklicher – der Sie den Gott täglich zu sehen Gelegenheit nehmen und erhalten – o könnten Sie etwas für oder wider mich im fröhlichen Gespräche erlauschen, das meinen Entschluß bestimmte – wie verdient mächten Sie sich um mich, da es jetzt noch Zeit dazu ist! – Sobald es möglich ist, erhalten Sie selbst auch das 2te ExemplarVon "Der Wald von Myra". und meine Bitte um Ihr eignes Urtheil. Denn Ihr, sein und Studnizens (des Mystikers) Urtheil, bilden für mich denn die vollständige WeltDreifach unterstrichen.. – Verrathen Sie um Gottes Willen die Angst meines Herzens nicht – mir ist, als sollte ich die erste Zeile drucken lassen! Noch eine letzte Bitte, herrlicher Freund, wozu mich Ihr lieber BriefNicht überliefert. und die süssen Gedichte veranlassen; die mir meines Freundes süsse Gestalt seitdem oft wieder vorzauberten, oft ihn mir so wahrhaft lebendig darstellten, daß ich mit ihm in den schönen Erfurter Garten pp das Gedicht selbst mitzuleben glaube – ja daß ich jeden Blick des selenvollen Auges, mit dem er es lebte und dichtete, wiedererkenne und malen möchte! – Durchgehen Sie doch gütig Ihr Portefeuille, und senden Sie mir ein und andres schöne Lied für das Cotta'sche Morgenblatt, zu dem ich Sie von Herzen einladen soll. Es bessert sich jetzt immer mehr – und Cotta's grosser Eifer verdient wirklich, daß nun endlich mehrere schönherzige Männer Antheil nehmen. Schlagen Sie mir es nicht ab, Bester! Auch unser Thümmel, dieses ehrwürdige göttergleiche Hauptschwein, hat mir vor 8 Tagen einige wahrhaft gottesstädtische Zoten für das Mbl. gesandt, nachdem er sich ein Jahr lang nicht erbitten lassen. Seine Reisen enthalten keine herrlichern, und ich freue mich schon auf die Freude, mit der Sie sie lesen werden. – Lassen Sie sich erbitten, guter, Bester! Es mögen Verse oder Prosa seyn – überall wird doch der schöne, holde Mensch in die Anmuth meines Freundes gekleidet, durchblicken! Ich weiß nichts von einem BriefeNicht überliefert. von Ihnen aus Eisenach. Auch mir ist kürzlich ein – zum Glück unbedeutender – Brief in der Nähe verloren gegangen. In Hoffnung, daß Sie die Güte haben, mir künftig nicht zu frankiren, mache ich heute den Anfang dazu. – In Berlin, sagt mir ein Freund, schmeissen Mägde und Bedienten sehr häufig die frankirten Briefe weg und vertrinken das Postgeld. Ich weiß persönlich, daß Sie bey Ihrem ehrlichen LorenzoOffenbar ein Bediensteter Müllers. nichts zu fürchten haben; allein die oft so unbesonnenen Ausdrücke meiner Briefe machten mich schon einigemal zittern. Dem edlen Weibe meinen Segen! – Was mich betrifft, so werde ich immer elender und schwächer – und der Geist – S. das Drama. Wenigstens wird er steifer, der arme Geist. Ewig aber doch Ihrgetreuer und ehrlicherJEWagner.Epistelan die Frau Hofräthin Heim. Den 5n Febr. 1809. Andre plagen sich mit Sorgen Jeden Morgen, Wie doch wohl die Tageszeit Unter Lust und Fröhlichkeit, Mit Gespräch' und neuen Kunden, Bey den Kranken und Gesunden, Und in Thee- und Kaffeestunden, Durch ein wechselnd Allerley Angenehm zu tödten sey. Andre wollen viel erscharren, Fahren ohne Rast und Ruh Selbst den Käs- und Zwiebelkarren Täglich auf und ab und zu, Schreiten, mit dem Unverstand Hand in Hand, Flüchtig über's Grosse hin Zu des Kleinen Scheingewinn; Wollen lieber Schlechtes wählen Als den Beutel ziehn, und zählen Wehmuthsvoll für Küch und Keller Jeden Heller Mitten in dem Angstgenuß Nach dem SechszehnguldenfußBedeutet, dass aus einer Kölner Mark – so der damals maßgebliche Münzfuß – 16 Guden geprägt werden.. Andre seufzen täglich kläglich, Sehn unsäglich unbehäglich Jedes neuen Tages Bahn Schielend von der Seite an, Fliehen dann vom eignen Heerde Zu der Nachbarin Beschwerde, Fühlen so nach jedem Tage Abends ihre alte Plage. Aber Du bist stets gemüthlich, Thust den Menschen gerne gütlich, Findest Ruh am eignen Heerd, Kennst die Zeit und ihren Werth, Und bey ihrer Stunden Eile Fühlst Du nichts von langer Weile. Still in treuer Häuslichkeit Sorgst Du nur, in Deines Gatten Pflege nimmer zu ermatten, Stets zu lächeln ihm bereit. Deiner Freuden schönstes Ziel Ist der KinderAnton und Johanna Heim blieben kinderlos, nahmen aber regelmäßig Pflegekinder in ihr Haus auf. süsses Spiel. Überall in Deinem Hause Sah ich Dich mit klugem Muth Immer nach dem Einz'gen streben, "Daß die Sache thue gut"; Daß die Menschen ruhig leben Und gesund an Seel und Leib. Traun! Du bist ein braves Weib. — Ernst Wagner.Meiningen den 9n Febr. 1809. Mein Allerbester! Endlich diesen Morgen ist das anliegende Recept aus der SchweizWagners hatten in die Schweiz geschrieben, um die Rezeptur des "Schwachheimer Mittels" gegen den Einsiedlerbandwurm zu bekommen, an dem Wilhelmine von Müller litt. gekommen. Es sieht mir verdammt einfach aus – und auch – bekannt, möchte ich sagen. Doch ich verstehe nichts davon. Es ist ein Familienrezept; und Ihre Ärzte werden schon wissen, von welcher Bedeutung es seyn kann. Aber Gott, an den ich glaube, lege seinen ganzen Segen hinein, für Dich, Du holde Gestalt, Du süsses, theures Minchen, an deren Bild so schöne, sanfte Erinnerungen meines Lebens geknüpft sind! O, möchte es doch das rechte seyn – Sie glauben nicht, Guter, welches Glück mir dieser Gedanke giebt! Mein Packet werden Sie erhalten haben.Nicht überliefert. Wagner hatte versprochen, eine Abschrift seines Manuskripts von "Der Wald von Myra" an Müller zu schicken. Während dessen ist nun die Weisung des "Gottes"Gemeint ist Goethes Urteil zu Wagners dramatischer Dichtung "Der Wald von Myra". und auch Studnizens MeynungDer Brief ist nicht überliefert; aus Wagners Brief an Studnitz vom 17. Februar 1809 geht hervor, dass Wagner Studnitz' Kritik nur teilweise akzeptierte (Corin, S. 327,20-328,3). eingegangen – nur die Ihrige, mein Bester, fehlt mir noch, um mich ganz zu bestimmen. Verziehen Sie nicht länger – denn die OMesse ist nahe herbeygekommen! Heute nur noch mein heiligstes Lebewohl! EwigIhr treuerJEWagnerIn der vertraulichen Hoffnung, daß Ewr. Hochfrh. Excellenz mir noch ein gnädiges Andenken zu erhalten geruhet, wage ich es jetzt eine Sache unterthänig vorzutragen, die – falls in Weimar in dieser Rücksicht das Terrain noch frey ist – mir ersprießlich scheint. Ich wüßte nemlich, caeteris paribus, und falls Sich I. K. H.Ihre Kaiserliche Hoheit. die Großführstin noch nicht bestimmt hätten, eine Erzieherin für das geliebte FürstenkindDie einjährige Marie Luise Alexandrina,Prinzessin von Sachsen-Weimar-Eisenach.. Es ist Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin, die sich seit der Belagerung von BreßlauZwischen 6. Dezember 1806 und dem 7. januar 1807 belagerten fränkische napoleonischen Truppen Breslau. hier bey einer an den geheimen Assistenzrath Schwendler verheyratheten Schwester aufhält und an unserm Hofe allgemeine Achtung und Freundschaft geniesst. Ihre Mutter war eine geborne von Wechmar (welche Familie Ewr. Hochfh. Excellenz bekannt ist) und der Vater war ein geachteter Diener Friedrich des II., dessen Familie eine der besten in Schlesien ist, und deren Weiteres bey ihrem Bruder de r m gegenwärtigen Vorsteher der Lehengüter, zu erfahren wäre. So viel ich weiß, wohnt er in Breßlau.Karl Friedrich Ludwig von Mützschefahl war Landschaftsdirektor sowie Landrat des Kreises Oels, einer niederschlesischen Stadt ca. 30 km nordöstlich von Breslau. Sie besitzt 12000 peußische rth unverkümmertes Vermögen, und bezieht jetzt hievon nach der dortigen Fideicommissarischen Einrichtung jährlich etwa 700 rth Zinsen, bis sie fixirt ist, oder das Capital erhebt. Ihr ist um 20 Jahre herum.Antonie von Mützschfahl wurde 1782 geboren. Ihre Gestalt ist schlank und schön, die Haltung edel, das Gesicht nicht schön, aber angenehm, und gewinnt bei längerer Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck der reinen Seele. Sie ist noch die Unschuld und Reinheit selbst, und wird es ewig bleiben. Ihr Charakter ist wohl in jeder Rücksicht vortrefflich. Ihre Bildung ist so ziemlich vollendet, und die weiteren Richtungen derselben, die verlangt werden sollten, würden bey der Bildsamkeit ihres Geistes, nirgends Schwierigkeiten finden. Sie hat kleine Anfänge im Italienischen und Englischen. Ihr Französische Aussprache ist, soviel mein Ohr beurtheilen kann, höchst rein und angenehm, so wie sie sich auch den genie de la langueFranz.: Geist der Sprache. eigen gemacht hat – schade nur, daß hier zu wenig die Sprache geübt wird, da der Ort hiefür zu klein ist. – Übrigens kennt sie sich kein edleres und begehrenswertheres Geschäft als die Erziehung einer Fürstin, und würde daher wenige Bedingungen machen. Ein Wunsch würde vielleicht seyn, daß sie im Anfange auch die Kammerfrau der Prinzessin selbst machen, in der Folge die Maitres selbst wählen dürfte, sie würde im Anfange gern ohne Gage dienen. Auch die Erlaubniß "daß sie die Erziehung einer fast mannbaren Niece (einer Gräfin SlabberndorfGemeint ist die 1792 geborene Amanda von Schlabrendorff, Tochter von Henriette und Heinrich Graf von Schlabrendorff., die interessant ist und sehr reich) in Weimar vollenden dürfe" würde ihr besonders willkommen seyn – Doch genug vorerst, gnädiger Herr, bis ich weiß, ob der Gedanke selbst einer ist, oder zu spät kommt! Auch würde das Fräulein im ersten Fall sich gern in Weimar, Wilhelmsthal pp produziren, da sie ganz von sich abhängt. Ich füge daher nur noch die Bitte um gnädigste Verschwiegenheit, nebst der treuen Versichrung an, daß mich selbst hierbey wirklich keine schwächliche Emphase für eine Freundin, sondern die reinste Wärme für eine gute Sache und die tiefste Verehrung für die angebetete Fürstin leitet, wenngleich ich nicht das Glück habe, deren Unterthan zu seyn. Denn ich kenne kein lieblicheres Fürstenbild in meiner Seele, als – Maria, die Reine! Beyliegend bin ich so frey, unsrer gnädigen Frau, der ich mich unterthänig zu Gnaden empfehle, zwey Exemplare von der neuen Auflage meines Wilibalds zu übersenden, wovon ich das eine s S elbst gnädig anzunehmen, das zweyte aber in der Bibliothek I. K. H. der Großfürstin heimlich mit jenem Exemplar zu vertauschen bitte, das in der Ostermesse 1806. Herr Geh. Rath von Göthe I. K. H. von mir überreichte, wenn es nemlich unser lieblicher Gott nicht vergessen hat. – Denn ein Dichter, gnädiger Herr, ist immer ein eitles Ding, und Sie werden daher den Gedanken "Wenn nun doch Maria einmal auf den Gedanken kommen sollte, einen deutschen Roman zu lesen und nun gerade nach Dir ärmstem Manne griffe, so würdest du doch untröstlich seyn, wenn dein opus nicht wenigstens in der neuesten und sehr gebesserten Form dastünde!" diesen Gedanken werden Ewr. Excellenz gewiß gnädig verzeihen! In ewiger Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlichen Excellenz unterthänig dankbarerJEWagnerMeiningen den 5n April 1809. Mein trefflicher Freund! Auf Ihre lieben ZeilenNicht überliefert., wofür ich innig Dank sage (ich lese sie immer mehr als zehnmal!) hatte ich nichts nothwendigers zu thun, als Herrn Dr. Joh. Georg CottaOffenbar eine Verwechslung: Gemeint ist Johann Friedrich Cotta uns nicht sein 1796 geborener Sohn. zu fragen, wann er kommen werde. Denn auch mir liegt sehr viel daran, ihn zu sprechen, da er jetzt mein Herr Verleger ist, bey dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheintCotta hatte den 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath" am 22. Juni 1809 an Wagner ausgeliefert., welcher schon fast fertig gedruckt seyn soll. In diesem Augenblick erhalte ich die AntwortNicht überliefert.. Er sagt, daß es noch unentschieden sey, ob er über Meiningen, oder Coburg gehe. Gewöhnlich gehe er über Meiningen, und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen. Doch bittet er mich, lieber alles, was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten, schriftlich zu thun. Denn, im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte, könne er die zwey Stunden, die er gewöhnlich in kleinen Städten bey seiner Meßroute bleibt, nicht benutzen. Komme er am Tage, so sehe er mich gewiß. Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen, aber auf dieser (etwa 4 Wochen nachher) sey es immer wieder unentschieden, ob er bey Tage oder bey Nacht hieher komme. Seit den 4 Jahren, die ich mit ihm bekannt bin, habe ich ihn hier erst zweymal, beydemal in der OMesse, nie zur Mich.Messe gesprochen. Sie können denken, daß er – jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa – ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat. Indessen thut das alles Nichts, was er selbst sagt. Ich sage: er kommt gewiß, und wir sprechen ihn, wenn Sie, Verehrtester, nur gewiß 14 Tage vor, und 14 Tage nach dem 20n April hier bey uns sind. Auch reist er ja in eignem Wagen und mit Extrapost. Daher kann er uns nicht wohl entgehen. Nun, wie ich mich auf Sie freue – nein, das können Sie nicht wissen und glauben. – Aber lassen Sie mich auch, nur mit zwey Worten wissen, welchen Tag Sie kommen – damit ich mich recht freuen kann! – Unsre Durchzüge, die uns hart drückten, sollen, wie man sagt, heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment, geendigt seyn. Ewig Ihr treuesterJEWagner.Mein Herr! Unter wahrhaft herzlichen Dankgefühlen las ich Ihre Beurtheilung meiner drey BücherArnim hatte in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" (Abt. 5,1, H. 4, 1809, S. 169-179) ausführlich Wagners Romane "Wilibald's Ansichten des Lebens", "Die reisenden Maler" und "Reisen aus der Fremde in die Heimath" besprochen., die mir von meinem Verleger Hanisch vor einigen Tagen zugesandt ward. Dieser Verleger war sehr verlegen darüber, daß man mich in den Heidelb. Jahrb. d. L. so sehr persifflirt habe. Zugleich liefen mehrere Klagen von andern Bekannten ein, die in demselben Tone sprachen. Aber – das sind meine wahren Freunde nicht; sie verstehen nicht einmal mich, geschweige denn Sie, und würden mich verlachen, wenn ich ihnen sagte, ich hielte Sie, mein Herr, für meinen wahren Freund, und würde mich bey Ihnen bedanken. Sie haben mich mit so vieler Menschenliebe gelesen und beurtheilt! – Sie haben Ihr sanftes Spiel mit mir getrieben; aber in der ganzen Recension ist auch kein einziger Ausdruck, der mich ärgern oder erbittern könnte! Jeder von meinen Fehlern, die aus meinen Büchern ersehen werden können, ist so richtig, so rein, so schonend, so gutlaunig und so gemüthvoll aufgestellt – und mein Gewissen hat jeden derselben gleich mit so voller Überzeugung anerkannt, ja ich möchte sagen mit solcher Freude bewillkommt, (Ach, noch Niemand hat mir sie suchen und finden helfen), daß ich – der hienieden nur zwey eigentliche Freunde hat – Sie, verehrter Mann, für den dritten, und am Geiste für den besten anzusprechen wage. – Was hätte ich werden können, wenn ich vor sechs Jahren Ihr Urtheil gekannt hätte, wenn Sie wenigstens damals meinen Wilibald damals beurtheilt hätten! – Aber, hat man wohl in unsern übrigen Lit. Zeitungen nur einen Begriff von Werth und Nutzen eines Richterstuhls, wie der Ihrige ist? Da ist kein guter noch böser Wille gegen den Autor, sondern nur reines Streben, das Organ der Welt für den Autor und das Organ des Autors für die Welt zu seyn! Da ist keine Lieblosigkeit, keine schmerzende Spötterey, keine Geringschätzung oder Vorliebe für das Kunstwerk! Da steht – (verzeihen Sie mir den Ausruf der Bewunderung!) da steht ein Mensch so erhaben und so schön vor mir da, dem ich nicht werth bin, die Schuhriemen aufzulösen, und der doch mit liebevollem Scherz zu mir spricht, keine unfreundliche Miene mir gibt und mich nicht verschmäht! – O Dank ihm! Verschmähen Sie es auch nicht, aus beykommendem, letztem Bande meiner "Reisen" mich vollends ganz kennen zu lernen, und nehmen Sie dieses Andenken so herzlich gern an, als ich es Ihnen reiche. Gern wüsste ich Ihren NamenArnims Rezension war nicht signiert. Wie aus dem Brief Arnims an Ferdinand Grimm auf h hervorgeht, hatte Arnim vorliegenden Brief, der offenbar an die "Heidelbergischen Jahrbücher" geschickt wurde, umgehend beantwortet und sich zu erkennen gegeben., gern Ihr Urtheil über dieses Buch! – Wollen Sie mir beydes schenken, oder doch das leztere – (denn die gedruckte Recension dürfte ich wohl schwerlich erleben, da eine 7 jährige Nervenauszehrung – die, meines runden und gesunden Porträts ungeachtetAnspielung auf das Porträt Wagners im ersten Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat., schon damals weit vorgerückt war – diesen Frühling auf einmal mit mir zu eilen beginnt), so würden Sie mir eine grosse Freude machen, da ich ausser Ihrem Urtheil noch kein vernünftiges Wort über mich gelesen – auch ausser GöthensEine Rezension Goethes oder entsprechender Brief an Wagner ist nicht überliefert. und meines Augusts (Cammerherr von StudnizNicht überliefert. in Gotha, (Sed haec inter nos!Lat.: Aber das bleibt unter uns!) den ich Sie aufzusuchen bitte, wenn Sie je nach Gotha kommen, da er das schönste Gemüth ist, das ich je fand) nichts vernünftiges über mich gehört habe – Doch will ich eine kleine Recension im FreymüthigenAuf welche Kritik sich Wagner hier genau bezieht, ist unklar: Sowohl "Wilibald's Ansichten des Lebens" als auch "Die reisenden Maler" und die "Reisen aus der Fremde" wurden im "Freymüthigen" besprochen. Die mit "R. L." gezeichnete Rezension von "Wilibald's Ansichten" erschien am 4, Juni 1805, Nr. 111, S. 441-442; am 3. Juli 1806 (Nr. 132, S. 9) besprach Garlieb Merkel "Die reisenden Maler"; die "Reisen aus der Fremde" rezensierte Friedrich August Kuhn am 23. Juni 1808 (Nr. 125, S. 497-499). Vermutlich ist letztere Kritik gemeint, die Wagner Manieriertheit vorwirft und Fehlgriffe aufzählt, "die sogar aus einer gewissen Genialität zu entspringen scheinen". ausnehmen, die zwar bitter schmeckte, aber doch manches wirklich Treffende enthält, (Ich rede im Ernste!) worüber ich mich gewundert habe. Leben Sie wohl, trefflicher Mann, und – ist es möglich, so erfüllen Sie meine zwey Bitten.Über Arnims Aufnahme dieses Briefes geben seine Zeilen an Ferdinand Grimm vom 6. Juli 1828 (vgl. h) Auskunft: "Sie erhalten, Ihrem Wunsche gemäß, eine möglichst genaue Abschrift des Wägnerschen Briefes, der mich damals so angenehm überraschte und den ich damals gleich mit freundlichem Grusse und mit Nennung meines Namens erwiederte. Ich mache es mir zum Vorwurf, daß ich Meiningen nicht berührte, daß ich dem Manne, der, ohne von mir irgend etwas zu wissen, als jene Recension seiner Schriften, mir so herzlich die Hand bot, diese nicht in Wirklichkeit gedrückt habe, doch entschuldigen mich die Sorgen jener Zeit, die bald schonungslos mich umgaben, endlich auch die nahe Erfüllung seiner in dem Briefe ausgesprochene Todesahndung. Der Himmel hatte ihn lieber als die Welt." Meiningenden 6n May 1809. Ewig IhrdankbarerJ. E. WagnerMeiningen den 23n Jun. 1809. Tausend und aber Tausend Grüsse, Bester, Herrlicher! Und so folgt denn hierbey der 2te, und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen, die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe. An Ferdinand Millern wird in Tübingen bereits gedruckt. Schöne, herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben, bey dieser Vegetation ohne Gleichen – jetzt freylich auch kalte! – Aber, ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet? Werner war bey mir – o ein lieber, würdiger Mensch, der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist; er wollte über Bettenburg, Würzburg, Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St.Gemeint ist Anne-Louise-Germaine Baronin von Staël-Holstein bzw. Madame de Staël, geborene Necker., entschloß sich aber hier, wegen der Kriegesunruhen über Frankfurth zu reisen. Sein warmer, heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe. Ich drücke Sie ans Herz, mein Allerbester! Ewig Ihr treuer JEWagner.Sr WohlgeborenHerrn Prof. Aug. Boeckh. Meiningen den 4n Jul 1809. Der verehrungswürdigen Redaction meinen innigsten Dank für Ihre freundliche EinladungNicht überliefert. zur Theilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur! Und gewiß, wenn ich mir je gewünscht, Mitgenosse eines kritischen Instituts zu seyn, so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen, die ich kenne, gerichtet seyn. Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des grössten Theils seiner Kraft beraubt, und ich werde bey einem so herrlichen Concerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen. Indessen soll mich auch dieß nicht abhalten, Weniges zu würken, so lang es noch Tag ist. Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragnen beyden Werke – Feßlers I. A. Nachtwächter Benedict. Berlin. MaurerErschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 145-148., und– Der Wintergarten. Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. RealschbhandlungErschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 164-167. F. M. Klingers Werke Th. 8, 9, 11 und 12.Diese Teile der Werke von Friedrich Maximilian Klinger erschienen 1809, die Bände 1-4 sowie 6 erschienen 1815, 1816 folgten die Bände 5, 7 und 10. betreffend, so bitte ich dieß ablehnen zu dürfen, da es mir für jetzt zu bändereich ist, und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen, einem Freunde zu liebe. JEWagner.Anmeinen guten, alten A. C. Heimden 13n Jul. 1809. Komm ich nicht zu Fusse mehr,Komm ich doch zu PferdeWagner war schlecht zu Fuß und auf eine Pferd zur Fortbewegung angewiesen, vgl. z. B. Wagners Überlegungen, ob er bei seiner Reise zur Bettenburg seinen Schimmel mitnehmen soll.Auf des lieben Berges Höh'n –Und noch immer ist es schönAuf der lieben Erde! Dir, Du alter, wahrer Freund,Der es stets so treu gemeynt,Lächle noch manch liebes JahrGlück und Freude immerdar,Und der Praxis goldner RegenAnton Heim war Advokat.,Und, bey Wein und RundgesangBergeslust und Bergessegen! Ernst Wagner.Meiningen den 13n Jul. 1809. Alles was mich betrifft, ehrenfestester von allen Freunden, das mögen Ihnen die süssen geweihten Lippen eines liebenswürdigen MädchensDas in auf der Adressseite erwähnte Fräulein Antonette. zulispeln, die Ihnen dieß Brieflein giebt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werther machen wird, als es so arme, aus GalläpfelnBei der Herstellung von Tinte verwendet. und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden. Nur so viel: Ich bin heute dato um 10 p.c. netto gesunder, als bisher – und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe – vollkommen gesund. Und dieß verdanke ich, mit dem guten Gott, unserm vortrefflichen Könitz, in|dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde, wie Sie mir ihn geschildert. Er ist mein Lebensretter, wenn ich auch sterben muß – darauf schwöre ich! Denn er hat das richtige Mittel, was die Erde für mich besitzt, gefunden, erkannt und dargebracht.Könitz hatte Wagner Phosphorsäure empfohlen, vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809 in Corin, S. 339,1. Ist es aber zu spätDie Wirkung ließ im Herbst 1809 nach, so dass Wagner an Studnitz schrieb, die Arznei "war 4-5 Jahre zu spät gefunden" (Corin, S. 339,2)., (was freylich noch wahrscheinlich bleibt) so ist das nicht seine Schuld. Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken, als all den grossen Hufelanden und Consorten. Übrigens vertraue ich Gott wie bisher, bin daher nicht heiterer als sonst – d. h. recht heiter – und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen, und hüte mich zu vor grössern und unbescheidnern Hoffnungen, als mir mein eigner beweglicherer Körper täglich selbst aufnöthigt. Daß Sie mit WernernWagner hatte dem Truchseß von einem Besuch Werners in Meiningen geschrieben. endlich auf dieses Urtheil, was Ihr lieber BriefNicht überliefert. enthält, kommen müssten, wußte ich längst; Sie wollten es mir nur nicht glauben. Daß Sie über meinen treulos angesonnenen CatholizismusVgl. Wagners Verteidigung des Katholizismus in seinem Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 12. August 1808. noch beruhigt, und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden, weiß ich eben so gewiß – und – prophezeyhe es Ihnen hiermit. (Gottlob, daß Hendrich mir den verhassten VillersWahrscheinlich Anspielung auf Charles de Villers' "Essai sur l'esprit et l'influence de la réformation de Luther" von 1804, der auch mehrere deutsche Übersetzungen erfuhr, u. A. 1805 bei Hoffmann in Hamburg: "Versuch über den Geist und den Einfluß der Reformation Luthers". abgenommen hat – ich wollte nur, er läse ihn erst in Italien aus!) Ich hätte Ihnen dieß Opfer – gebracht! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen, so fest, so weinend, wie er und ich uns drückten! Sein Geist ist überaus herrlich und groß – aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege. Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta. Da meine Schriften viele Güte bey den Deutschen finden, und diese besonders den Deutschen gewidmet ist, um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrey das Maul zu stopfen, so sollen mir die Deutschen Herren Brüder dießmal auch etwas mehr bezahlen; ich bin daher dießmal Ihrem Rathe gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth – verlangt!!! Aber, es ist wohl nicht ganz recht – und wie wird der gute Cotta zurecht kommen? Doch ich darf Sie, Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom – Küssen! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüsternAnspielung auf den Eingangssatz des Briefs und die Überbringerin.! Ewig Ihr getreuer JEWagner.Meiningen den 20n Jul. 1809. Allerliebster, bester Freund! Hier mein neuestes BüchleinDer bei Cotta erschienene Roman "Ferdinand Miller". brühewarm aus der Presse! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben. Hätten Sie wohl die Freundschaft, anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Göthe, Wieland und Herrn St. Schütze (dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte BuchNicht ermittelt; 1809 war von Schütze kein Werk erschienen. herzlich danke, welches mir sehr gefallen hat) mit der Bitte "daß ich mir die Nachliefrung der zum Büchlein gehörigen MusikUrsprünglich sollten dem Roman "Ferdinand Miller" vier Notenblätter mit der Musik zu Johann Gottfried Vierlings "Deutschem Vaterlandslied" beigebunden sein, vgl. "Ferdinand Miller", S. 145-146 (Text) sowie die Fußnote S. 144-145: "Wir fügen hinten am Schlusse dieses Büchleins die Melodie zu obigem Texte bey; und zwar, um gleich allen Verstümmelungen vorzubeugen, schon für das große Orchester mit drey Trompeten arrangiert – welche Bearbeitung wir der Güte eines berühmten Tonkünstlers, des Herrn J. G. Vierling, verdanken." Zum Nachdruck der Noten ist es aber wohl nie gekommen. (da Herrn Cotta's NotenstecherNicht ermittelt. gerade durchgegangen war) vorbehalten dürfe" abgeben zu lassen? Und – sagen Sie doch dem alten würdigen GeisteOffenbar ist Wieland gemeint. und dem GottGoethe. etwas Schönes, das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Werth gebe! – Auch der Bibliothek der heiligen MariaDie Großherzogin Maria Pawlowna. habe ich durch Fr. v. W.Wohl Cäcilie von Werthern, der Wagner seine "Reisen aus der Fremde" gewidmet hat. ein Expl. gereicht – und Ihrem edlen Herrn, dem wahren, herrlichen Medicis, dem von jeder D. Muse, sey sie auch nur arm und nur reinherzig, der Dankzoll gebührt, eines, des versteht sich von selbst! – Die Exemplare von den Reisen, hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt. Sollte ich damit vom Publikum – scheiden, so geschieht es doch, wie Sie in der dießmal angehängten ApologieVgl. "Ferdinand Miller", S. 203: "Apologie. | Verzeiht dann – schöne Leserinnen – verzeiht uns, daß wir auch dieses unser Heldenpaar wieder mit einem – Kusse von Euch scheiden lassen – daß wir auch in diesem kleinen Buche abermals viel und redlich geküßt, und abermals so manche bange und selige Thräne geweint haben! – Ist denn aber nicht das ganze höhere und schönere Leben des Menschen aus Liebes- und Thänenstoff gewebt? – Ach welcher Kunstrichter wird wohl deßhalb den ersten Stein auf uns zu werfen wagen, wenn Ihr uns verzeiht? – Und so vergönnet, holde Mädchen, daß auch wir nun wehmütig mit einem Kusse scheiden!". lesen werden, sanft, und mit einem Kusse. Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen RomaneNeben "Ferdinand Miller" noch "Wilibald's Ansichten" und die "Reisen aus der Fremde in die Heimath". sehr füglich vollendet und abgeschlossen seyn. Eine Arzney, die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hatEs handelt sich um Phosphorsäure, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809: "Die Phosphorsäure des guten Köniz würkt nicht weiter [...]." (Corin, S. 339,1-2), stärkt mich indessen sehr, so daß ich manche Hoffnung hegen könnte, wenn es ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre. Sollte ich noch gefristet werden, so liegt von vor: 1.) "ABC eines Gemüths aus der Grafschaft Henneberg"Der Titel wechselte im Lauf der Jahre: Ursprünglich dachte Wagner an "Historisches ABC eines vierzigjährigen hennerbergischen Lesebengels". Jean Paul riet, "Lesebengel" durch "ABC-Schütze", "Buchstabier-Schütze" oder "ABC- und Leseschütze" zu ersetzen; am Ende entschied sich Wagner für "Historisches ABC eines viezigjährigen hennebergischen Fibelschützen". und 2.) "Jesus von Nazareth" ein Evangelium für Freunde der ReligionDer Roman blieb unvollendet; Wagner wünschte auch keine Veröffentlichung. In den von Friedrich Mosengeil herausgegebenen "Sämmtlichen Schriften" erschienen zwei Fragmente (Bd. 12, S. 193-226). in der Form des Wilibalds. Doch ist das letztere wohl zu wichtig, heilig und groß für meine irdische Laufbahn. Ach, wie hoffe ich, Sie, b B ester und die holdeste Minna, der ich die Hände küsse, von Liebenstein aus hier zu sehen! Sie beyde! Meine allerlieblichsten Freunde! – – Aber Panzerbieter meynt, die Hoffnung dazu sinke! Sinkt denn alles? – – doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen, Ihr herrliches Menschenpaar! Lebt wohl, wohl, wohl! Ewig der getreue Eckhart. Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte.Sr Wohlgboren Herrn Professor Boeckh. Meiningen den 4n August 1809. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre, anliegend die beyden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Feßlers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegenWagners Rezensionen erschienen in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1809, Bd. 5.2, H. 12, S. 145-148 (Feßler) und S. 164-167 (Arnim)., womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebne Pensum verrichtet habe. Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut, meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassenAls Verfasser der beiden Rezensionen nennt das Inhaltsverzeichnis der "Heidelberger Jahrbücher" das Kürzel "D. A. E.", wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte, dieß zu thun, woran ich aber zweifle, da mir nichts heiliger und werther ist, als der Friede in jeder Rücksicht, der dadurch doch immer gestört wird. In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagnerHzgl. S. Cabinetssekretär.d. 9. August 1809. Ihre Excellenz, in diesen festlichen TagenDie Geburtstage der Herzogin Luise Eleonore von Sachsen-Meiningen am 11. August und ihrer Tochter Adelheid am 13. August. mit einer ähnlichen Bitte beschweren zu können, wie im vorigen JahreVgl. den Brief von Adelheid von Sachsen-Meiningen an Johann Ernst Wagner vom 20. August 1808. – das glaubte ich noch im verfloßenen Merz kaumWagner war 1808 schwer an einer nach seinem Tode amtlich als Rückenmarksdarre bestimmten Krankheit erkrankt.! Gott, und durch ihn ein Guter, TrefflicherGemeint ist Christian Ferdinand Könitz, der Ehemann der Briefempfängerin., den wir Beide kennen, haben indessen meine Hoffnungen sogar beträchtlich auf die Zukunft erweitertChristian Ferdinand von Könitz hatte Wagner eine wirkungsvolle Medizin empfohlen (vgl. seinen Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 13. Juli 1809); dabei handelte es sich um Phosphorsäure, vgl. Briefe über den Dichter Ernst Wagner, Bd. 2, S. 127 und 129.; und so kommt es, beste verehrteste gnädige Frau, daß ich Sie jetzt um gütige Ueberreichung anliegender HerzensergießungenUnter anderem auch ein Gedicht auf Adelheid von Sachsen-Meiningen. an meine hochverehrte Herzogin und an die liebenswürdige Prinzessin Adelheid bitten kann. Auch meine UnmündigenWagners Söhne Carl und Anton sowie die Tochter Luise. bringen, mit derselben Bitte hier ihre kleine Gabe dar. Meinen geliebten Lebensretter den innigst-dankbaren Gruß! Möchte er in meine Seele schauen können! Die neulich eintretende Hitze, die mich 3-4 Tage fürchten ließ, alle gute Wirkung der ArzneiPhosphorsäure. werde durch ihre afrikanische Ermattung wieder verloren sein, hat gar nichts geschadet, sondern in den ersten kühlen Tagen fand ich mit Wonne, daß die vorige Erleichterung geblieben, ja, still fortgeschritten war, und so schreitet sie bis diesen Augenblick fort. Am vorigen Sonntag bin ich zum ersten Male wieder zu HeimsDie Familie des Meininger Hofrats Anton Heim. geritten; (dort ist für mich die beste Treppe unter allen, der mir befreundeten Häuser.) Alles ging vortrefflich, und viel besser, als es dort zum letzten Male vor 5 Monaten gegangen war. Ich machte verschiedene auffallende Kunststücke, und als ich endlich frei in die Mitte des Saales trat, meinen Stock weggab, und unter Aufsicht der Umstehenden mit der linken und rechten Hand mich zur Erde bückte, und allein wieder emporrichtete, da erscholl ein rührendes und glaubensvolles Bravo. Die brave Hausmutter fiel mir mit hellüberquellenden Augen um den Hals, und es that mir innig, innig wohl, so frei dastehend zum erstenmal wieder eine Dame in die Arme zu schließen; und Eine, die es stets so treu mit mir gemeint hatte und die noch dazu bei ihrer Schwere auch nicht sehr fest auf den Füßen steht. Kurz, ich fühlte mich bis jetzt in jenem Augenblick doch am kräftigsten! Nur mager macht mich die Kur; – vielleicht gut! Aber Verzeihung, gnädige Frau, daß ich so viel von mir rede! Nur die einzige Bitte noch, mich ewig nennen zu dürfen etc.Meiningen den 15n Sept. 1809. Hier, bester Herr Abeken,Früher Hauslehrer bei Schiller, dann Prof. am Gymnas. in Rudolstadt, itzt Conrector zu Osnabrück, Vfr. vieler Recensionen, gute Italiener u. Spanier. das Keßlersche MSC.Möglicherweise das Manuskript von "Briefe auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien im Sommer 1808". Das Buch erschien 1810 in Leipzig bei E. Salfeld., mit dem ich 3 Versuche, bey JHCotta, Büschler in Elberfeld und Hanisch in Hildburghausen gemacht habe! Nur der letztere wollte es für 10-12 Louisdoor behalten, und, auf der Erklärung unseres Freundes über dieses Gebot, das ich ihm nach Berlin gemeldet, beruht die Sache jetzt. Freylich hatte auch Hanisch keine besondre Lust; und K.s Hauptwunsch, es zur M.Messe gedruckt zu sehen, ist über diesem Verzug ohnehin vereitelt; auch hat er bey diesem leider weder schönen noch correcten Druck zu erwarten. Ich lege Ihnen auch eine ihm gehörige Novelle bey, die das Morgenblatt ungedruckt zurückgesandt hat. Vielleicht disponirt er bey Ihnen über dieselbe, wenn ihm ihr Abdruck noch z. B. in der eleg. Zeitung, von Nutzen scheint. Dank für Ihr freundliches Angedenken bey dieser Gelegenheit! Immerder Ihrige JEWagner.Meiningen den 15n Sept. 1809. Tausend Dank, mein Allerbester, für Ihre lieben Zeilen von EisenachNicht überliefert., sowohl, als für den guten, mir so werthen Fernow, dessen Gesicht sehr gut und kenntlich aus-, wenngleich auf dem Wege Hals und Brust in etlichen 20 Stücken ihm abgefallen sind.Offenbar hatte Müller eine Fernow-Büste geschickt. Ich lasse ihn ein nothdürftiges Hälschen vom Bildhauer machen, und werde ihn dann recht oft als mein lebendiges und todtes Mementmori beschauen, und stets dem freundlichen Geber mich dankbar verpflichtet fühlen. Schön war es nicht von Ihnen und dem herrlichen Weibchen, dem ich die Hände küsse, daß Sie Meiningen so ganz linker Hand liegen liessen! Unser Einer ist freylich der Opfer schon gewohnt! Lebe ich aber fort – wie es noch immer das Ansehen hat – so sollen Sie mir hart genug für diese Untreue büssen, meine Besten! Auch grossen Dank für die Mittheilung des niedlichen GedichtesNicht überliefert., das ich hier wieder anlege. Es gefiel mir sehr, und ich würde es gern ins Mblatt befördern, wenn nicht dieser Weg seit etlichen Monaten durch Cotta's ErklärungNicht überliefert., wegen allzuviel aufgehäufter Beyträge nichts mehr vor der Hand annehmen zu wollen, leider versperrt wäre. Es würde aber eben so gut auch für die eleg. Zeit. der den Freymüthigen passen, wo ich nur leider keine Connexionen habe. Von einem weitern Gedicht einer sehr jungen DameNicht ermittelt., von dem Sie Meldung thun, ist mir leider nichts vorgekommen.Die Anmerkung steht zwischen Grußformel und Unterschrift. Leichtfertiger Mann! Was hat Ihnen mein Prädikat keusch gethan – ohne welches mir die ganze Caroline (die ich übrigens für meine beste Frauenfigur halteIm 1809 erschienenen Roman "Ferdinand Miller"., und an der sogar einmal der Sssmus Goth.Gemeint ist der gothaische Serenissimus, also der Herzog Emil August von Gotha. Er hatte z. B. über den Titel von Wagners "Historischem ABC" gespottet, vgl. einen dementsprechenden Brief von Emil August von Gotha an Wagner ("Sämmtliche Schriften", Bd. 12, S. 81). Stattdessen hatte er vorgeschlagen, das Buch "Tonleiter eines vierzigjährigen hennebergischen Sachsen-Coburg-Meining'schen, durch Gottes Gnade bald wieder genesenden, sekretarischen, diplomatischen Titular-Rath" zu nennen. nichts aussetzt als "daß sie zu männlich sey"Der entsprechende Brief ist nicht überliefert.) gänzlich unschmackhaft seyn würde. Göthe dürfte wohl mehr daran auszustellen finden – denn ich bilde mir ein; daß sie dem GotteSo nannte Wagner Goethe in seinen Briefen an Müller oft. wohl zu "scharfkantig auf dem Bruche" (um mich eines mineralogischen Ausdrucks zu bedienen) seyn mag. EwigIhr getreuerJEWagner.Meiningen den 13n Oct. 1809. Ewr. Hochfreyherrliche Gnaden würde ich vergebens das süsse, freudige Gefühl zu schildern versuchen, mit welchem Ihr Verehrtes vom 4n d. M.Nicht überliefert. von mir durchlesen und das dabey befindliche schöne und reiche GeschenkNicht ermittelt. Ihro Kaiserliche Hoheit der allverehrten Frau Großfürstin betrachtet ward!Es thut wohl, meine beste gnädige Frau, wenn die Grossen der Erde uns irdisch beschenken – aber es ist doch eine höhere, eine himmlische Freude, wenn die weibliche Hoheit, in Maria's Liebenswürdigkeit und Reinheit gedacht, vom Throne herab einen gnädigen Blick der Erinnrung nach uns wirft – und ach, möge Gott Beydes dieser Herrlichen und Guten mit den schönsten Blüten aus dem Füllhorne des Glücks vergelten! Darf ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterthänig ersuchen, Ihro K. H. die Empfindungen meiner tiefsten Verehrung und allerunterthänigsten Dankbarkeit zu Füssen zu legen?, da ich dieß für die einzige Art halte, den Ton meiner Rührung dem Ohr der hohen Frau vernehmbar machen zu dürfen? (Im Fall ich hierinn dennoch irren sollte, würde ich Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden gnädigen, nur durch Herrn AbekenAbeken wohnte zeitweise in Schillers Haus, vgl. seinen Brief an seinen Bruder Johann Christian Heinrich Abeken vom 16. Januar 1809 (GSA 01/153). mir zu ertheilenden Wink mit lebenslänglichem Danke verehren!) Wäre ich im Stande, Ihnen, gnädige Frau, nur ein schwaches Wort von den Empfindungen meines Innersten gegen Sie Selbst zu sagen – ach, ich versuchte jetzt das, was ich schon oft wollte, nie vermochte – ach, sähen Sie, wie mild noch jetzt meine Thränen wieder fliessen, Sie würden den Gruß eines treuen Herzens erkennen und nicht verschmähen – eines Herzens, das den Himmelswerth des Schönen, Reinen fühlte und fühlen wird, und für dessen Hoffnungen der Ewigkeit, sich nun bald die Zeit dieser Erde lieblich, wie eine Blume, füllt – wer wollte nicht freudig jenem schönen Lande zueilen, wo das Treffliche nicht mehr vergeht! Gottes Seelenfrieden über Sie und jeden Ihrer Augenblicke!In ewiger reiner Verehrung Ewr. Hochfreiherrliche Gnaden unterth. DienerJEWagner.Meiningen den 21n Oct. 1809. Meine gnädige Frau! Dank, den innigsten Dank meines Herzens Ihrer Gnade und Güte für mich! Überrascht von dem prachtvollen GeschenkeEs handelte sich um eine goldene Dose. der hohen reinen Maria, stand ich an, ob ich es wagen dürfe, Ihrer Kaiserlichen Hoheit schriftlich ein Wort von meiner so tiefen Rührung vorzutragen – ach, verzeihen Sie dieß dem Ungeübten! Wir sind, in dieser Zeit, des prosaischen Lebens so gewohnt geworden, daß wir stets selbst fürchten, mit unsern poetischen Worten am Throne der Grossen unwillkommen zu seyn. Aber, ein so hohes Ideal von der zartesten und reinsten Weiblichkeit wird auch die armen herzlichen Dankworte eines treuen Menschen Ihres höchsten Blickes zu würdigen nicht verschmähen; Ihre schönen WorteCharlotte von Schillers Antwortbrief auf Wagners Schreiben vom 13. Oktober 1809 ist nicht überliefert. über die Erhabne bürgen mir dafür – und so wage ich es, Ewr. Hochfreiherrlichen Gnaden um gnädige Überreichung der InnlageEin Dankesbrief Wagners an Maria Pawlowna ist nicht überliefert. unterthänig zu bitten, an welcher nur der HomeruskopfSiegel, Anspielung auf Schillers Distichon "Der Homeruskopf als Siegel": "Treuer alter Homer! dir vertrau ich das zarte Geheimniß, | Um der Liebenden Glück wisse der Sänger allein." ("Musen-Almanach für das Jahr 1797. herausgegeben von Schiller.", S. 85) mangelt, dessen gnädiges Aufdrücken Ihre Hand, gnädige Frau, gewähren möge! Ach, ich wollte es einst wagen, die allverehrte Großfürstin anzuflehen, durch Höchstihre Huld den kleinen Cyklus meiner ländlichen RomaneWagner zählte dazu "Willibalds Ansichten des Lebens", "Die Reisen aus der Fremde in die Heimath" und den eben erschienenen Roman "Ferdinand Miller". dem herrlichen erhabnen Kaiser des NordensGemeint ist Maria Pawlownas Bruder, der russische Zar Alexander I., oder der allerhöchsten kaiserlichen MutterElisabeth Alexejewna, vormals Luise Marie Auguste Prinzessin von Baden. zu Füssen legen zu dürfen. Vielleicht – so hoffte ich – wären meine darin für die Menschheit dargestellten IdeenAnspielung auf Wagners "Kunstschulplan" im ersten Band seiner "Reisen aus der Heimath". in jenem grossen Reiche eher zur Ausführung geeignet gefunden worden, als in meinem Vaterlande, wo sie, ausser einer freundlichen Aufnahme, nichts gewinnen konnten – ach, vielleicht wären sogar durch die Gnade jenes großmüthigsten aller Höfe eine Paar hundert Rubel Pension für meine Wittwe und Kinder zugefallen, die ich nun bald, schweren Herzens – arm und ehrlich verlassen sollWagner spielte angesichts seiner schweren Erkrankung (Rückenmarksauszehrung) in dieser Zeit häufig mit dem Gedanken seines nahenden Todes. – –; doch, ich habe, aus stiller Furcht, diese Idee bald aufgegeben.Es ist ein guter Gott, an den ich fest glaube; der den Guten und die, welche er liebt, noch nie verlassen hat. Er wird auch die Meinigen nicht dem Elende zur Beute dahin geben, wann seine heilige Hand mich nun dahin nimmt! – Und jene werthen, ewig theuren Gedanken, die ich in meine Gedichte – als das Beste meines Lebens – verwebte – o Er wird sie nicht untergehen, sondern einst wiederfinden lassen, sey es im fernsten Osten, oder im trauten Vaterlande – und so werfe ich sie "schweigend in die unendliche Zeit!"Zitat aus dem 9. Brief von Friedrich Schillers "Ueber die ästhetische Erziehung des Menschen", erschienen zuerst in den "Die Horen", Bd. 1, 1795, 1. St., S. 45: "Wie verwahrt sich aber der Künstler vor den Verderbnissen seiner Zeit, die ihn von allen Seiten umfangen? Wenn er ihr Urtheil verachtet. […] Gleich frey von der eiteln Geschäftigkeit, die in den flüchtigen Augenblick gern ihre Spur drücken möchte, und von dem ungeduldigen Schwärmergeist, der auf die dürftige Geburt der Zeit den Maaßstab des Unbedingten anwendet, überlasse er dem Verstande, der hier einheimisch ist, die Sphäre des Wirklichen; er aber strebe, auf dem Bunde des Möglichen mit dem Nothwendigen das Ideal zu erzeugen. Dieses präge er aus in Täuschung und Wahrheit, präge es in die Spiele seiner Einbildungskraft, und in den Ernst seiner Thaten, präge es aus in allen sinnlichen und geistigen Formen und werfe es schweigend in die unendliche Zeit." Ach heilige Worte des Unvergeßlichen, wie könnte ich Euch der Edlen verschweigen, die Ihn liebt! Verzeihung – Verzeihung! Aber, ich ver-mag es nicht, einem Herzen zu gebieten, das Ihn – nicht so würdig, aber wahrlich heisser als jedes andere that, liebte – Eins ausgenommen – ach, gute, verehrte Frau, wohin gerathe ich – o nehmen Sie mich unter Ihre Freunde auf, so darf ich Ihn einst noch heisser lieben! Stille, meine Seele! Das fortwährende Übelbefinden unsers verehrten Herrn Geheimenraths von W. macht mir so tiefen Kummer! O Gott, warum eilst Du so sehr mit den Guten und Treuen – während die Bösen Zeit und Raum die Fülle für ihre Thaten gewinnen! Leben Sie froh – fröhlich in Gott, meine herrliche verehrte gnädige Frau!Ewig Ewr. Hochfreiherrlichen GnadenunterthänigtreuerJEWagner Verzeihung für diese ZeilenVgl. das folgende, auf einem Extrablatt dem Brief beigelegten Gedicht von Wagner an Charlotte von Schiller. in Ihr Buch des Andenkens, Gute! Verschmähen Sie nicht ein reines Herz! – Verzeihung! Andes edlen Schillers edle Gattin, 21n Oct. 1809.— Die Du einst Ihn zum Gatten Dir erkorst, Der offne Himmel nur schliesst Deines Jammers Quellen zu, O theure, thränenwertheste von allen Wittwen Du, Wer kannte jemals mehr, als Du verlorst! Joh. Ernst Wagner. —Meiningen den 5ten Nov. 1809 Zuerst, verehrter Freund, meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben BriefNicht überliefert.! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch. habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt, auch ein Schreiben an IKH. die Großfürstin beygelegtNicht überliefert. – Sie können Sich Selbst am besten denken, wie innig mich diese Großmuth rührte. Wir sind (wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit) überall nur Kälte zu finden gewohnt – das Gerücht von grossen, guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüsten Welt herum; jedoch, sobald wir es bey'm Wort nehmen wollen, verklingt es in der Ferne – desto herrlicher rührt dann einmal (mich z. E zum erstenmal!) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz, das Kinder, und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und – höchstens, Gott gebe! – keine Schulden! Dennoch – und das ist der 2te Punkt, warum ich schreibe – ist mir, als hätte ich, der Kindlein ungeachtet, kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldnen DoseEin Geschenk der Großfürstin Maria Pawlowna.; und, als gehörte diese eigentlich unserm guten, guten G. Keßler! – Doch ruhig! Er lebt ja in seiner vollen Kraft – und ich – muß nun bald scheiden, lieber Freund; denn leider hat eine letzte Arzney – des guten seeligen Herders PhosphorsäureWohl Johann Gottfried Herder oder sein Sohn, der Arzt Gottfried von Herder. – auch das Ziel ihrer Würkung endlich erreicht, und – lässt nach. Der Herbst hat mich viel weiter gebracht; und da er doch nun überstanden scheint, so halte ich vielleicht noch den Winter, schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus. Wie Gott will! – Könnten Sie mir doch (und dann werden Sie gewiß wollen!) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben, daß sein MSC. untergebracht, und ihm geholfen istWagner hatte in seinem Brief vom 15. September 1809 Bernhard Rudolf Abeken gebeten, sich um die Vermittlung eines Manuskripts von Georg Wilhelm Keßler zu kümmern.. Geht es gar nicht, so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören, oder hier sonst meine gesammten Kräfte zur Hülfe des wahrhaft Edlen aufbieten. Sagen Sie es mir bald, guter Mann! Endlich noch – zürnen Sie nicht – die Bitte, anliegende SündenExemplare von Wagners eben bei Cotta erschienenen Roman "Ferdinand Miller". meines Herrn Verlegers gütigst bey Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener. (Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarschen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus – und ich hoffe, richtig. – Aber der F. Miller ist ausser der Messe erschienen und versandt worden,) Gebieten Sie auch wieder über mich, Bester, in allem was ich vermag! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner HeimsAnton Heim und seine Frau Johanna. und ReinwaldsSchillers Schwester Elisabetha Christophine Friederike Reinwald und ihr Wilhelm Friedrich Hermann Reinwald. grüssen herzlich. O Gott, der arme, herrliche WollzogenWilhelm von Wolzogen war an einer Knochenkrankheit schwer erkrankt. Er starb am 17. Dezember 1809 in Wiesbaden. – und das arme herrliche Weib!Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Meiningen den 14n Nov. 1809. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend, dero Schreiben vom 25n v. M.Nicht überliefert. gehorsamlich, das mir aufgegebne Pensum sogleich, um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen. Ich hatte die beyden Werke zur Hand, und fand die Beurtheilung deselben leicht. Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust"Faust. Eine romantische Tragödie" von Karl Schöne, 1809 bei Sander in Berlin erschienen. Wagners Rezension erschien in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" 1810, Bd. 5.1, H. 1, S. 3-5 doch etwa in Correlation geben, so soll es mir ganz gleich seyn – ja, ich will von Herzen gern geirrt haben! Den Meßkatalog von Mich. habe ich nicht da. Es war aber in demselben nichts wünschenwerthes für mich. Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften.Vgl. auch Wagners Brief an August von Studnitz vom 21. November 1809, in dem er dessen Meinung zu Goethes Neuerscheinung einholen will: "Ich bin – zwar noch gar nicht im Klaren darüber, aber doch schon, oder noch gar nicht zufrieden damit, […] NB. Ich habe ihn erst einmal gelesen. – Wahrhaft entzückt bin ich aber über einzelne Schönheiten, die ihm ewig niemand gleich thun wird." (Corin, S. 339,29-340,14) Sollte ich Ursache finden, mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu seyn, so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mittheilen. Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich, sondern geben die Recension ja recht schnell einem Würdigern.Eine Rezension der "Wahlverwandtschaften" ist in den "Heidelberger Jahrbüchern" nicht erschienen. – (A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen) das meinige findet wohl in geringern Blättern noch Platz. Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurtheilung bey dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner.Meiningen den 30n Dec. 1809. Nein – o Mann, dem Gott, zur Weisheit, nicht Salomons Reichthum, sondern mehr, ein fühlendes unschätzbares Herz verlieh! – nein, ich vermag nicht zu genesen von dieser Krankheit – aber ich vermag noch zu danken! Da liegen Ihre beyden theuren BriefeVom 11. und 17. Dezember 1809. vor mir – der letzte gieng so eben ein – da liegen die schönen drey Goldstücke vor mir – ich küsse sie oft – warum sollt' ich mich ihres Besitzes schämen – mein Herz erwarb mir dieses Geschenk – das reinste, zarteste Mitleiden selbst reichte mir die theure Gabe – seine Hand – o daß ich sie noch küssen dürfte – gab diesem Golde einen neuen Glanz, der alles Gold adelt. Doch zuvor einige Worte über meine Krankheit! Sie ist von vielen und grossen Ärzten besprochen und beschrieben worden. Einige halten sie (sie dauert nun ins 7te Jahr) für eine allmählige Austrocknung des Rückenmarks – andere für Nervenauszehrung überhaupt – Andre für Lähmung der bey'm Heiligenbein ausgehenden Hauptnerven, welche die Lähmung der untern und übrigen Extremitäten zur Folge haben müsse, u. s. w. Alle sind von jeher der Meynung gewesen, daß nicht zu helfen sey, als durch einen sanften – Gott gebe, nicht zu langsamen Tod. Schon seit 1½ Jahren vermag ich nicht mehr auszugehen, und meine Kinder führen mich täglich einigemal durchs Zimmer, oder ich stehe einige Minuten an einer Wand aufrecht. Diesen Herbst und Winter rückte nun die Krankheit, und noch rückt|sie schneller fort!; die Arme sind ebenfalls schwächer geworden – ich habe oft geschwollne Hände und Finger, welche auch, wie die Füsse, nach und nach zu erstarren scheinen und mir das Schreiben nun sehr beschwerlich machen. Der Kopf hat zuweilen Schwindel, und das Anstrengen desselben will nicht mehr gelingen, und ermattet. Aber freundlich bleibt mir noch die Phantasie getreu – sollte sie wohl das Edelste und die letzte Höhe der Menschen seyn? Da mein Körper, vorzüglich in Rücksicht der starken Brust und Eingeweide, von jeher vortrefflich war, und da ich in keiner Art je ausgeschweift habe, so kann das Übel nur aus einst bey der Administration mehrerer Güther vorgefallnen ungeheuern Erhitzungen und Erkältungen begriffen werden, und so ist es natürlich, daß ein so gesunder Bau sich lange gegen den Tod wehre. – Gelitten habe ich bis diesen Augenblick noch – so gut als nichts. Doch zeigen sich seit einiger Zeit wunde Stellen vom Sitzen und Liegen, welchen ich aber durch gute Anstalten noch zu begegnen vermag; und so besteht mein bisheriges Leiden also nur in diesen und manchen andern Unbequemlichkeiten, die ein geduldiger Mann wohl ertragen mag. Auch bin ich, zum Glück für meine liebe pflegende Familie, seit acht Wochen wohl schon um die Hälfte meines vorigen Gewichts magrer geworden; ich war ein grosser stark und kräftig gebauter Mann, und in jenem Zustande wäre meine letzte Pflege mir und Andern unerträglich geworden. – Der Frühling also dürfte mit seinen schweren Lüften wohl mein Ziel seyn, wenn eintretende starke Kälte des Winters meinen Tod nicht beschleunigt. Übrigens – (ich wage nicht zu wünschen, sondern habe mich dem grossen Lenker der Weltereignisse willig ergeben!) kann ich auch eines schnellen Todes genesen, wenn irgend ein Übel, das sich auf die Nerven legt, dazu kommen sollte. Vorigen Sommer bekam ich aus Unvorsichtigkeit einen Schnupfen – und dieser (so schwächlich bin ich) hätte, ohne die sorgfältigste Behandlung, mich beynahe getödtet. – So ist es denn, theurer Mann! Zu retten ist mein Leben nicht; aber ich bitte Gott um eine sanfte Auflösung und danke Ihm für jede neugeschenkte heitere Stunde, (deren ich unzählige geniesse!) worinn ich noch für die Meinigen und meine – freylich sehr theure und immer kostspieliger werdende – Pflege arbeiten und verdienen kann. Jedermann wundert sich über diese fortwährende – ja zunehmende – Heiterkeit, und, zu meiner wirklichen Beschämung, über meine Geduld. Guter Gott! Guter Vater, gieb mir nun diese Tugend – ich kannte sie bisher noch kaum, da ich Dir nur täglichen Dank schuldig bin! Gewiß, mein geliebter Freund – Er wird es so mit mir machen, daß es der schwache ungeduldige Mensch ertragen kann. – Nun kein Wort mehr von meiner elenden Krankheit. Sollte aber meine Heiterkeit bis in die letzten Stunden fortwähren, (o welch eint entzückender Gedanke!) so möchte ich wohl zuweilen einige Worte darüber aufschreiben und oder doch meiner Tochter diktiren, die Ihnen, dem redlichen Weisen, vielleicht willkommen wären. Ich arbeite jetzt noch fast täglich – aber sehr langsam.Ich bin nächsten 2n Febr. 41 Jahre alt. Nun, edler Mensch – was soll Ihnen mein Dank – Ihnen, der die schöne That um der schönen That willen thut – dessen Werth mein Herz fühlt, dessen tiefer Sinn meiner Vernunft hienieden zu schwer war, ihn ganz zu fassen – aber ach, dem meine Seele, mein unsterblicher Geist gewiß im Lande der Seelen mit heiligem Entzüken ganz fassen, ganz ergreifen wird! Ich armer Mann will endlich für meinen und der Meinigen Freund und die Seinigen zu Gott beten! Wohl mir, ich habe nie an Ihrer Güte gezweifelt – ja, ich wusste gewiß, daß Sie meine Bitte erfüllen würden, und war fröhlich, als meine Zeilen an Sie gesiegelt waren. – Möge Gott nach seiner Weisheit das Herz des besten Königs lenken – denn es giebt der armen Familien so viele – und ach, mein Gewissen sagt mir nicht, ob ich einer so glücklichen Hülfe werth bin – ich, der Unterthan eines kleinen, glücklichen StaatesSachsen-Meiningen. – ich, der faule Mensch, der so manche Stunde des Lebens in weniger oder verkehrter Thätigkeit verscherzte! – Aber die Meinigen sind gut – auch ist meine liebe Frau aus Neuchatel gebürtig – eine vormalige Unterthanin des edlen Mannes. Jetzt eine dringende, innige Bitte. Geben Sie mir, verehrungswürdigster Mann, den Vor- und Zunamen jenes göttlichen Weibes, die meine Fürsprecherin seyn will und mich so großmüthig beschenkt hat.Gemeint ist Caroline von Berg. Den holden Namen muß ich wissen – o möchten Sie es bald thun, da ich gleichsam täglich sterbe – ich fühle jetzt, wie wichtig ein Name ist!Ich bedarf – gewissenhaft gesprochen – dieser Gabe zu meiner Pflege nicht. Denn es geht mir wohl. Ich habe 400 rth. Preußische Währung Besoldung, womit eint Mann selb fünfe hier zur Noth leben kann, wenn er sich genau behilft, und so viele Zeit zu literarischen Verdiensten übrig behält, wie ich. Meine Fürstin liebt mich wie einen Freund, hat mir manche Erleichterung gemacht, mich sogar selbst in meinem Kämmerlein besucht, da ich schon längst ihre Zimmer nicht mehr betreten kann. Jedermann ist freundlich mit mir und bedauert meinen Zustand, da ich mir nie Feinde gemacht. Auch geschieht gewiß das Mögliche für meine Familie, wenn ich dahin bin. Freylich ist dieß Mögliche auch für die Wittwe und Vier KinderDie drei Töchter Fanny, Caroline und Wilhelmine Fleischmann und der Sohn Wilhelm Thurecht. meines Vorfahrers, des Cab. Sekr. Fleischmann (des grossen Musikers) geschehen, welches aber nur in einer Pension von 40 rth. Frankf. Währung besteht, und, der Folgen wegen, in einem kleinen Staate von 200000 rth. Einkünften, nicht höher gesetzt werden kann. Dieß möge meine neuliche Bitte an Sie, Bester, rechtfertigen. So bin ich indessen (da Cotta in Tübingen mein Verleger ist, und sich wahrhaft freygebig gegen mich bezeigt hat) bis jetzt immer noch im Stande gewesen, mein und der Meinigen Leben zu versorgen und Ärzte und Apotheker abzuzahlen. – Aber doch – doch behalte ich jenes großmüthige Geschenk zu andern Zwecken. Ich habe eine Tochter von 15 und zwey SöhneCarl und Anton Wagner. von 13 und 11 Jahren – zwey Knaben, schön und freundlich und kräftig, wie der Tag! Beyde haben schon viel gelernt und finden Lust an der Malerey, der älteste zur Landschafts-, der jüngste zur Historien- und Porträtmalerey. Da ich in letzterem das Talent, zu treffen, zufällig entdeckte, (und überhaupt bey ihm mehr als Talent – Genie – zum Grunde zu liegen scheint) so hindere ich sie nicht, als zwey einige gute Brüder ihr gemeinschaftliches Heil in der Welt zu versuchen; mein Wille ist, daß sie sich nie trennen von der Zeit an, wo sie die Welt betreten können, sondern Glück, Kunst, Arbeit, Talent, Freude und Schmerz mit einander theilen. Das versprechen mir die Lieben, und ich weine Thränen einer schönen Hoffnung. Zu ihrem ernsteren Unterricht und Kunstapparat weihe ich jene 3 Louisdore, wenn es meine himmlische Wohlthäterin erlaubt. Möge die guten Knaben einst ihr Pfad zu der Edlen hin tragen, möge das, was ich nicht lohnen kann, einst die Kunst lohnen, die den schönsten irdischen Lohn für solche Thaten reicht! – O lassen Sie mich ihr bald selber danken! – Es ist ein göttlicher Gedanke, daß diese Knaben vielleicht schon in 3–4 Jahren – ihr Brod zu verdienen vermögen! Ich habe mich müde geschrieben. Aber ich musste Ihnen, der so zarten Antheil an meiner Lage nimmt, Vieles darüber sagen – so verworren es auch ist. Wer sich als unsern Freund bethätigt, der verzeiht auch gewiß unsrer Schwachheit im schnellen Ordnen der Gedanken. Gott stärke Ihre Gesundheit, edelster aller Deutschen, und erhalte Sie noch lange in herrlicher Blüt – für das grosse göttliche deutsche Werk, das – am Ende doch im Norden beginnen muß! Ich fühle dieß jetzt endlich bestimmter. Die gute, herrliche Frau von Kalb – möge Gott das edle Weib für ihr großmüthiges Andenken segnen! Sie hat ihr Leben lang viel, viel – und schuldlos gelitten! Soll ich Ihnen die Gefühle – die Thränen meiner Lieben schildern? Ach, Sie kennen selbst das Gute, wie das Verderbte des menschlichen Herzens! Aber verschmähen Sie nicht, o Allerbester, die reinen Grüsse der Schwachen und Unmündigen! Gottes Friede über Ihre ganze Seele! Ihr dankbarerJEWagnerMeiningen den 16n Jan. 1809. Den innigsten Dank, Bester, für Ihr freundliches Andenken und Begrüssen durch den schönen zwischen den Tyroler Wänden herrlich gebräunten BruderMüller hatte zwei Brüder: den sachsen-weimarischen Major August Müller und den Juristen Carl Friedrich Müller.! – Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlseyn! – An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen, und es geht so ziemlich vorwärts, daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte, wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt. Aber, wie Gott will, der gute Gott, den ich ewig glaube, dem ich mich ergab! – Heiter und vergnügt bin ich, und selig wie immer! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit – und wenn ich Ihnen zur OMesse nichts mehr bringen kann, so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen – nur geht das Arbeiten sehr langsam bey meiner zunehmenden Schwäche. Meine theure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit, an die ich, wie Sie wissen, stets glaubte. Die Sorgen deßhalb bleiben freylich öftere Besucher – doch behält der süsse hoffende Glaube immer noch die Oberhand, so wie der Gedanke: daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind. – Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerey beyde gereicht; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde, so wird mein Entschluß fest stehen. Der jüngere (Sie kennen ja die beyden Geliebten – beyde schön und freundlich und kräftig wie der Tag!) hat die glückliche Anlage zum Treffen, und mag Porträt- und Historienmaler werden, ich finde bey ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent, nemlich Genie. Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung, und ist von grossem Willen und Fleisse. Beyde sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen, und die Theuren versprechen mir dieß. – Es müsste nicht gut seyn, wenn zwey einige Brüder nicht forkämen! – Wandern sie einst durch Weimars geliebte Thore – – o dann, mein allerbester Müller, wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna, und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden! Versprechen Sie mir das, alter deutscher Herzensfreund! – Meine Tochter und meine Wittwe wird Gott und meine wahrhaft edle (ach, warum nicht reiche!) Fürstin schützen – und die Knaben – wenn sie so fortfahren, werden Jenen bald Hülfe leisten können. – O, mein Müller – welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der: "Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brodt gehen!"Vgl. Psalm 27,25: "[…] und nie sah ich den Gerechten verlassen, noch seinen Samen nach Brot gehen". – Zwar: Gott, wer ist gerecht? Aber ich war redlich – und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt, als ich verdiente – und mir ist kein Feind kund geworden. – So, Freund, so ist es denn möglich geworden, daß ich dennoch auch jetzt heiter bin. Mein heissestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden. O über die gute, edle, verwaisete Frau von Wollzogen! Immer drängt es mich, ihr zu schreiben, mit ihr zu weinen – aber ich wage es nicht, ihren bittern Schmerz zu schärfen! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß! Auch der edlen Frau von Schiller. Ist es einmal an seiner Stelle, so danken Sie doch dem göttlichen Göthe in meinem Namen, daß er uns, noch weil ich geniessen konnte, die Wahlverwandtschaften gab! – Es freut mich recht insgeheim, daß dießmal die Philister (in Halle) zuerst sein Lob (auf ihre Art) geben und posaunenGemeint ist die von August Wilhelm Rehberg stammende Rezension der "Wahlverwandtschaften" in der "Allgemeinen Literatur-Zeitung" Nr. 1 vom 1. Januar 1810, Sp. 1-8. – denn nun weiß der geniale "Arme Mann" in Deutschland – der es noch nicht kaufen konnte, doch einstweilen, woran er ist, und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen. – Dank ihm, der göttlichen Seele, für jede hohe Gabe, die mich auf Erden erquickte! Ade! Ade! Ich grüsse die theure Gattin! Bis zum letzten Augenblick, und dort ewig Ihr treuerJEWagner. Schreiben Sie mir doch einmal – ich liebe Sie so sehr! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht?Wagner hatte von Müller bereits am 9. November 1808 sowie am 20. Juli 1809 sein Exemplar von Fichtes "Reden an die deutsche Nation" zurückgefordert.Herrn Prof. Aug. Böckh inHeidelberg. Meiningen den 23n Jan. 1810. Tausend Dank, verehrter Mann, für Ihre gütige Zuschrift vom 25n v. M.Nicht überliefert., die ich erst heute erhielt! Gern wollte ich noch länger an Ihrem verehrten InstitutDie Heidelbergischen Jahrbücher der Literatur. Theil nehmen – allein meine Kränklichkeit nimmt schneller zu, die Kräfte ab – und mein letztes Stündlein beginnt so allmählig zu nahen, daß ich jeden Augenblick noch auf die Beschickung meines eignen Hauses verwenden muß. Also – Ade! GötheWagner war offenbar von Böckh gefragt worden, ob er Goethes "Wahlverwandschaften" rezensieren wolle. ist bey A. W. oder Fr. Schegel, diesen göttlichen kritischen Seelen, in den besten Händen – möchte ich doch die RecensionDie Schlegel-Brüder haben keine Rezension der "Wahlverwandtschaften" verfasst. noch lesen! Herr A. v. Arnim hat mir selbst geschriebenDer Brief ist nicht überliefert. und sich als Recensenten meiner frühern Werke genanntArnim hatte in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" von 1809 in einer Sammelrezension "Wilibald's Ansichten", die "Reisenden Maler" und die "Reisen aus der Fremde in die Heimath" besprochen (Abt. 5.1, H. 4, S. 169-179).. Aber er meldete mir, daß er die Rec. über den 2n Band meiner ReisenEr war 1809 bei Cotta erschienen. abgelehnt habe, wovon Ewr. Wohlgeboren nichts zu wissen scheinen. – Nun, Sie werden schon meine übrigen Bücher einem auch guten und schöndenkenden Manne zur Beurtheilung anvertrauen – im Nothfalle thut es ja wohl der prächtige Jean Paul. – Wenn der Mensch einem höhern Richterstuhle naht, so verliert sich doch, wie ich finde, die Begierde auf das Urtheil der Welt gar merklich. – Gut habe ich es wohl gemeynt! – Wollten Sie, Verehrtester, vielleicht mit Herrn Mohr und ZimmerDie Verleger der "Heidelbergischen Jahrbücher der Literatur". für mich meine kleine Rechnung gütigst abmachen? Ich habe von ihnen nichts als die "Trösteinsamkeit."Der neue Titel der von Achim von Arnim herausgegebenen und im August 1808 eingegangenen "Zeitung für Einsiedler". Die ebenfalls 1808 erschienene "Tröst Einsamkeit, alte und neue Sagen und Wahsagungen, Geschichten und Gedichte" war eine aus den nicht verkauften Exemplaren der "Zeitung für Einsiedler" zusammengebundene Ausgabe derselben. Es wird ja wenigstens Null von Null aufgehen, hoffe ich? – Aber Verzeihung für diese Bitte! Schließen Sie den ehrlich bewahrten Namen eines heitern Menschen in das Gedächtniß eines Biedermannes ein, und leben Sie froh und glückselig! Ewig Ihr JEWagner.Meiningen den 29n Jan. 1810. Verehrtester Freund! In Rücksicht meiner beziehe ich mich auf meinen neulichen Brief. Schlimmres ist nur das, was mich jetzt doppelt drückt – daß mein liebes Mädchen am Brustfieber krank liegt. Ich habe Ihnen mein Leben lang gar viel Mühe gemacht, lieber guter Freund. Lassen Sie mich heute auch noch eine Fürbitte für einen armen SchreinerNicht ermittelt. mit 5 Kindern thun. Er hat drey Jahre lang an beyfolgenden 2 in Ahorn eingelegten StückenEs handlte sich offenbar in Holz eingefasste Gemälde. (der alte Liebenstein und der Hohlestein) in seinen besten Stunden gearbeitet, und möchte sie gerne verkaufen. Er hätte gern 3 – noch lieber 4 Carolin dafür, lässt sie aber auch für zwey, da er in Noth ist und in dieser Gegend keinen Käufer findet. – Die Gegenstände sind wirklich äusserst treu dargestellt, und die Politur ist vortrefflich. Ich habe ihm gerathen, doch ja nichts dergleichen wieder zu machen, wenn er nicht vorher zeichnen und malen gelernt, damit auch Verständigkeit in seine Arbeiten komme, übrigens aber versprochen, mich möglichst um einen Käufer zu bewerben, da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst ist. – In den Thüren oder an den Seiten eines schönen Meubles würden die Stücke sich indessen besser ausnehmen als in diesen Rahmen, – auch ist ja wohl im Schlosse des kunstbeschützenden Herrn Herzogs gewiß eine Sammlung solcher der Kunst sich nähernden Arbeiten – Kurz, ich sehe in Ihrer Stadt doch einige Aussicht, und wage es daher, Sie, edler Freund, um einige Bemühung deßhalb zu bitten.Friedrich von Müller kam der Bitte nach und konnte die beiden Gemälde erfolgreich vermitteln, vgl. Wagners Dankesbrief vom 23. Februar 1810. Wollen Sie, noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen? Sie, der es nie that? – Tausend warme Grüsse an die freundliche süsse Minna! EwigIhrtreuerunddankbarerJEWagner.Meiningen den 30n Jan. 1810. Gnädige Frau! Es ist ein Attribut göttlicher Seelen, daß ihr Anblick, und noch mehr ihr Wort eine milde tröstende Kraft für Bekümmerte enthält. Ihre lieben, verehrungswerthen ZeilenNicht überliefert., edelmüthige Frau, haben diese Kraft an mir Bekümmerten bewährt. Ich habe sie oft gelesen, ans Herz gedrückt, und – mich freudiger gefühlt. Dank Ihnen, Beste, für diese labende Güte! – Ja, Gott lebt, und herrscht, und bleibt der Herr der Herren, und der Lenker schöner Herzen, und der allmächtige Bändiger des Unglücks und der Bösen. Haben Sie die Gnade, der von mir so innig als warm verehrten Frau Ministerin von Wollzogen meinen unterthänigen Gruß zu sagen. Ich vermag es nicht, Ihr selbst zu schreiben; denn in jedem Augenblick, indem ich an die duldende Herrliche denke, füllt sich mein Herz zu sehr mit Wehmuth, als daß ich zu Ihr reden könnte. Was wären wir Alle ohne den grossen, schönen, heilich sichern Trost des Wiedersehens! Fühlen Sie ihn mit mir! Lassen Sie mich Ihnen ein prophetisches Wort sagen – denn Naturen die der irdischen Auflösung sich täglich so sehr wie ich nähern, sehen heller in die Zukunft. – Ihr Herz, Treffliche, sey gutes Muths! Die Kinder und Nachkommen des UnsterblichenGemeint ist Friedrich Schiller., des Gerechten, des Reinen – ach, glauben Sie mir, sie werden gesegnet bleiben und Überfluß und Freude die Fülle haben – denn Gott und Deutschland werden sie schützen und lieben! Deutschland ist nicht schlecht, wie elende Menschen sagen – Deutschland ist dankbar, und wird stolz seyn und bleiben auf sein Bestes und Reinstes, und auf den werthen theuern Nachlaß desselben. Trauen Sie, o Allerbeste, trauen Sie dem Seherwort! Auch mein kleiner rechtschaffner Name wird nicht zu Schanden werden auf der Erde – Gott wird ihn ins Buch des Lebens schreiben, und mancher gute Mensch wird ihn mit Liebe nennen. Aber auf die Dankbarkeit der Deutschen habe ich keine Ansprüche. Doch sind es nicht so sehr meine Kinder die mich bekümmern; (denn meine SöhneCarl und Anton Wagner. sind zwey liebe Gemüther, die dem harten Blick der Welt mit freundlichem Diensteifer entgegentreten werden – zwey der besten Menschen bis jetzt, die ich kenne, die Alles für Mutter und Schwester thun werden, sobald sie – es vermögen!) aber – meine Wittwe! – Ich weiß, daß meine sehr edle Fürstin mir und den Meinigen recht herzlich gut ist, und für meine Wittwe sicherlich das Mögliche thun wird. Aber dieß Mögliche (in einem Staate von 200000 rth Einkünften) ist auch bey der Wittwe meines Vorfahrers geschehenDarüber berichtet Wagner auch am 30. Dezember 1812 an Johann Gottlieb Fichte., und darf nicht mehr als in 40 – höchstens 50 rth Pension bestehen — — Aber, ich will Ihr Herz durch solche Bilder nicht traurig machen, schönes Wesen, das mir so freundlichen Trost zurief, der mich noch in meinen letzten Stunden umwehen soll! Ich, der von Kindheit auf stets an die Gottheit glaubte – ich sollte jetzt am Rande des Grabes zweifeln?Fester als je steht mein Glaube nun, da die grosse Stunde naht. Möge ihr Schatten nicht langsam über mir hinziehen – sondern vom Barmherzigen beflügelt – doch, wie Er will; denn ich habe in dieser Welt bis diesen Augenblick noch wenig oder nichts gelitten, und nur Dank bin ich Ihm schuldig. Möchten Sie mir, während ich noch bey heiterm Geiste bin, nochmals ein so schönes Wort sagen, wie das letzte – – Gott! Möchte ich im Leben noch Ihre und der heiligen Kinder Hände fassen – möchten Sie – ja, himmlische Freundin! ich werde bald zu seinen Füssen sitzen – Leben Sie wohl und glückselig. EwigIhr dankbarerJEWagner. Ich sandte mit dem Postwagen zwey Kunstarbeiten an Herrn Reg. R. v. Müller. Sollte ihm der Verkauf derselben in W. nicht gelingen, und Ewr. Gnaden könnten bey I. Kaiserlichen H. der edlen und großmüthigen Maria eine Fürbitte einlegen, so fiele mir ein wahrer Stein vom Herzen – denn sie gehören einem gar armen Manne, der 5 Kinder hatEin Schreiner, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Friedrich von Müller vom 29. Januar 1810.. Doch ich zweifle nicht an M.s Willen und Glück. Verzeihung hiefür – gnädige Verzeihung! – Möchte ich doch noch das Glück haben, in Gemeinschaft mit der mir höchst theuern edlen Reinwald Etwas an der Petersenschen Biographie des erhabnen MeistersJohann Wilhelm Petersen, Freund Schillers, selber Schriftsteller und Mitarbeiter am "Morgenblatt für gebildete Stände" hatte 1807 in diesem zwei längere Beiträge über Schiller veröffentlicht: "Schillers früheste Geschichte bis zum ersten Erwachen seines Dichtergeistes" (Morgenblatt Nr. 164 vom 10. Juli 1807, S. 653 f.) und "Schiller im zweyten Zeitraume seiner Entwicklung" (ebd., Nr. 181, 182 und 186 vom 30. und 31. Juli sowie 5. August 1807, S. 721 f., 725 f. und 740). Aus diesen Aufsätzen kompilierte Petersen eine 24-seitige Schrift "Schiller nach den Hauptzügen seiner Lebensgeschichte", die 1808 in Reutlingen erschien. Erst 1811 brachte Petersen anonym die Biographie "Friedrich von Schillers Leben und Beurtheilung seiner vorzüglichsten Schriften" heraus. zu veredlen oder doch zu berichtigen! Wäre es doch meine letzte Arbeit!Meiningen den 13n Febr. 1810. Immer, verehrtester Mann, hoffte ich bisher auf Nachrichten von Ihnen, und immer vergebens! Möchten Sie sich wieder so wohl befinden, als ich es aus innerster Seele wünsche! Meine Krankheit nimmt seit dem Herbste einen beschleunigteren Gang. Ich darf nicht hoffen, die Märzluft zu überstehen; und deßwegen ist es mir doppelte Pflicht, mein Haus zu bestellen. – Nehmen Sie hiermit die dringendste Bitte um gütige Nachricht aus Ihrem Buche, wegen meiner reisenden Maler, an, und versagen Sie deren Erfüllung nicht! Können wir noch einen Akkord auf die zweite AuflageAuch wenn Corin, S. 476 eine 2. Auflage der "Reisenden Maler" für 1807-1810 verzeichnet, so scheint er zu dieser doch nicht gekommen zu sein; erst 1820 erschien eine "neue Auflage" bei Göschen. machen, so lassen Sie es uns jetzt thun, weil es noch Zeit ist. Es wird uns nicht schwer werden, übereinzukommen, da wir Beyde rechtliche Männer sind. Ich will billig seyn – Sie werden eben so handeln. Auch verlange ich nicht die Summe auf einmal, sondern ich wünsche sie nur mit Sehnsucht in meinen FamilienplanAngesichts seines drohenden Todes war Wagner in seinen letzten Lebensjahren bestrebt, für das weitere Auskommen seiner Familie zu sorgen. zu bringen. Denn ich sterbe arm. Zögern Sie nicht, verehrtester Freund, mir bald gütigst zu schreiben. Möchte Ihr Brief in Rücksicht Ihrer Gesundheit und meiner Angelegenheit gleich erfreulich seyn!Ewig Ihr treuerJEWagner.Meiningen den 23n Febr. 1810. Könnte ich Ihnen, Bester, doch schildern, wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stnNicht überliefert. mich gerührt hat! Ach, diese Welt ist doch lieblich, und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne, daß man oft versucht wird, mit Herders Charikles auf eine SeelenwanderungAnspielung auf Johann Gottfried Herders Text "Ueber die Seelenwanderung. Drey Gespräche", in: "Zerstreute Blätter", Slg. 1, Gotha: Carl Wilhelm Ettinger 1785, S. 215-308. Charikles ist einer der Dialogpartner in diesen Gesprächen. in die Runde zu hoffen. Den innigsten Dank für den Verkauf der Holzgemälde!Wagner hatte Müller im Brief vom 29. Januar 1811 um den Verkauf der Gemälde gebeten und diese mit nach Weimar geschickt. Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins, (worüber ich Ihnen für den Eigenthümer hier die Quittung anlege) und, hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten MenschenNicht ermittelt. gesehen, der so dankbare Grüsse Ihnen sendet – dem nun auf lange geholfen ist! – Hierbey noch eine innige Bitte! Sollten Sie Ihren – ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen, noch vor dem Frühlinge hieher zu kommen, so wünsche und bitte ich gar sehr, in Meiningen (ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken. Gewisse Bedi Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich; (mündlich das Nähere!) und da Sie alles gethan haben, Trefflicher, so weiß ich, Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagenWagner hatte über die Zukunft seiner Söhne an Müller geschrieben. – – dafür können nicht Worte danken, sondern Thränen – und stille Gebete zu dem Höchsten! Freuen Sie sich mit mir, Bester! Der 2te Febr., mein Geburtstag, war ein schöner Tag für mich. Gleichsam mit der Morgenröthe sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß, und in ihm das (ganz ohne mein und Jemands Zuthun, nur aus der eignen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen) Versprechen, meine theuern Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unsers süssen Prinzen Theil nehmen zu lassen, und sie, sobald es Zeit dazu, auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten! – Welch ein schöner Morgen war das für mich, mein verehrter Freund! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen! Ach, Sie stellen Sich womöglich vor, wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken, Lieber, Theurer – dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl that? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens – und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen! Göttliches Weimar! Ewig, ewig Ihr treuer und dankbarerJEWagnerMeiningen, den 30. März 1810. Allerbester Wilhelm! Nein, es ist unmöglich, daß ich es noch einen einzigen Tag unterlasse, an Dich zu schreiben. Denn eben war Deine Schwägerinn, J. v. F.Wahrscheinlich die aus Friedelhausen stammende Jakobina Christiana Magdalena Calmberg, die Ehefrau von Wilhelm Calmbergs Bruder Georg Friedrich. bey mir, und sprach sogar von Dir, mein alter Ewigtheurer! – Nun höre nur: ich habe Dir blos deswegen noch nicht geschrieben, weil ich Dir immer meine sämmtlichen Schriften dazu schicken wollte, und noch auf die neueste Auflage des WillibaldsDie zweite Auflage von "Wilibald's Ansichten des Lebens" war 1809 bei Hanischs Erben in Meiningen und Hildburghausen erschienen. wartete. – – – Also, seit zwey Minuten bist Du Einer Eine Eines, an den die das da soll oder muß geschrieben werden! Sey mir mit Weib und drey KindernFriedrich August, Sophie Wilhelmina Christiana Louisa und Johann Ernst Friedrich Albert Calmberg. (auch von meinem Weib und drey Kindern), tausendmal gegrüßt! Ich habe nun ganz bestimmte Ordre gegeben, Daß Du in der Leipziger Ostermesse postfrey erhälst: 1) Willibalds Ansichten des Lebens, 2 Bände, 2) die reisenden Mahler, 2 Bände, 3) Reisen aus der Fremde in die Heimath, 2 Bände, mit meinem wohlgetroffenen und vortrefflich gestochenen PortraitGemeint ist das Frontispiz zum 1. Band der "Reisen aus der Fremde", das Karl Barth nach dem 1806 entstandenen Pastellbild Wagners von Johann Philipp Bach gestochen hat., 4) Ferdinand Müller, (ein HellmershaucksMuss heißen Hellmershauser, nach dem unweit von Roßdorf am Flüsschen Herpf gelegenen Ort Helmershausen.-Roman) 1ster Band, und vielleicht noch 5) Historisches A B C eines vierzigjährigen Henneberg'schen Lesebengels, 1ster Band, wenn Letzteres nämlich von Jean Paul und Cotta zur Vollendung gefördert wirdDas "Historische ABC" erschien zur Michaelismesse 1810 bei Cotta. Hättest Du doch nur Alles dies schon jetzt gelesen – aber bis in Euren Vogelsberger FroschgrabenGemeint ist Calmbergs Wohnort Lauterbach am nordöstlichen Rand des Vogelsbergs in Hessen. werden wol diese Lichter noch nicht gedrungen seyn! Von den Reisen darfst Du Dir einen höchst köstlichen Genuß versprechen; auch hat darin die Welt nichts so sehr angezogen, als meine und Deine Jugendgeschichte, und ein Kunst-Richter hat mir sogar den Gefallen gethan, in seiner RecensionGemeint ist Achim von Arnims Sammelrezension von "Wilibald's Ansichten", der "Reisenden Maler" und der "Reisen aus der Fremde" in den "Heidelbergischen Jahrbüchern der Literatur" von 1809 (Abt. 5.1, H. 4, S. 169-179). Die im folgenden zitierte Passage steht auf S. 176 und lautet korrekt: "Auch bey der sehr rührenden Jugendgeschichte (S. 330-389), die durchaus einen schönen historischen Character trägt, scheint es uns, wir sind der Wilhelm, sein Jugendgefährte, und sagen dem Verf. unsern Gruß, daß er alles so wohl behalten; aber die Birnen schmecken uns nicht mehr so gewürzig, es scheint nicht mehr die rechte Birnenzeit in der Welt zu seyn. Doch können wir nicht tadeln, daß der Verf. seinen Helden auf so mancherley Art Birnen und Küsse verschafft, da die letztern beonders in der gesellschaftlichen Gewohnheit so selten werden, daß der Himmel die Nachlässigkeit strafen muß." Vgl. auch Wagners Dankesbrief für diese leicht belustigte und kritische Besprechung Arnims vom 6. Mai 1809. Deine Figur etwa mit den Worten zu nennen: "Dieser Brief hat einen schönen historischen Karakter; man wünscht sich an die Stelle seines Wilhelms, um an des Verfassers Seite Birndiebstähle, Sau- und Hunds-Jagden mit zu verüben." – Fast lauter bekannte Sachen wird auch das A B C für Dich enthalten – – kurz, Du findest ganz unstreitig die göttlichsten Reminiscenzen in diesen sämmtlichen Büchlein. Hebe sie denn zu meinem andenken auf, guter Wilhelm, so lange bis Du mir zu unsern theuern Eltern und Lieben – nachkommst. Ich befinde mich politisch wohl, körperlich aber nun nach und nach so abgezehrt, matt und zart, daß mein Tod nicht wol mehr ferne seyn kann. Längst resignirt, heitern Geistes, geliebt von meinem Kreise und meiner ungemein edlen Fürstinn, danke ich Gott, der mich bis jetzt noch wenig ließ, für jeden neuen Morgen, und bitte ihn um eine sanfte Auflösung, wenn nun bald die große Stunde mich überschattet. – Meine nun sieben Jahre dauernde Krankheit ist eine Art Nerven-Auszehrung. – Wohl dem, mein C., der Religion im Busen fühlt, der so einfach und kindlich-schlicht erzogen ward, wie Du und ich! – Wahrlich, Geliebter, wir sehen uns wieder! – – Gott – Unsterblichkeit – Liebe und Licht auf noch schönern Fluren, als denen unsrer Kindheit. Das war ewig mein Glaube! Das ist auch jetzt meine gewisse Zuversicht. Laß es auch die deinige seyn und bleiben, mein guter Junge, und überliefere diese wieder so kindlich rein an Deine Kinder, wie ich auch an die meinigen, und wie uns dieselbe heilige Tradition von unsern rechtschaffnen Eltern ward. Daher antworte mir bald, geliebter Jugendfreund, damit mich Dein Wort noch im Leben ereile. Denn es wird gar große Heiterkeit in meine letzten Stunden bringen, wenn ich weiß, daß Du mich noch gerade so liebst, wie droben in der Kindheit, und wenn ich Deine Grüße noch mit hinüber zu den Unsrigen nehmen kann. – – – Eigentlich brauchte ich Dir gar nicht zu schreiben. Lies nur meine kleinen Werke. Da steht Alles drin! – Im A B C wird Dir besonders das Denkmal auf unsern herrlichen UsbeckWagner hat den Kantor Usbeck aus Roßdorf eine seinem "Historischen ABC" ein literarisches Denkmal gesetzt, vgl. Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 163-168 (Lemma Usbeck) sowie S. 33-34 (Lemma Cantor)., (den ich doch grüßen soll?) Freude machen. – Wilhelm, es ist nach meiner Philosophie, (die Du auch in meinen Reisen findest, und ich Dir empfehle, da sie so göttlich beruhigt), nicht möglich, (oder vielmehr nicht wahrscheinlich), aber – ist es möglich, so möchte ich Dir in einer sanften Erscheinung unsre himmlischen Hoffnungen bestätigen! – Warte nie darauf, sey kalt und besonnen, nur fürchte nichts, Du Lieber! – Leb wohl und schreibe bald! Ich antworte Dir wieder, wenn – – Leb wohl! J. E. Wagner.Meiningen den 16n April 1810. Innigsten Dank, Verehrtester, für den lieben, herzlichen Gruß durch des edlen Köniz Freundes-Mund! Er befahl mir an, Ihnen auch zu diesem Briefe, den ich schon lange habe schreiben wollen, seinen LogogryphEin Logogryph ist ein Wort- oder Buchstabenrätsel, wobei ein Wort durch das Zu- oder Weglassen bzw. Versetzen der Buchstaben eine andere Bedeutung erhält. Könitz' Logogryph auf Wagner ist überliefert (H: Faksimile Baumbachhaus Meiningen, ehemals Slg. König): "Wen liebt meine Seele? Wer ist’s den ich meyne? Er der den Wagen Apollos bestieg, und auf den Weg zur Unsterblichkeit seine Rosse lenkte, und in ihrem Tempel den Rang mit den Edelsten theilt. Ihn der mit lieblicher Phantasie unsere Brust erwärmt und die Wange röthet. Eng schließt sich der Craiß der Freunde um ihn, und sieht mit Lust auf seiner Wage der Weißheit Schätze mit dem Gran-Gewicht des Glaubens und der Liebe wägen. Gern nennt ich seinen Nahmen – aber wer erräth ihn nicht?" zu legen – den, so schön er auch gedichtet ist, ich doch niemanden als Ihnen, Allerbester, zu zeigen vermag, da ich der darinn wehenden Güte bey weitem nicht werth bin. Ich setze auch noch ein Distichon darunter, das mir einst mein guter Studniz sandte, als ich mich zur Schriftstellerey, noch in Roßdorf, entschloßStudnitz' Verse lauten: "Wag' es, Wagner! Vom Wagen ist selbst der Sturz noch erhaben; | Und die Waage behagt, armer Geplagter, dir nie!", darüber steht die Bemerkung "ohne abgeschnitten // Beim Vertauschen der Jurisprudenz gegen die Poesie 1801" (Faksimile Baumbachhaus Meiningen, ehemals Slg. König). Den Könitzschen Logogryph und Studnitz' Verse hatte Wagner bereits am 19. August 1802 an Jean Paul geschickt. – wobey er mir aber dennoch von ihr abrieth, weil ich Hausvater sey. Die Umstände wandten sich aber bald darauf zu meinem Glücke, als der edle Georg ganz unerwartet sein Auge auf mich richtete. Mein Geist ist heiter und in meinem Leben beginnt es Licht zu werden. Am 2n Febr., meinem Geburtstage, entbot mir unsre edle, liebenswürdige Herzogin durch Mosengeil, recht mit der Morgensonne, einen unaussprechlich holden Engelgruß, vermöge dessen sie, wann ich dahin bin, meine geliebten zwey JungenCarl und Anton Wagner. auf der Malerakademie in Dresden auf ihre Kosten studiren lassen will! — — Muß dieß nicht (besonders da meine Knaben täglich braver werden) süsses Licht in die letzten Stunden meines Lebens bringen?Ach, wenn ich bald in jenen Gefilden meinem guten HerrnGeorg I. von Sachsen-Meiningen war am 24. Dezember 1803 gestorben. nahe, und ihm Geistergrüsse darbringe, von der holden Gattin (die mir – ach, des seltnen Beyspiels! — mehr hielt, als der Edle mir versprach!) Geistergrüsse von der Bettenburger treuen RitterseeleDer Truchseß von Wetzhausen. und von dem theuern Siemauer Paare – von diesem freundlichen Kleeblatt, aus dessen Herz meine angebetete Fürstin, wie die Blume, für mich (mitten im Januar) aufblühte, selig duftend für meine verwaiseten Lieben — Liebesgrüsse von seinen herrlichen KindernGeorg I. Töchter Adelheid und Ida sowie der Sohn Bernhard II. Erich Freund., diesen rein und redlich erzognen, die dem armen Diener so freundlich waren, wie die göttliche Mutter – – ach wie selig werd' ich seyn, mein theurer, allerbester Freund! Ja, der Erdensorgen sind mir weniger geworden! Gott hat meine ElternFriedrich Timotheus Wagner starb dreiundsechzigjährig an Auszehrung, Maria Christiane Pfnör zweiundfünfzigjährig an der Brustwassersucht. und Voreltern ehrlich und redlich dahinfahren lassen. Er, an den ich ewig fest glaube, wird auch für den ehrlichen Namen meiner Gattin sorgen, für den ehrlichen Namen meiner drey geliebten Kinder! — Sehe ich doch den meinigen durch seine Gnade, jetzt beynahe gesichert! Und gerade der ehrlicheDreifach unterstrichen. Name war mir stets hienieden das Wünschenswertheste! Ich wollte Ihnen nicht eher schreiben, bis ich wusste, wann Cotta zur Ostermesse hier durchkommt. Jetzt schreibt er mirDer Brief ist nicht überliefert., daß er mich den Donnerstag oder Freytag vor Jubilate10. oder 11. Mai 1810. hier zu besuchen hoffe.Ich stelle mir vor, daß Sie, Bester, hier mit ihm Geschäfte machen werden, da an einem ewigen ContinentalfriedenMit der offiziellen Vermählung Napoleons I. mit Marie-Louise von Österreich am 1. April 1810 in Paris lebten die Hoffnungen auf einen länger anhaltendenen Kontinentalfrieden wieder auf. nun wohl niemand mehr zweifeln kann; und ich kann Ihnen mit Ihrem KirschwerkDer Truchseß von Wetzausen hatte sich seit den 1790er Jahren mit der Sammlung und Züchtung von Kirschensorten befasst. Bereits 1798 erschien in der Zeitschrift "Der teutsche Obstgärtner" ein Aufsatz: "Ueber Classifikation der Kirschensorten" (Bd. 10, 1. St., S. 45-54). Sein Hauptwerk zur Klassifikation der Kirschensorten erschien aber erst 1819. nicht genug Eile empfehlen. Aber ich rede dieß nicht bloß aus Eigennutz und um Sie hier ans Herz zu drücken, sondern aus dem mir immer lebendiger werdenden Grundsatze "daß die Guten auf Erden eilen sollen, da die Bösen auch eilen." S. Richters Dämmerungen. Cotta ist übrigens ein lieber Mensch, den ich Ihnen wirklich empfehlen kann. Ich habe ihm mein endlich (und wie Studniz meynt) glücklich vollendetes ABC gesandt, woran jetzt gedruckt wird, und das vielleicht noch zur OMesse erscheint. Er bittet mich, ich soll nur dafür fordern, was ich will, und hierüber sogleich disponiren, wie ich will. Welcher Verleger in der Welt thut dieß, ausser diesem königlichen Kaufmanne? Mein Gott, welch ein herrlicher, rein und heiliger Mensch ist Richter in seinen Dämmerungen! Ich muß ihm in einem besondern Briefe dafür dankenSchon am Folgetag verfasste Wagner seinen begeisterten Brief an Jean Paul. – und ich wollte, alle Welt dankte ihm dafür mit lauter Stimme! An meiner Isidora geht es. Aber ich besorge nur, es wird ein erster Band bleibenDer 1812 erschienene Roman umfasst drei Bücher. und also auch aus dem ersten nichts werden. — — Das ABC. soll sogleich in Bettenburg aufwarten, wenn es erscheint. — Apropos! Ich habe vergessen, Sie zu fragen, ob Ferdinand Miller nach seiner GeburtDer Roman war 1809 erschienen. von Leipzig aus durch Hanisch, Ahl oder einen andern Ihnen zugekommen ist? Ich hoffe es, da Sie auf meinem Bestellzettel standen – ich glaube durch Herrn KummerWohl der Leipziger Buchhändler Paul Gotthelf Kummer.. Melden Sie mir es doch gnädigst. Nun, Fürst der Bettenburg, König der Blüten, Kaiser der Kirschen, Freund der Herzen – lebe wohl, wohl, wohl!Ewig und unveränderlich Ihrtreuer und dankbarerJEWagner.Meiningen den 30n Sept. 1810. Gestern, liebstes Carolinchen, erhielt ich mein ABC. von TübingenDas Buch war bei Cotta erschienen., und heute erhältst Du es auch schon! Heisst das nicht Wort halten? Theile es doch auch bey Gelegenheit unserm lieben FritzGemeint ist Wagners Bruder Johann Friedrich Timotheus. in Lahm mit, der hoffentlich manchen alten Freund darinn finden wird. Seine FannyVielleicht dessen Tochter. ist ja wohl jetzt lange wieder auf den Beinen! Vor kurzem hatte ich ein gar grosses VergnügenTieck war am 18. September 1810 in Meiningen, vgl. Wagners Brief an August von Studnitz vom 29. September 1810 in Corin, S. 367,14., da Ludwig Tiek mit Weib und KindTieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen ganzen halben Tag bey mir zubrachte. Ich wollte, Du und Bergner wärt da gewesen, um einen der sanftesten und liebenswürdigsten Menschen zu sehen und zu lieben! Ich hoffe, Du hast unsre HerrschaftenHerzogin Luise Elonore, womöglich mit ihren Kindern oder Angehörigen des Hofes. bey ihrem Aufenthalt in Coburg auch gesehen. Alle sind gar schön und glücklich wieder da und gefallen mir von Herzen wohl. Ade, meine Liebe! Grüsse B. und die göttliche Mutter 1000mal von Deinem JEWagner.Meiningen den 30n Sept. 1810. Trefflichster! Hier naht Ihr ewigtreuer Wagner mit seinem abermaligen kleinen Meßgeschenke. Möchte es nach Ihrer Reise (auf der ich oft bey Ihnen war!) mit Ihrem Gesichte so gut gehen, daß Sie mein BüchleinWahrscheinlich Wagners 1810 erschienenes "Historisches ABC eines vierzigjährigen Hennerbergischen Fiebelschützen". selber lesen könnten. Wie viel besser führen dann wir Beyde dabey. Aber, die Reise war wohl sehr schön! Die herrliche Fr. v. K.Luise Henriette Könitz. kündigte mir Ihre Hie k h erkunft als recht bald zu hoffen an – darüber jubilirt meine Seele schon im Voraus. Mein "Jesus von Nazareth" rückt stark vorwärts – und der alte Pabst Griesbach in Jena, der ihn durchsiehtGriesbach hatte, von Wagner um die kritische Durchsicht seines "Jesus von Nazareth" gebeten, am 18. August 1810 seine Anmerkungen geschickt., ermuntert mich, daran zu seyn. – Möchte ich ihn beendigen! – ich hoffe es jetzt wirklich, da ich mich so wohl befinde als im Frühling! Mit der Isidora geht es desto langsamer. Vor etlichen TagenVom 17. auf den 18. September. war der göttliche Dichter Ludwig Tiek mit Weib und KindLudwig Tieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen ganzen halben Tag bey mir. Da habe ich viel, viel gelernt von diesem ungemein sanften und liebenswürdigen Menschen. Er ist noch 1000mal mehr werth, als seine besten Schriften. Adieu, Edler, Theurer – Allerbester! Ewig Ganz Der Ihrige, der AlteJEWagner.Meiningen den 1n Oct. 1810. Ewig Verehrteste! Nehmen Sie, ich bitte innigst, auch noch das dießjährige kleine MeßgeschenkDas soeben bei Cotta erschienene "Historische ABC eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen". Ihres treuen und dankbaren Verehrers an! Ich lebe noch immer in Frieden und Heiterkeit fort. Nur schwächer bin ich geworden; aber Gottes Güte, die sich so wunderbar an mir und meiner Familie beweist, ist alle Morgen neu, und in ihr allein finde ich schon den Grund einer beständigen Ruhe, ja Lust, wenn auch das Leben immer blasser wird. Ausserdem machen auch meine zwey Knaben, zwey kleine hoffnungsvolle Maler (deren Jüngster, von 11 Jahren, mir neulich seinen ersten alleinigen Verdienst für eine Copie, wofür ihn ein Guthsbesitzer mit 4 Rebhühnern beschenkte, mit kindlichen Freudenthränen überbrachte!) mein armes Leben so reich an Freuden, daß ich es Ihnen nur mit meinen eignen Freudenthränen würde beschreiben können. Gott schenke auch Ihnen, göttliche Seele, bald ein so übermenschlich köstliches Gericht, wie das meinige war!!! Und Er wird es – denn Sie haben herrliche SöhneKarl Ludwig Friedrich Schiller und Ernst Friedrich Wilhelm Schiller.. Ach, mir Armen ward niemals die Wonne, meinen schon alten VaterJohann Ernst Wagner war 17 Jahre alt, als sein Vater Friedrich Timotheus Wagner 63jährig in Roßdorf starb. mit einem Bissen Brodt zu erquicken, – um wieviel seliger und heiterer muß mich jetzt diese himmlische Gnade machen! Mögen Sie, gnädige Frau, recht erfreuliche Nachrichten von Yverdon und TübingenIn Tübingen studierte Charlotte von Schillers Sohn Karl unter der Obhutschaft von Johann Friedrich Freiherr von Cotta Forstwirtschaft. geniessen. Meine liebe Herrschaft sprach vor 2 Monathen die herrlische SchwesterCaroline von Wolzogen hielt sich im Sommer mit ihrem Sohn Adolf für mehrere Monate in Yverdon auf. Nach ihrer Abreise blieb ihr sohn noch einige weitere Monate unter Pestalozzis Obhut. an der Mutter Pestalozzi Seite, und fand sie wohl und ruhig in jener heiligen Umgebung. Mit ewiger Verehrung Ihr beständig treuer Verehrer JEWagner.Meiningen den 1n Oct. 1810. Verehrtester, Bester! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC., dessen Titel Ihre theure Dazwischenkunft hier – wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse – in den jetzigen umgemildert hatDer Titel wechselte immer wieder., was vorher weder Jean Paulen noch Ssso Goth.Gemeint ist der Gothaische Herzog (Serenissimo, ital.: Durchlaucht) Emil August. gelingen durfte. Gebe nun der Himmel, daß Sie den Innhalt nicht so derb als den Titel finden! Der WahlverwandtschaftengottGemeint ist Goethe., Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls – Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen. – Mein "Jesus von Nazareth" rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena AuspizienzGriesbach hatte, von Wagner um die kritische Durchsicht seines "Jesus von Nazareth" gebeten, am 18. August 1810 seine Anmerkungen geschickt, vgl. auch Wagners Brief an Jean Paul vom 2. Oktober 1810. stark fort. Möchte ich ihn noch endigen!Der Roman blieb unvollendet; Wagner wünschte auch keine Veröffentlichung. In den von Friedrich Mosengeil herausgegebenen "Sämmtlichen Schriften" erschienen zwei Fragmente (Bd. 12, S. 193-226). Desto langsamer geht es, wie billig, mit der "Isidora". – Sehen Sie mir doch das ABC. recht scharf darauf an, ob der Geist nicht sinkt??? Das schöne Bechtholdsheimsche GedichtNicht ermittelt, wahrscheinlich ist die Dichterin und Malerin Juliane (Julie) Auguste Christiane von Mauchenheim gen. Bechtolsheim gemeint, die 1810 in Folge der verheerenden Pulverexplosion das Langgedicht "Der erste September 1810 in Eisenach" verfasst hatte. beförderte ich sogleich an Cotta, wie natürlich! Er meldete mir aber, da es schon im ModejournalGemeint ist offenbar das "Journal des Luxus und der Moden"; ein entsprechendes Gedicht war im Jg. 1810 nicht auffindbar. abgedruckt sey, so könne er es nicht insceniren. Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufriedenHenriette Schwendler hatte erfolglos versucht, ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater, Heinrich Graf von Schlabrendorff, zu bringen (vgl. dazu ihren ausführlichen Bericht an Emanuel vom 16. Oktober 1810.) Auf dem Rückweg machten beide Anfang September 1810 Station in Weimar.? Und wie unsre göttliche Minna, der ich die geliebte Hand küsse.? – Sollten beyde wohl in Weimar gefallen haben? Vix credoLat.: Kaum zu glauben.! Innige Grüsse an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen! – Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw.Wahrscheinlich ist Henriette Schwendler gemeint, die Wagner von Weimar vorgeschwärmt haben könnte. wieder schöner als jemals an die gemüthliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E.Caroline Auguste Sophie Freiin von und zu Egloffstein, die Ehefrau des Weimarer Hofmarschalls Wolfgang Gottlob Christoph Freiherr von und zu Egloffstein. erinnert. Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen! Am 17n v d v M. war der göttliche Ludwig Tiek, vom Österreichischen nach Berlin reisend, mit Weib und KindLudwig Tieck hatte zwei Töchter: Agnes und Dorothea. einen halben Tag und Nacht bey mir. Das waren selige Stunden! Ein lieber, unaussprechlich sanfter Geist! Adieu, Allerbester! Ewig Ihr treudankbarerJEWagner.M. 29n Jan. 1811. Allerbester! Anton findet heute Nachmittags bey der Ausarbeitung meines geliebten Bildes so viel Unglück an Striemen und Nähten in seinem Stück Pergament, daß er auch morgen noch viel daran herzustellen hat, ehe die letzte Sitzung mit Nutzen geschehen kann. (Ich betrachte diese Nähte immer mit doppeltem Jammer, weil erstlich der arme Teufel stundenlang mit Bimsstein sie rauh kratzen muß, und dann weil jede solche Naht eine neue Grausamkeit des Menschen dokumentirt, die auch hier die Kunst erst heilen muß, so wie am Ende alle andern Härten der verderbten Menschheit. Denn die oben beschriebenen Striemen und Nähte sind leider nichts anders, als Spuren jener erbärmlichen Hiebe und Prügel, die der arme Esel, auf dessen Haut der Künstler nun malen soll, einst empfieng, als er seinen geplagten Leib mit Zubehör über die Erde schleppen musste, welche er (ihrer Grausamkeit ungeachtet) oft vor Angst noch düngte!) Also soll der Kleine Sie, göttlicher Freund, morgen frühe nicht beschweren, sondern da will er erst das Bild gehörig ver- und zerarbeiten, die Seitenhiebe bösartiger Menschen zuheilen u. s. w. – und, da den morgenden Nachmittag Herkules das zu halten versprochen hat, was er versprach, so will A. dann dem Bilde, was schon sehr gewonnen hat, die letzten Drucker geben. – Da wir Ihnen nun, o mehr als guter Mann, hierdurch den grössten Theil des Vormittages frey machen, so hoffe ich auf einen desto reichlichern Erbtheil von dem reichen Nachmittage – besonders da Sie doch unabänderlich durch das allzufrühe Scheiden auch dann meinem Herzen die letzten Drucker geben wollen! – Sie gehen zu frühe! – Innigsten Dank für die Mittheilung Ihres ganz herrlichen, wahrhaft gerechten Sinngedichts über WernernDas nicht überlieferte Gedicht wurde von Wagner in Distichen umgeschrieben, die sich im nachfolgenden Brief Wagners an den Truchseß von Wetzhausen vom 3. Februar 1811 finden. Mosengeil verschob Wagners Distichen in seinen beiden Ausgaben (1826: S. 144 f.; 1828: S. 248) in den vorliegenden Brief) – versehen mit eigenen einleitenenden Worten: "Ihr gestriges Sinngedicht von Wernern hat mir so viel Vergnügen gemacht, daß ich es in einigen Distichen wiederzugeben versucht habe. Hier ist es:"., das in der höchsten Einfachheit und kräftigsten Wahrheit gedacht ist! Wie sehr es mich entzückt, will ich Ihnen morgen noch zu beschreiben versuchenVgl. Wagners Brief vom 3. Februar 1811.. Aber untergehen darf es nicht. Haug muß es bekommen, damit er doch einmal sieht, wie ein Sinngedicht aussehen sollWohl Anspielung auf Haugs Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg", das am 30. Oktober 1810 im "Morgenblatt für gebildete Stände" erschienen war (Nr. 260, S. 1037)., was er nach meiner Meynung erst noch von einem kräftigen Männerherzen, welches strafend liebt, lernen muß. – Für mich ist die Lockung (nemlich zum Morgenblatte hin) sehr stark – aber Werners Person hat mir Freundschaft zugesichert – daher möchte ich ihn doch nicht öffentlich anspiessen. Aber, heraus muß es irgendwo! – Die Einkleidung in ein Versmaaß wird leicht seyn. Gute Nacht, göttliche Seele! Morpheus giesse ein heiliges Füllhorn voll alter schöner Heldenbilder und rosiger Phantasieen über das schlummernde Antlitz, das ich liebe! — Bis jenseits – und dann erst!!! ganz Ihr JEWagner.Meiningen den 1. Febr. 1811. Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben ZeilenNicht überliefert., verehrter Freund, theurester Langeschweiger! – Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemüthlichen MayersNicht ermittelt.. Es ist eine vortreffliche Lektüre bey meinem Jesus von Nazareth. – Und – wie rühren Sie mich, schöner lieblicher Sänger, durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit! Auch unterschreibe ich das "Er ist dir nah' verwandt" für den edlen Voigt von ganzem Herzen – und ich weiß aus unsern einstigen gemeinschaftlich geäusserten Gefühlen über den Trefflichen, daß auch s S ie es aus der Fülle des Herzens dichteten – denn er schien uns, da wir ihn in L. bewunderten, das grosse Problem zu lösen, wie ein Staatsmann Gemüth haben, und hohes Gemüth bewahren könne. Das Andenken dieser guten, rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen allerwerthesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben – – Unter uns: ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog, den ich wirklich wahrhaft verehre, unter unbekanntem Namen ein GedichtNicht überliefert. zu seinem Geburtstageam 3. September. senden, in welchem seine Reichthümer gegen Napoleons Besitzthum gehalten waren – denn mich dünkte damals, er müsse das erfahren, und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken. Darinn stand denn (Göthe möge mir verzeihen – auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu seyn, da er auf seine Art groß ist!) dieser Mann der ungeheuren Kraft, dieser gemüthsgrosse Voigt oben an! – Doch, daß ich mich anders entschloß und die Ode cassirte, war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise. – Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her, ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig! – Aber wäre ich so glücklich, (da jetzt Einige behaupten, meine Existenz könne sich würklich wieder herstellen, so wäre dieß Glück auch nicht unmöglich!) noch einmal in Weimar zu seyn, diesen Rechtlichen einigemale noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen – er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen – ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen, die Euch gefallen sollten – denn man gebe mir einen solchen Gegenstand – und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! (Doch schon das Ihrige ist ein Beweis, welche Verse entstehen, sobald man nur zu einem wahrhaft grossen Menschen spricht.) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Mayen besingen darf, dann wird es wieder neu sich schaffende, ächte Horaze geben. – Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben. Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe – und singen Sie unsern Voigt! – Friede und Glück sey mit der würdigen Gestalt! Ja, ad vocemLat.: zu dem Wort. Grab! Ich befinde mich in der That besser und leichter, als heute vor einem Jahr, und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen – ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag, mich im Sommer nach Töpliz zu bringen – wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben, und daher diese grossen Kosten nicht wagen darf, da sie besser angewandt werden können. Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hierDer Truchsess von Wetzhausen hielt sich wohl vom 9. (?) bis zum 30. Januar 1811 in Meiningen auf (vgl. Corin, S. 370,10-14); in diesen Tagen ließ er sich auch von Wagners Sohn Anton zeichnen. – fast alle Tage bey mir – empfieng Ihren Gruß – wollte ihn selbst lesen und grüsst Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens. Anton hat ihn so hübsch gemahlt, und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen, daß ihn meine theure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will. – Meine Jungen sind ehrlich und fleissig – das Übrige muß sich finden. Meine Isidora (die Ihren Wunsch, nicht Isidorus zu heissen, ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte – wie kommen Sie auf Isidorus – warum nicht gar OrientalisAnspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war, vgl. auch Wagners Brief an Müller vom 31. Oktober 1811., oder "Ach- und Weh-im von Arnim" wie Tiek spricht!Vgl. auch Corin, S. 368,3-4: "Das Einzige zog mich gleich an ihn, daß er Arnim "den Ach- und Weh-im von Arnim" nannte.") ist ein holdes Mädchen, die nach der OMesse hervortritt. Ein Hofroman, womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß, die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts – denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben. haben, und etwa denken möchten, ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen. O, über die liebliche Frau Hofmarschalin von E.! So erinnert sich das gütige, anmuthige Weib noch meiner? Wohl mir – und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen, das so mild auf mich niederschien! – Aber Ihre schönen braunen Damen thun mir das schreyendste Unrecht. Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen. Aber mein liederlicher FiebelschützeTitelfigur aus Wagners "Historisches ABC eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen".? Bin ich denn etwa dieser? – – Behüte! Und, die Holden, Zarten sollten eigentlich mein ABC. gar nicht lesen. es ist ja nur für die derben Männer zugänglich – wehren Sie ihnen doch! – Übrigens, bester, haben Sie dennoch der schönen LuiseNicht ermittelt auch ganz richtig geschrieben! Millionen Grüsse an unser liebenswürdiges theures Minchen! Ach, sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen. – Sagen Sie mir doch recht bald, ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen. Überhaupt, schreiben Sie mir bald, Allerbester! Nun dann, ewig, ewig, ewig der Ihrige, mein theurer. JEWagner.Wann Ew. Excellenz diesen Zeilen den ersten Blick werden geschenkt haben, so bitte ich, weder nach der Unterschrift zu sehen, noch weiter zu lesen, sondern vor allen Dingen das kleine, hier beifolgende, GemäldeGemalt von Wagners Sohn Anton, den Truchseß von Wetzhausen darstellend. auspacken zu lassen und dessen lebendes Original gütig zu errathen. – Nun also, mein Verehrtester! ErDer Truchseß von Wetzhausen. war drei ganze liebe Wochen lang hier, – täglich bei mir – und mein, und will es ewig bleiben! EhegesternAm 3. Februar 1811., als er fortging, habe ich ihm bitterlich nachweinen müssen. Ich habe zwei liebe, zu Malern bestimmte Jungen. Der Eine, ein 12 jähriger PortraitmalerAnton Wagner., hatte das Glück, daß unser herrlicher Truchseß ihm saß; Anfangs zu einer Kreidezeichnung, die unsre Herzogin behalten hat; dann noch zu diesem Pastellstückchen. Ich wollte dies an Cotta schicken und ihn bitten, einen kleinen Steinabdruck (denn in Stein muß eigentlich das Konterfei dieses romantischen altritterlichen Gränzsteines gegraben werden!) dem Morgenblatt für seine Freunde beilegen zu lassen, da in jenem nicht nur schon öfter von ihm die Rede gewesenZ. B. hatte Friedrich Haug im "Morgenblatt" vom 30. Oktober 1810 das Gedicht "Dem Ritter Truchseß auf der Bettenburg" veröffentlicht (Nr. 260, S. 1037)., sondern seine Freunde auch, besonders durch Kesslers BriefeDie "Briefe auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien" von Georg Wilhelm Keßler, 1810 in Leipzig erschienen., gewiß im t.teutschen Publikum sehr vermehrt worden sind. Aber nein! dacht' ich nachher; Schade was für die öffentlichen Freunde: ich schenke es lieber seinen Stuttgarter Privatfreunden! Denn über diesen hielten wir in den Tagen der Vereinigung auch einige Sitzungen. Er versetzte mich mit seiner hohen Menschenwärme so ganz mitten in ihren klassischen AbendzirkelDer im Haus von Johann Georg August Hartmann stattfindende literarische Kreis., daß ich armer gelähmter Krannich mich dennoch plötzlich gehoben und dorthin getragen fühlte, wo Wangenheim sich mit Hartmann, HauchFriedrich Haug., Weisser etc. zu gemeinsamen hohen Genüssen vereinigt hat. Und so seid mir denn gegrüßt ihr Trefflichen! Er hat Euch mit schönen Nachklängen der Erinnerung von Neuem als edle teutsche Männer anerkannt. Nehmt auch meinen Handschlag, und mit ihm ewige Achtung, Freundschaft und Treue. Verschmäht mich nicht! Bin ich gleich nicht so groß, vornehm, geistreich, gelehrt wie Ihr – nicht so gut und stark, als Er, so bin ich doch auch eine gute teutsche Haut; ein gutwilliger Mensch, dessen Herz auch aus dem Blüthenstaube von Gottes Herrlichkeit gemacht ist, wie Eure schönen Herzen. Und da habt Ihr sein Bild! Aber zürnt und lächelt nicht über den armen Knaben, der Euch noch kein Kunstwerk zu reichen vermag, sondern nur den schwach, – aber höchsttreu, – aufgefaßten Schattenriß eines Edlen, von dessen Herzen sich ehegestern der liebende Knabe mit so großem Jammer losriß, daß selbst der gute Ritter zu Thränen gerührt war. Habt Nachsicht für ihn, der zufällig einen elenden, ganz zerfezten Pergamentrest zum heiligen Bilde benutzen mußte, – noch in keiner Lehre war, sondern nichts hat, als das, was ihm Gott zur schönen Ausstattung für diese Welt mitgab: die himmlische Gabe, das Menschenantlitz zu lieben und in liebender Treue seinen Brüdern wiederzugeben in Zug und Farbe. Nehmt seinen Gruß und das kleine Bild seines Geliebten freundlich an, Ihr holden, gastfreundlichen Südländer! Und ziehen einst die Brüder, auf ihrer Kunstwallfahrt durch die weite Welt, auch zu Stuttgarts gastfreundlichen Thoren ein – o dann denkt des kleinen Geschenks noch gütig, und helft ihnen zu einer guten Arbeit; gebt ihnen auch ein Abendbrod und laßt sie einen Becher mit Euch leeren zum Andenken eines ehrlichen teutschen Burschen, der dann ganz sanft bei den Brüdern des Staubes ruht, während sein befreiter Geist dankend zu Euch herüber blickt. Sie verzeihen dem alten Schwärmer, der sich auch endlich fröhlich in sein Grab hineinzuschwärmen gedenkt; – ja, Sie verzeihen ihm! . . . etc.Meiningen den 3n Febr. 1811. Beste Seele auf Erden! – Wohl vernahm ich Ihren schönen lauten AbschiedsgrußDer Truchseß von Wetzhausen war für drei Wochen in Meiningen bei Wagner zu Besuch, währenddessen Wagners Sohn Anton von ihm eine Kreidezeichnung und ein Gemälde anfertigte.. Aber als der Lahme das Fenster erreichte, waren die flüchtigen Rosse schon weit – weit! – Ich bin lange nicht so entsetzlich allein gewesen, als in jenen Augenblicken! Nun, Dank für alle hohe innige Liebe, die ich noch nie in so schöner Fülle genoß, wie dießmal – denn Ihr Herz, o reiner, unaussprechlich anmuthiger Mensch, ist noch unendlich reicher geworden, als es war! Hatte die Reise vielleicht noch mehr, sonst nur bloß schimmernde, Aurorawölkchen in diesem schönen Himmelsraume angezündet? – o so sey sie mir doppelt gesegnet! – Dank, innigen Dank für Ihre Liebe zu meinem Anton – ach, seine Thränen träufelten noch lange – diese Liebe, ja sie wird, sie muß ihn besser und frömmer machen. Und jeder seiner kleinen Gedanken ist entflammt von Ihrem theuern Namen. Nur so – (denn, Bester, Sie thaten mit Ihrem irdischen Geschenk zu ungeheuer viel, wie ich erst nachher erfuhr) – aber nur so, wunderbarer Mann, nur so sprach auch dieses nicht seinen Stolz, sondern nur seine dankbare Liebe an, und gab ihm die erbaulichsten Vorsätze. Die gute H.Die Herzogin Luise Eleonore von Meiningen. hat die Zeichnung gewählt und revangirt sich (welcher Seegen liegt überall in Ihnen!) noch obendrein dafür mit einem neuen Pastellkasten. Denken Sie sich nun hiebey Antons Gedanken an Sie – und verschmähen Sie seinen Herzensgruß nicht! – Übrigens war mir die Wahl der Gebieterin sehr lieb. Denn das Gemälde ist noch weit besser gerathen, als die Zeichnung. Morgen geht ersteres auf die Post nach Stuttgart. Ich habe es nicht ganz gerne einpacken sehen, wiewohl ich den Maler im Hause behalte, und eine Copie. – Aber – Wangenheim und Ihre dortigen LiebenGemeint ist jener literarischer Kreis, der sich regelmäßig im Hause des herzoglichen Hof- und Domänenrats Johann Georg August Hartmann traf. Dem Zirkel gehörten neben Wangenheim auch Friedrich Matthissonund Friedrich Haug an. sind mir doch gar zu werth durch Sie geworden – also diese mussten es bekommen, und ich will nicht murren. Ich habe dabey dem edlen Wangenheim mein Herz ausgeschüttet. Ihr Gedicht folgt hier, in drey DistichenMosengeil hat die Distichen Wagners, die dieser aus einem nicht überlieferten Sinngedicht des Truchseß über Zacharias Werner verfertigt hatte, in seinen beiden Ausgaben mit abweichendem Wortlaut und als Bestandteil von Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 29. Januar 1811 abgedruckt: "Plus ultra! | Mit Hiazinthen, Karfunkeln versucht' einst Werner, der Dichter, | Mystische Kräfte zu leihn Luthers gewaltiger Kraft. | Drauf im Attila bracht' er fünf Sakrament' aufs Theater; | Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit: | Ihm genügt nicht der Kuß auf heiligen Pfaffen-Pantoffel, – | Unter ihn kriechet er gar! Siebenfach will er den Gott." Auf welche Textgrundlage sich Mosengeil bezog, ist nicht bekannt. hatte Wagner ein Gedicht des Truchseß umgeschrieben.: "Das Übertriebne.Mit Karfunkeln und Hyazinthen wollte einst WernerMystische Kräfte noch leih'n Luthers gewaltiger KraftAnspielung auf Werners Tragödie "Martin Luther, oder die Weihe der Kraft" von 1807, in der Therese die Hyazinthe und Theobald den Karfunkelstein als Kraftquell in sich fühlen. (S. 200 ff.)..Drauf im AttilaWerners romantische Tragödie "Attila, König der Hunnen" von 1808. bracht' er fünf Sakrament'Möglicherweise sind die 5 Akte des Stücks gemeint. aufs Theater;Aber dafür geht er jetzt auch in der Reue zu weit:Denn zu in Rom genügt ihm der Kuß des Pantoffels nun nicht mehr – Unter ihn kriechet er gar – siebenfach will er den Gott.Anspielung auf Werners Romaufenthalt und seine Konversion zum Katholizismus am 19. April 1810. Die sieben Sakramente der katholische Kirche sind: Taufe, Firmung, Eucharistie, die Buße, die Salbung der Kranken, die Weihe sowie die Ehe." Ich habe Wangenheimen diese herrlichstrengen Kraftgedanken mitgesandtVgl. Wagners am 3. Februar 1811 abgeschickten Brief an Wangenheim; in dem nur im Druck überlieferten Brief wird weder das Gedicht noch Zacharias Werners Konversion erwähnt, allerdings reagiert Wangenheim umfassend in seinem Brief vom 16. Februar 1811 an Wagner auf eine dementsprechende Stelle., doch, versteht sich, nicht darüber disponirt, da ich um Alles nicht daran Schuld seyn möchte, daß mir irgend ein Papistendichter meinen hohen protestantischen theuern Ritter etwa anzuzapfen wagte! Nächstens mehr. Für heute mein wärmstes Lebewohl meinem a A llerbesten – meinem geliebten Freunde! Ewig der Alte JEWagner.Meiningen den 5n März 1811. Mein guter, verehrter Freund! Das MSC. zu meiner Isidora, ein Roman von E. W. nähert sich endlich dem Ende, und ich wage es nunmehro – im Vertrauen, daß mir Gott den März so gut gebe, wie den ganzen sehr glücklich überstandnen Winter – um Ihre erste Presse nach der OM. zu bitte. Denn vor den Ofeyertagen gedenke ich das MSC. noch abzusenden – circa ein gedrucktes AlphabetEin Alphabet umfasst 23 Bogen.. – J. Nazareth ist auch sehr vorgerückt. Nun bin ich zwar – wie mir jetzt mit Schrecken einfällt, da ich um Geld bitten will – noch mit ganzen 400 fl rhn in Ihrer Schuld; aber – ich wage es doch – Sie sind so redlich gut – und, Gott wird schon sorgen! – Wollen und können Sie mir noch dreyhundert Thaler anvertrauen!!!!?Wollen Sie mir helfen, so bitt' ich baldmöglichst um einen Wechsel an Herrn Fregeet in LeipzigGemeint ist wohl das von Christian Gottlob Frege geführte Leipziger Bankhaus Frege & Co.. – Und so befehle ich meine Seele Gott und Ihnen, alter treuer bewährter Freund! Anliegend kommen einige Probegedichte von Schillers Schwager, Herrn Hofrath Reinwald allhier. Passt etwas davon fürs Mbl. so steh' es zu Befehl. Seine Absicht ist aber eigentlich eine Anfrage, ob Sie vielleicht ein Bändchen seiner GedichteEs ist nicht erschienen. übernehmen wollten. Die Proben werden Ihnen gefallen. Den Mann kennen Sie selbst. Wie lieb ist es mir, daß Sie nun, wie mir der treffliche Wangenheim schreibt, auch der theuren Stuttgarder GesellschaftDer Stuttgarter literarische Zirkel, der sich u. a. regelmäßig im Hause des Geheimrats Johann Georg August von Hartmann traf und dem neben Wangenheim und Cotta auch Friedrich Haug angehörte. gegeben sind! Gehen Sie nur Ostern nicht vor Meiningen vorüber, verehrtester Freund! Ewig Ihr treuer JEWagner.Meiningen den 6. März 1811. Ich muß schon heute schreiben, Bester, damit Sie nicht nur HaugsHaugs Brief ist im Druck fälschlicherweise auf den 9. März 1811 datiert., sondern hauptsächlich des lieben, edlen Wangenheims herrlichen Brief – den ich mir aber recht bald wieder erbitte, um ihn zu beantworten – recht frühe erhalten mögen. Wenn ich Ihnen, Trauter, danken wollte: was hülfe es, und wo müsste ich da wohl anfangen? – – Nur ein einfaches "Gott lohne Ihre Liebe!" möge hier stehen – und was ich hierbey fühle, ist Ihnen ja zum Glück kein Geheimniß.Ihr treuherziger, herrlicher BriefNicht überliefert. hat mir die ganze Seele erfrischt! Ja – sie ist wieder erstanden, unsre edelmüthige bis in den Tod geliebte Fürstin – und mit ihr meine ganze Heiterkeit. Wenn ich Ihnen meinen Gram, meine Angst um dieses holde Leben schildern könnte – Sie würden weinen, edler Mensch! Ach, es war, Gott weiß es, keine zeitliche Angst dabey – denn was hat ein gebrechlicher armer Teufel, wie ich, auf Erden noch viel zu fürchten – Gott ist ja und bleibt für mich und meine Familie der beste Trost, der uns allen kräftiglich durch die Welt helfen wird und geholfen hat. Aber, heiliger Himmel, dieses köstliche Leben sollte schon so frühe dahinschwinden – dieses Auge sollte ich nicht mehr sehen, das ewig nur mit holder Güte und Freundlichkeit auf mich niederblickte – o ich habe in jenen vier schrecklichen Tagen viel mehr geweint, als einst in den Tagen meines leidenschaftlichsten Lebens um meine unglückliche in früher Blüte hingeraffte SchwesterWagner hatte zwei Schwestern: Dorothea Christiane und Maria Phillippina Luise Wagner, deren beider Todesdaten nicht bekannt sind.! – Die Ursache hievon fühlt mein liebender und fühlender Freund mir tiefer nach als jeder Andre auf Erden. Sie lag einzig in dem Gedanken "Sie war Dir gut – du durftest ihre Seele lieben." Wohl uns Allen, mein Truchseß – Sie ist genesen! Aber wohl doch vor Allen mir Unwürdigen – denn Sie ist mir noch gut. Vernimm es, Allerbester! Gestern brachte mir die gute AntonieWohl die bereits als Botin in Meiningen Erwähnte. einen wahren Madonnengruß von ihren neuauflebenden Lippen. "Sie wolle mich bald besuchen!" – – – Da, mein Freund, habe ich einmal recht von Herzensgrunde gebetet und dem ewigen Gott gedankt – und meine Thränen sind zu Freudenperlen geworden. Dürfte ich doch für sie sterben! Aber, Freund, ich wollte Ihnen recht ruhig schreiben – und gewiß wissen Sie die frohe Nachricht längst, und sind längst wieder froh. Aber Sie – ein so wahrer, so innig liebender Freund dieser Herrlichen – Sie mussten es, und gleich heute, auch von mir erfahren. – Ich schwelge jetzt täglich auf meinem Armensünderlehnstuhl in den göttlichsten Genüssen – ja ich habe mir schon ein neues braunes Philisterpferd gestern ausersehen, das ich kaufen, und den Schimmel, statt ihn langsam todt zu fahren, honettest todtschiessen lassen will – ja ein Gedicht habe ich schon auf das arme Thier entworfen, das einst im Morgenblatt abgefeuert werden soll, und das sich schliessen soll "Du gutes treues Thier,Stirb, wie ein Cavalier!" Ja, ich nehme nunmehr selbst zu den Osterconfirmationskleiderchen für meine lieben Jungen die Elle Tuch für Freuden um einen ganzen Thaler theurer – gestern habe ich dem braven Cotta sogleich geschrieben, er soll mir 300 rTh schicken – der thut es sicherlich sogleich – und die Ostern soll es gar hoch und fröhlich bey mir zugehen – denn nun wünsche ich mir, wie ich in solchen Fällen immer that, nichts so sehr, als meinen letzten Heller schleunigst employiren zu können. – "Es lebe die Welt – und das fidele Leben – und wer falsch ist, der fahre in den tiefsten Abgrund zu allen Teufeln!" So tranken wir in Jena bey freudigen Gelegenheiten – – aber mein Gott, wie kann ich in diesem Briefe das Wort "falsch" nur nennen, in diesem Briefe, dessen holde Aufschrift ich nach wenigen Minuten an die Treue selbst so fröhlich und selbst so innig treu richten werde! Nein, von der Treue will ich noch zu Dir reden, Du getreuer Mann meines Gottes, Du geliebte Seele – – o verzeihe heute meinem allzuweichen, und daher thörichten Herzen – ich kann heute die Thorheiten dieses Briefes nicht wieder durchlesen und abändern – aber ich weiß einen Ort, wo ich zu seyn wünsche – an Deiner Brust! Ja, von der Treue! Ach, wie unsre erhabne Freundin mit Treuen, Lieben umgeben war – wie sanft, schonend und liebevoll sie von der herrlichen Osterhausen, der trefflichen K.Möglicherweise Emilie von Künßberg, die im "Herzoglich-Sachsen-Meiningischen Adreß-Buch auf das Jahr 1812" auch als Sachsen-Meiningische Hofdame aufgeführt ist. und der redlichen Rhamm gepflegt ward – wie vielen ewigen Dank wir diesen wahrhaft liebenswürdigen Wesen schuldig sind – wie treu und schonend sich jedermann am Hofe benahm – das, Freund, das können Sie doch in der Ferne mit Ihrem dankbaren Herzen nicht so lebhaft fühlen, wie ich in der Nähe. – Warum klagen doch die Menschen über Mangel an Guten! "Seyd nur gut – möcht' ich ihnen zurufen – so werden sich überall die Guten euch selbst in die Arme liefern – Gott hat sie gesiegelt, und ihre Zahl ist viel 1000 000! Wie gut ist gleich dieser Haug, dessen Brief vor mir liegt, und dessen Schreiberey den schlichten Lapidarstyl eines recht grundehrlichen Mannes beweist – darauf getraue ich mir zu schwören. Und dieser göttliche Wangenheim, den die Menschen auf die Leuchtenburg setztenWangenheim wurde 1792 während seines Studiums in Jena wegen Verstrickung in die Studentenunruhungen zu einem Jahr Haft auf der Feste Leuchtenburg verurteilt, ein Großteil der Strafe wurde ihm dann aber erlassen., und dem doch die EhrenburgSchloss Ehrenburg, das Residenzschloss der Herzöge von Sachsen-Coburg. zu gering war, und den Gott gewiß und wahrhaftig in die Ehrenburg auf Seinem Zionsberge einführen wird – welch eine Diamantgrube ist sein schöner Geist – welch ein Himmelsabgrund von kindlicher Güte sein Herz – da ist keine Blösse, wo die Welt jemals ihre giftigen Rostflecken an dem schönen Männerstahl ansetzen könnte! Aber lesen Sie lieber selbstWangenheims Brief an Wagner vom 16. Februar 1811., Bester – spiegeln Sie Ihr Ritterherz in den eignen Strahlen des schönen deutschen Brustharnisches! Das liebevolle Urtheil der edlen Stuttgarter über unser Bild machte mir freylich grosse Freude. Es sind meine eignen Jungen – aber ich muß es doch sagen: sie sind gar brav. Der jüngere ist die reine Menschenliebe selbst, und der ältere ist ein gar bescheidner, rechtlicher Mensch. Behalten sie diese seltne Unschuld und Reinheit, (denn diese ist zur wahren Kunst nothwendig) so werden sie wahrscheinlich groß. Aber ach, wer darf das in dieser Welt voll Verführung noch hoffen! Anton soll Ihnen das BildEine von Anton Wagner angefertigte Kreidezeichnung des Truchseß von Wetzhausen, die der Meininger Herzogin geschenkt wurde. copiren – bis jetzt ist es ihm aber noch nicht vergönnt, bis in die innern Zimmer unsrer theuern Herzogin zu dringen und es sich zu erbitten. Lieber wäre es mir freylich, wir hätten eine Copie des PastellgemäldesDas Gemälde wurde dem Stuttgarter Literatenkreis um Karl August von Wangenheim geschenkt.. Da er nun auch jetzt von Monath zu Monath zunimmt, so thue ich einen Vorschlag. Ich schicke die Jungen bald nach der Osterconfirmation zum ersten Fluge nach folgender ReiserouteZu der Reise kam es nicht. aus. Den ersten Tag bis Nordheim, wohin sie in Kunstgeschäften schon bestellt sind, zu Steins. Den 3ten Tag bis Waltershausen zu NenningersDer Pastor Johann Friedrich Nenninger und seine Familie., wo es zwey Gesichter und schöne Mühlen giebt. Den 5n Tag bis Bonndorf, von wo Ihnen am 6n Abends Anton das ehrenwerthe Antlitz des trefflichen BrudersAdam Gottlieb Freiherr Truchseß von Wetzhausen lebte auf dem Familienschloss Bundorf. schon mitbringt. Dann zwey Tage auf der holden Ritterburg (wo ich meinen edlen Freund recht sitzlustig zu seyn bitte) und Retour. Was meynen Sie zu diesem ziemlich unbescheidnen Vorschlage? – Dann bekommen wir sicherlich ein drittes und weit besseres Bild von Ihnen, das dann nach Gefallen copirt werden kann. – Vorher aber hoffe ich Ihnen, wenn es der Confirmationsunterricht erlaubt, noch ein anderes Bild von Anton zu senden, das Sie hoffentlich kennen werden. Auch zu verzeihen habe ich dasmal Etwas, Allerbester. "Seht doch an!" – Ja, ja! – Einen Brief von mir nach Stuttgart zu sendenUm welchen Brief Wagners es sich handelt, war nicht zu eruieren.? — Nein, das war nicht ganz recht. Und Wangenheim thut dasselbe! – Will denn Niemand den Artikel "vertraute Briefe" in meinem ABCDarin heißt es: "Alle vertrauten Briefe sind und bleiben mir ewig ein fremdes anvertrautes Eigenthum. Sie ohne besondere Erlaubniß des lebendigen und hauptsächlich des todten Eingenthümers, Andern, oder gar der Welt bekannt zu machen – das ist mir eine offenbare Verletzung des Depositi, welche nach römischen Rechten (hört ihr wohl?) infamian immediatem nach sich zieht." (Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 174-176, hier S. 174.) beherzigen? — Nein, herrlicher Ritter, thun Sie es nie mehr! Ich schreibe an einen so ächten Freund, so toll, als es mein tolles Herz will – aber es bleibe nur verschwiegen in der edlen Brust. Nicht wahr Theurester? Sonst nehm' ich mich künftig zusammen und schreibe Briefe mit Ewr. und Ihro und unterthäniggehorsamst, die man hinters Fenster stecken darf. – Gleims Gedicht auf Göthe "Welch weiter Weg von IphigenienBis zu den – Xenien!"Vgl. Johann Wilhelm Ludwig Gleims Anti-Xenien-Schrift "Kraft und Schelle des alten Peleus", S. 13. ist auch für mich herrlich – nur daß ich sage: "welch weiter Weg aufwärts! Göthes Weg von Iphigenien bis zu Tasso ist übrigens noch weiter aufwärts. Haugs Innschrift ist recht schön. Aber doch bleibe ich bey'm Alten. Wer in aller Welt liebt denn wohl mehr "Weiber, Wein, und vorzüglich Gesang", (gegen welchen ein Theil von uns ewig protestirenden Protestanten ewig protestirt) als der gemüthliche Katholik?Der Truchseß von Wetzhausen hatte für das Minnesängerdenkmal im Park seines Anwesens eine Inschrift gesucht; Wagner hatte am 24. Mai 1808 "Wer nicht liebt Wein, Weiber und Gesang …" vorgeschlagen; welche Inschrift Haug vorgeschlagen hatte, ist nicht bekannt. Nun mein heisses, herzlichstes Lebewohl! Ewr. Hochfreyherrliche Gnaden unterthäniggehorsam-ster, doch treuer FreundJEWagner. Frau und Kinder legen sich unterthänig zu Füssen. Abends. Ich lasse meinen Brief von der Post wieder|holen, um noch einmal recht innig für Ihre jetzt erhaltnen ZeilenNicht überliefert. und den Brief von dem herrlichen VoßDer letzte überlieferte Brief von Heinrich Voß an den Truchseß stammt vom 31. Dezember 1810. zu danken. Jeder Satz spricht die Liebenswürdigkeit des sanften, reinen Menschen aus. Ach, wer doch Ende März in B. wäre! Doch halten Sie, Verehrtester, ihn nur nicht ab von der Reise über Meiningen – dann gewinne ich vielleicht einen edlen Freund mehr durch Sie, durch Den ich schon in so vieler Hinsicht gewann!Meiningen den 20ten März 1811. Mein bester Calmberg! Fast nur grüssen kann ich Dich heute – ich, der dir tüchtig schreiben wollte. Aber gerade heute wird mir meine Frau krank, und ziemlich verwickelt. Daher nur einen herzlichen Gruß von uns allen an Dich, dein geliebtes Weib und die theuern Kinder. Mit meinem Übel geht es Gottlob sehr erträglich, und fast besser, als in vorigem Jahre, so, daß ich wohl Manches hoffen könnte – doch will ich bescheiden seyn und Gott für jeden neuerlebten Morgen danken! Deinem NachbarNicht ermittelt. habe ich, da er es bloß mit der Regierung zu thun hat, blos Rath geben und ihn an den rechten Mann weisen können. Gleich nach der OMesse, hoffe ich, wird bey Cotta ein Roman von mir fertig werden – "Isidora, ein Roman v. E. W."Der Roman wurde erst im "Morgenblatt für gebildete Stände" vom 16. Oktober 1812, Nr. 249, S. 994 im Rahmen der Anzeige des neuen "Leipziger Bücher-Verzeichnißes von der Michaelis-Messe" angekündigt. Übrigens arbeite ich an einem "Jesus von Nazareth", wobey mir der alte gute Grießbach in Jena treuen Rath giebtVgl. Griesbachs Brief an Wagner vom 18. August 1810.. Bald mehr. Ewig Dein treuer BruderJEWagnerM. am OsterGA. 1811 Guten, freundlichen Morgen, meine theuren MännerAbeken, der Truchseß von Wetzhausen und die beiden Voß-Brüder Abraham und Heinrich waren zu Besuch in Meiningen. Zuvor war Heinrich Voß vom 30. März bis zum 12. April 1811 beim Truchseß zu Besuch, Abraham war am 6. April zur Bettenburg angereist.! Ich muß mich vor allem nach Ihrer Disposition erkundigen. ("Wo haben Sie Ihre Disposition?" fragte nemlich ehemals jeder preußische Officier den andern, sobald er ihn sah.) Also: wo haben Sie Ihre Disposition auf heute? Ich stehe heute, morgen, täglich und ewig den ganzen Tag zu Befehl, ausser von 11-12, wo ich mein Collegium bey der lieben Natur im Freyen höre i. e. ausfahre. Hier einstweilen ein Brief von G Keßler für AbekenNicht überliefert., damit Ihr seht, daß Ihr officiell hier seyd! Lasset mich die schönen freundlichen Freundesgestalten bald wiedersehen! Ewig Euer treuerJEWagner.Meiningen den 16n April 1811. Nein, mein verehrter, würdiger Mann – so viel Liebe, so große Güte werde ich niemals zu verdienen vermögen! Was habe ich Armer auf jene süßen und wohllautreichen Grüsse zu erwiedern, die Sie mir (und meinen kleinen Versuchen zu Erheiterung der Deutschen LeseweltHaug hatte in seinem Gedicht auf Wagners Werke "Die reisenden Maler", "Reisen aus der Fremde in die Heimath" und "Isidora" angespielt.) gütig sandten? Ich, der spät und wenig gebildete Prosaiker, dem nur einzig die schüchterne Landmuse sich zuweilen ergab – was soll ich dem Dichter, dem wirklichen, korrekten Künstler sagen, den schon längst die hehrsten und besten der Musen liebend umschlangen? Dessen sanfte Poesie mir von jeher behend und klug, wie die Schlange, aber harmlos und sanft wie die reine Taube erschien? – Aber still von allen literarischen Grüssen! Jeder von Uns ist ein ehrlicher Mann – das ist das beste – und, daß wir es sind, dafür bürgte Jedem von uns der göttliche Bettenburger – (ein holder Gewährsmann, dessen theures Bild jetzt so viele redliche deutsche Herzen im Norden und Süden einander vereint hatWagner hatte am 3. Februar 1811 dem Stuttgarter Literatenkreis um Karl August von Wangenheim, Johann Georg August von Hartmann und Friedrich Haug ein Pastellbild des Truchseß' von Wetzhausen geschickt, gemalt von seinem Sohn Anton., als an seinem schlugen!) und so fanden Wir Uns – und so nehme ich die liebevoll dargereichte Hand mit Entzücken an und drücke sie im Geist an das innig bewegte Herz. Kann ich Euch, Ihr holden Seelen, nicht geben, was Eure Liebe vermag, so nehme ich doch Alles an, was Ihr mir zusagt – und, verdiene ich Eure Liebe nicht, so bin ich ihrer doch von Herzen bedürftig. Ach, ich ward bisher in mancherley Stürmen umgetrieben – aber Truchseß, (in dessen Nähe ich stets eine gewisse stille Ruhe und Sicherheit empfinde) erschien, und mit ihm die beiden trefflichen Vösse und der gewandte AbekenDer Truchseß von Wetzhausen hatte mit Heinrich Voß und dessen Bruder Abraham sowie mit Bernhard Rudolf Abeken Wagner über Ostern in Meiningen besucht, vgl. Wagners Billett an die vier Freunde. Die beiden Voß-Brüder hatten zuvor den Truchseß auf der Bettenburg besucht (Heinrich vom 30. März an, Abraham kam am 6. April hinzu). Sie reisten von Meiningen nach Gotha und dann nach Rudolstadt weiter, wie August von Studnitz an Wagner schrieb (Corin, S. 430,19-20. – und sie haben mir die Ostertage zur halcyonisch heiligen ZeitMetaphorisch für ruhige, heitere Zeit. Als halkyonische Tage wurden im antiken Griechenland die vierzehn Tage um die Wintersonnenwende bezeichnet, die sich durch schönes windstilles Wetter auszeichneten. Der Begriff halkyonisch geht auf den Namen des Eisvogels zurück (griechisch halkyon oder alkyon), dessen Brutzeit man in diesen Tagen vermutete. umgeschaffen, die ich nie vergessen werde, und die durch Ihre so gar anmuthige Epistel sich endlich wieder zur alten Freudenzeit belebte. Gott lohne Ihnen das, verehrungswerther Mann! An Heinrich Voß habe ich (unter uns gesprochen – doch gern hätt' ich es ihm ins Gesicht gesagt!) mehr einen Engel, als einen sündigen Menschen zu finden geglaubt.Voß und Wagner sind sich in Meiningen zum erstenmal persönlich begegnet. Ich wüsste nicht, daß ein Gemüth und eine menschliche Gestalt zugleich, mich jemals so voll und rührend angesprochen hätte, wie dieser wunderliebliche Mensch. Die Schönheit seines Herzens erschien mir bis zum Pedantischen göttlich! (Verzeihung – ich weiß mir dießmal nicht anders zu helfen, als durch einen neugenialen Ausdruck!) Leider konnte ich allen den Lieben dießmal wenig oder nichts seyn und geben, weil mein Herz noch erst durch Ihre Liebe erheitert werden musste. Und zuletzt, da wir die Herzen noch so voll hatten, ward unsere Abschiedszusammenkunft gar unangenehm gestört. – Desto heisser konnte ich ihm nachweinen, dem neuen – Freunde. Ach, zu Euch, Ihr guten Seelen, kann ich auf Erden nun nicht mehr wandern – denn schon hat der Alles zusammenrufende Mohrentrompeter der Zeit auch vor meinem irdischen Quartiere die ersten (hellschmetternden, aber nicht schrecklichen) Stösse gethan. Aber trätest Du, Er, Ihr, Sie – einmal in der Abenddämmerung "an Truchseß Hand" in meine Hütte – (o wie himmlischrührend ist der Schluß, in welchem Ihr theurer Brief verhallt!) das wäre der abenddämmernden Seele ein süßer Sonnenstrahl! – – – Ewig Ihr getreuerJEWagner.Meiningen den 30n Mai 1811. Wohl, mein verehrter Freund! Wir wollen einander nicht loben, sondern nur liebenOffenbar hatte der der Truchseß von Wetzhausen die überschwänglichen Huldigungen Wagners zurückgewiesen, vgl. auch Heinrich Voß' Brief vom 19. Mai 1811, in dem er auf eine offenbar gleichlautende Bitte des Truchsess' reagiert. – und wir wollen sehen, wer das am längsten hält. Tausend Dank für Ihren – wollt' ich sagen Deinen – aber es schickt sich doch mein Seel nicht ganz – lieben BriefNicht überliefert. und den des guten HeinrichsWahrscheinlich Voß' Brief vom 4. Mai 1811 an den Truchseß von Wetzhausen, in dem Wagner gelobt wird., den ich dankbarlichst wieder anlege. Noch hab' ich dieser mir unaussprechlich theuern Seele nicht gedankt – denn ich muß meinem Briefe an ihn Dein BildDein Bild Anton Wagner hatte vom Truchseß von Wetzhausen eine Kreidezeichnung (die die Meininger Herzogin erhielt) und ein Pastellbild (das dem Stuttgarter Literatenkreis um Karl August von Wangenheim geschenkt wurde) gemalt. Wagner hatte später bereut, keine Kopien von diesen Bildern für weitere Freunde genommen zu haben. beylegen, welches noch nicht fertig ist. Anton hat so viele Stunden – und die Jungen beydeNeben Anton Wagners älterer Sohn Carl. hängen jetzt so sehr an dem Zeichnen der neugrünenden Fluren und Bäume, daß der Kleine in seinen bestellten Arbeiten jetzt erst bis zur Vollendung von Wangenheims verlangtem Portrait von mir, gelangt ist. Heute und morgen, denke ich, soll er Öhlenschlägern fertig bringenDer Truchseß von Wetzhausen hatte Anton Wagner beauftragt, ein ihm gehörendes Miniaturbildnis des dänischen Dichters Adam Oehlenschlägers in ein größeres Format abzuzeichnen.. (denn w as Du, Bester, bestellst, muß gleich seyn und also flux in die Ordnung seiner übrigen Bestellungen eingreifen) Wird der hübsche SchwarzkopfAdam Gottlob Oehlenschläger. fertig, so bringen ihn Dir SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. gleich mit, die übermorgen zu Dir reisen wollen. Da nun diese Gelegenheit so schön ist, so kann ich mich nicht enthalten, Dir auch mein für Wangenheim bestimmtes Porträt hierbey zur Ansicht mitzusenden, da Du neulich etwas von Anton auf der Burg gütigst zu sehen verlangtest, ehe er selbst kommt. Verzeihe aber die Kühnheit, bester Mann, wenn ich Dich bitte, das Bild sodann wieder wohl einpacken und an den guten Wangenheim über die Post nebst dem anliegenden BriefeNicht überliefert. gütigst abgehen zu lassen. – Ich kann nicht wohl anders. Denn sehen musstest Du doch, ob Anton Fortschritte gemacht hat – und – wozu dann erst das Bild wieder hieher senden? Gewiß Du verzeihst mir, daß ich Dich um Wachstuch und Postgeld bringe! Studniz ist heute fort.Laut Studnitzens Brief an Wagner vom 9. Mai 1811 hatte er geplant, um den 18. Mai herum zur Bettenburg aufzubrechen, dort ungefähr am 22. Mai anzukommen, um dann auf dem Rückweg etwa fünf bis sechs Tage in Meiningen zu verweilen, vgl. Corin, S. 430,10-15. Der Fuß hatte sich gebessert, und er ertrug ihn mit vieler Ge l duld, die sonst nicht seine Sache ist. Wir haben gar manches Freundeswort von Dir gesprochen, Du Engelsritter! Die ganze Bettenburg haben wir mit einander durchrepetirt – und überall tratst Du uns wieder als Staffage in der herrlichen Landschaft entgegen, die wir dann stets wieder auf eine Zeitlang allein betrachteten. Du bist – – pst!!! Abends. Öhlenschlägers Porträt wird fertig, und ich lege es Dir nicht allein unter dem Gemäldekasten an, sondern sende auch durch SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler., welche die Güte haben wollen, es mitzunehmen, das Original mit grossem Danke zurück. Der Mensch gefällt mir sehr wohl, er sollte aber besser gemalt seyn. Es ist so wenig Schatten zu sehen, daß Anton die Schattenseite anfangs nicht errieth und daher auch keinen eigentlichen Schatten anbringen konnte. Es ist immer eine mißliche Sache, aus dem verdammten Miniaturgekritzel Etwas ins Grosse zu zeichnen – doch hoff' ich, wirst Du die Ähnlichkeit nicht vermissen. Aus dem Grossen ins Kleine erhält sich die Ähnlichkeit leichter. — Vergleiche es nun gütigst mit dem Original, und befiehl, ob Du es so haben, oder anders gemacht wissen willst – denn mich dünkt, Studniz habe gesagt, Du wollest es zweymal gemacht haben. Gieb dann das Original S.sSchwendlers. wieder mit und laß uns Deinen Willen wissen, auch die bestimmte Zeit, wann es fertig seyn soll – ob schwarz oder in Farben u. s. w. Das alles soll dann pünktlich geschehen, so wie Alles was Du von uns befiehlst – und wären es unsre Herzen, die Du freylich schon hast! Innigen Dank für die freundliche Erlaubniß, daß meine Jungen Dir, Du gute Gestalt, nahen dürfen! – Ich hoffe, daß sich die Sache machen wird. Freylich versäumen Sie mir viel Latein, Deutsch und Griechisch – und in dieser Rücksicht bin ich sehr gei jetzt noch sehr geizig gegen sie, da ihr Lehrer jetzt in recht gutem Zuge ist. Aber, was ist das alles gegen eine Reise fürs Herz und die Kunst? – Ich meynte daher, ich liesse die Vögel aus, damit sie den guten Adler thronen sehen. – Die beste Zeit dazu wäre wohl für uns die zwischen dem 15n und 30n Junius. Aber ich hoffe, daß Du dem Anton erlaubst, ausser Dir, auch noch so viele Truchsesse als möglich zu zeichnen. Besonders wünschte ich den "Wilhelm T." zu sehen, von dem Studniz behauptet, es könne wohl ein zweyter Du werden – – dasDreifach unterstrichen. wäre ich denn doch äusserst begierig näher zu beleuchten! Studniz wünscht, ihn auch sich zu vergegenwärtigen. – Wir wollen die Herren Vettere, Oheime und Schwägere nicht zu lange mit Sitzen plagen – denn alles kann ja mit schwarzer Kreide abgethan werden, da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr werth sind, als seine Gemälde. Aber freylich von Dir Selbst, Geliebter, wünschte ich denn doch, Du sässest ihm nun einmal lange, ruhig und gründlich, nemlich zum Pastell. – Wohlan, wenn nichts dazwischen kommt, so sende ich Dir die Jungen in Gottes Namen auf Dein gütevolles Wort und entschuldige mich nun nicht weiter deßhalb bey Dir – denn Du bist mein und ich bin Dein! ––– Aber ich schreibe Dirs vorher erst noch. Meine Frau hustet von neuem – der Husten ist unheilbar! – Vielleicht wagte ich es wirklich, Studnizens Einladung nach TeplizVgl. Wagners Brief an Studnitz vom 31. Januar 1811, Corin, S. 372,4-6. zu folgen, wenn sie gesund würde. Aber freylich – angenommen auch dieß – brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld? Verzeih, Allerbester, das viele und unordentliche Geschreibsel! Du hast mich nun auf ewiges Du und Du – und so musst auch Geduld mit mir haben! Ewig Dein treuerJEWagner. Vater und Jungen umklammern Dich! H. Vossen und seinem würdigen Vater will ich die beyden Lieferungen von meinem J v. N. zur Einsicht und gütigen Beurtheilung mittheilen, die ich bis jetzt von Griesbach wieder zurück habe.Mit einem nicht überlieferten Brief Wagners an Heinrich Voss hatte Wagner diesem die beiden Teile des "Jesus von Nazareth" sowie Griesbachs Anmerkungen geschickt, mit der Bitte, diese mit der eigenen Beurteilung an Jean Paul weiterzusenden, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Jean Paul vom 12. Juli 1811. Am 31. August 1811 bittet Heinrich Voß den Truchseß von Wetzhausen, von Wagner die dritte Lage des "Jesus von Nazareth" anzufordern. – Adieu, Riese! Adieu Engel! Adieu Mensch!d. 6. Jun. 1811. Der hübsche Schwarzkopf ist fertigGemeint ist das Porträt Adam Oehlenschlägers, das Anton Wagner von einer Miniatur abgezeichnet hatte. und kommt zugleich zu seinem Original zurück. Der Mensch gefällt mir sehr wohl, er sollte aber besser gemalt sein. Es ist überhaupt eine allzuschwere Aufgabe für einen AnfängerGemeint ist Wagners Sohn Anton, der sich in der Porträtmalerei versuchte., aus dem Miniaturgekritzel etwas ins Große zu zeichnen; doch hoff' ich sollst Du die Aehnlichkeit nicht vermissen. Aus dem Große ins Kleine erhält sie sich leichter. Innigen Dank für die Erlaubniß, daß die beiden reisenden MalerNeben Anton auch Wagners ältester Sohn Carl, der sich zu einem hervorragenden Landschaftsmaler entwickelte. Dir, du gute Gestalt, nahen dürfen. Freilich versäumen sie mir viel Latein, Teutsch und Griechisch, und in dieser Rücksicht bin ich jetzt noch sehr geizig gegen sie, da ihr Lehrer eben in gutem Zuge ist: aber was ist das Alles gegen eine Reise für's Herz und für die Kunst! Ich meinte daher, ich ließe die Vögel aus, damit sie den Adler thronen sehn? – Ich hoffe, daß Du dem Anton erlaubst, so viele Truchseße, als möglich, zu zeichnen. Er wird die Herrn Vettern, Oheime und Schwäger nicht zu lange mit Sitzen plagen, denn alles kann schnell mit der Kreide abgethan werden, da die Handzeichnungen eines Schülers ohnehin mehr werth sind, als seine Gemälde. Meine Frau leidet von Neuem an ihrem unheilbaren Husten. Vielleicht wagt' ichs wirklich, Studnitzens Einladung nach Teplitz zu folgen, wenn sie gesund würde. Aber freilich – angenommen auch dies, – brächte ich nicht doch meinen Freund vergeblich ums Geld? H. Voß und seinem würdigen Vater will ich von meinem J. v. N."Jesus von Nazareth", der unvollendet gebliebene letzte Roman Wagners. die beiden Lieferungen zur Einsicht und gütigen Beurtheilung mittheilen die ich bis jetzt von Griesbach zurück habeGriesbach sah Wagners Manuskript kritisch durch, vgl. seinen Brief vom 18. August 1810.. Adieu Riese! Adieu Engel! Adieu Mensch! Dein E. W.Meiningen den 22n Jun. 1811. Freundlichster aller Ritter! Eigentlich sollten meine Jungen schon morgen frühe bis Nordheim – übermorgen bis Waltershausen – Dienstags bis Bondorf gehen, und Dich den Mittwoch mit dem Bilde des geliebten Bruders in B. unangemeldet überraschen.Wagner hatte bereits in seinem Brief vom 6. März 1811 an den Truchsess die Reiseroute für seine Söhne entworfen. Allein der gute Köniz sagte mir gestern, (versteht sich im engsten Vertrauen) daß Du wahrscheinlich in diesen Tagen hieher oder nach Liebenstein kommen würdest, ich also nicht wohl thue, sich die Jungen jetzt abgehen zu lassen. (Mögest Du, Allerbester, nur in erfreulichen Sachen kommen und Dir nicht etwa eine Unannehmlichkeit zugestossen seyn!) Dazu kommt mir jetzt auch deine herrliche Kirsch- und FreudenzeitDer Truchseß von Wetzhausen züchtete auf seinem Anwesen in Bettenburg Kirschsorten. in den Sinn, die ich auch nicht gern zu unterbrechen wünschte – nicht einmal durch zwey kleine Jungen, denen Du doch am Ende viele Stunden sitzen müsstest. Und so denke ich, wir lassen Dich ungehudelt bis zum Nachsommer oder Herbst – und überdieß prophezeyhe ich dieses Jahr einen nicht heissen Sommer und einen herrlich kühlen Nachsommer, wo also die Wanderung für meinen noch immer zuweilen hustenden Carl desto ersprießlicher seyn wird. Hier sendet Dir Anton – nebst heissen und wahrhaft sehnsüchtigen Grüssen von beyden Brüdern – die zwey befohlnen ÖhlenschlägerDer Truchseß hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Mindestens ein Bild war bereits am 30. Mai 1811 fertig, wurde aber wohl doch nicht, wie geplant, von den Schwendlers überbracht. Ein zweites Exemplar war wohl für Heinrich Voß bestimmt, wie aus dessen Brief an den Truchsess vom 27. August 1811 hervorgeht., woran er die bestellte Änderung noch so gut es ihm möglich, gemacht habe. Auch folgt das Original dankbarlichst zurück. Ich möchte wohl einmal das lebendige Original sehen. Unserm lieben Voß in H. habe ich geschriebenNicht überliefert. und Dein sehr gut, ja vielleicht am besten gerathnes BildAnton Wagner hatte den Truchseß bei dessen Besuch in Januar in Meiningen gezeichnet. gesandt. (Überhaupt kann ich Dein Bild, du edle Gestalt, gewiß niemand gutem versagen – und Anton geht immer mit wahrer, ewig neuer und jugendlicher Lust daran, Dich von neuem aufzustellen, und freut sich kindisch, daß ihm nun bald das freundliche Original wieder einmal sitzen wird! Gegen H. Voß habe ich mein Herz ausgeschüttet in Rücksicht der blossen Übersetz- und Nichtselbstschaffungslust. Nimmt er es übel, so – – hilft es doch vielleicht!Auch habe ich ihm das, was von meinem J. v. Nazareth fertig von Grießbach zurück istWagner hatte den ersten Teil seines Christusromans zur kritischen Durchsicht an den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach geschickt. Auch Heinrich Voß, den Heidelberger Theologieprofessor Friedrich Heinrich Christian Schwarz und Jean Paul wird Wagner um Anmerkungen bitten., gesandt. Ich hatte in meiner Isidora, die nun geendigt ist, ein Gespräch zwischen dem Deutschen Ritter und dem Deutschen Dichter (d. i. zwischen Dir und DagobertNicht ermittelt.) über alte und moderne Zeit, vorbereitet, habe es aber nach reiflicher Überlegung herausgelassen und bis an einen andern Ort verspart. Du sollst aber einst nicht zanken, wann es Dir zu Gesichte kommt! – Hörst Du, Bester? KönizensChristian Ferdinand von Könitz und seine Ehefrau Louise Henriette. nebst dem Prinzen und dem übrigen noch hier gebliebnen Hofe sind so eben, morgens acht Uhr, nach Altenstein abgereiset. Ewig, ewigDein treuesterJEWagner.Meiningen den 12. Jul. 1811. Innigen Dank, verehrter Freund, für deine theuren ZeilenNicht überliefert. und das gütige Versprechen, meinen J. v. N. durchgehen zu wollenWagner hatte Teile des Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt.! Es soll mir sehr recht seyn, wenn Du sodann die Freundschaft haben willst, das ganze Packet unter der unfrankirten Addresse "An Herrn Legationsrath J. P. F. Richter in Baireuth" abzusenden, mit dem gewöhnlichen Postwagen. Ich schreibe ihm heute deßhalb. – Der Himmel mag Euch edlen Seelen alle Eure Liebe zu mir vergelten. Ich kann es auf Erden nicht anders, als durch mein herzliches Gebet für Euer Glück. Sey weder streitselig, lieber Bruder, noch bescheidner als es Dir ziemt, sondern gehorche, und bald, dem Gebote, das Dir in meinem letzten BriefeNicht überliefert. Vgl. Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen, in dem er schreibt, dass er gegen Voß brieflich sein Herz ausgeschüttet habe. echte Freundschaft gab! Zum Glücke weiß und fühle ich fest, daß du binnen Jahresfrist ganz anders denken, und uns Deine erste deutsche Dichtung schenken wirst, die ich noch recht con amoreLat.: mit Liebe. zu lesen und im Publikum irgendwo anzuzeigen hoffe. So sey es – und in dieser Überzeugung lebend, will ich nicht mehr zanken. Darf ich Dich heute noch mit einer Bitte beschweren? Herr Pfß. Wilkens in Heidelberg ersuchte mich unlängst, da ich "wieder gesund sey" mein ehemaliges Recensiramt in den H. Jahrbüchern fortzusetzen und z. B. des Achim v. Arnim Halle und Jerusalem zu übernehmen. Nun weißt Du selbst, guter Engel, wie steif meine Finger zum Schreiben sind. Wolltest Du mich wohl gütig entschuldigen, (aber ja recht schön!) daß ich ihm heute nicht selbst antworte? Ich will es in der Folge noch thun und bin es nicht in Abrede, im künftigen Winter wieder Etwas für die H. JB. zu arbeiten – aber über A. v. Arnim nicht wohl, da mein Urtheil über ihn – sonst günstig – sich nicht so bestätigt hat, wie ich vor zwey Jahren noch hoffte, wo er viel erwarten ließ, das er nun nicht leistet. Der durch lieb- und geistliche Prasserey jetzt sehr geschwächte Clemens Brentano scheint auch ihn geschwächt zu haben. Wirklich habe ich über seine "Gräfin Dolores" eine Beurtheilung fertig liegen, will sie aber nicht abdrucken lassen, da sie gar zu ungünstig ausfiel und dem Verleger"Armuth Reichthum Schuld und Buße der Gräfin Dolores" war 1810 bei Reimer in der Berliner Realschulbuchhandlung erschienen. schaden könnte. So würde es auch – vielleicht noch ärger – mit "Halle und Jerusalem" werden. Sage doch also Herrn Pfß. W., daß er im nächsten Winter vielleicht die Folgen seiner freundlichen Einladung sehen solle, wenn mir etwas interessantes bey meiner Lectüre vorkommt. Ende dieses Monaths soll ich meinem lieben Truchseß hier sehen, da er mit Schulern nach Liebenstein geht. Freue Dich mit mir! Adieu für heute, guter, theurer Heinrich! EwigDein getreuerJEWagner. Eodem Abends. Ich breche, mit innigem Entzücken diesen Brief wieder auf. Wer war heute Abends um 7 Uhr bey mir? Ein Grieche – ein Mann, der nicht nur klassisch schrieb und sprach, sondern auch klassisch lebte – ein blühend gesunder, schlichter, freundlicher, anmuthiger, ächter Mensch, der – o Wonne – noch täglich klassisch spricht, schreibt und lebt! Und eine Frau von seltner Schlichtheit – Reinheit in jeder Miene – menschlicher Güte in jedem Worte – Gemüthlichkeit in dem schönen, häuslich klaren Ganzen – deren ehrwürdige Hand ich mit heiligerem Entzücken zu küssen wagte, als je eine Hand auf Erden – ja mit solchem Entzücken, wie die theuern Hände meiner Freundin Antonie und meines Truchseß. Nun, sage mir, wer war das liebliche Paar? – So vernimm es denn, theurer weine: Es war Dein Vater – Deine Mutter – Deine ehrwürdigen lichen Eltern waren es! Und wohl und gesund waren sie da – und grüßen durch mich Glücklichen, Dich, ihren Sohn, den guten Sohn, dem ich sie gönne, weil er ihrer werth ist. – Ach, sie wollten kaum am Wein nippen und Mutterchen gar nicht – weil ihr warm war – nichts haben sie genossen bey mir – nicht einmal meine Liebe, weil mich wieder einige Freunde um sie zur Hälfte brachten. Der Teufel hole die Freunden, lieber Voß! Morgen frühe gehen sie um 4 Uhr nach RudolstadtIn Rudolstadt hatte Heinrich Voß' Bruder Abraham eine Stelle als Gymnasiallehrer. – und dann auf die Bettenburg – und – lassen – mich – zurück – Die Jungen haben sie gesehen – leider aber meine gute verschämte Luise (die ich insgeheim meinen Liebling nenne, weil sie mich so innig versteht) nicht – da sie nach Liebenstein verreist, und nur meine Frau da war. Aber die Jungen haben mich gefreut: "Das muß ein enorm guter Mann seyn – er ist so scho und hat so helle Augen – und er spricht nicht anders, als wie wir alle auch – nicht so wie der "N. N."Nicht ermittelt. – wenn ich nur einmal bey der gar guten Frau wäre – mich dünkt es müsste sehr schön bey ihr seyn – so schön sicher – (was sagst Du zu diesem Naturphilosophen? Es war die kleine Kröte!Gemeint ist Johann Ernst Wagners jüngster Sohn Anton.) – es wird einem so appetitlich, in Heidelberg zu seyn!" und s. w. – Nun, gute Kinder, (Es hatte, wie sie bemerkten, noch niemals jemand so schön beym Weggehen "Guten Abend" zu ihnen gesagt, wie der "schöne junge Mann"Gemeint ist der sechzigjährige Johann Heinrich Voß.) bleibt nur reines Herzens – so werdet ihr einst (Mag ich doch dahin seyn!) in der Abenddämmerung zu Heidelberg in das liebe Haus treten und Vater und Mutter und Sohn getrost mit einem eben so reinen "Guten Abend" grüssen dürfen. – Versprich mir, daß Du meinen Jungen gut bleiben willst, so lange sie es irgend verdienen! Denke einst: "Sie waren einmal kreuzbrav!" Gute Nacht!Meiningen den 10n Sept. 1811. Prachtvollester von allen Freunden!Sage mir doch, gute Seele, nur ein einzigesmal mit einer einzigen Zeile, wie es Dir geht, und ob du mich noch liebst! Ich sehnte mich noch nie so oft und innig nach Dir, als jetzt in den silbernen Morgenschleyern dieses herrlichen Herbstes, unter welchen ich mir stets das holde Gesicht deiner alten Bettenburg unwillkührlich denken muß. Schöne B.! Schönerer Ritter! Gestern sah ich den guten Schuler mit Herrn v. HandsteinOffenbar ein Bruder von Schulers Ehefrau Sophie von Hanstein, wahrscheinlich der Coburger Hausmarschall Friedrich Karl von Hanstein. eine Viertelstunde bey mir. Wegen des Bedientens schrieb ich Dir verabredetermasen nichts, da er nicht für Dich warOffenbar suchte der Truchseß von Wetzhausen, der sein Augenlicht immer mehr verlor, einen neuen Diener, der auch für ihn schreiben sollte.. Sein Organ tönte und gurgelte das allerärgste Schulmeistergequack hervor, was man hören kann – und die Schrift war zwar gut, aber viel zu langsam für einen Diktator. Kurz, ich konnte keinen Augenblick anstehen, Dir ihn nicht zu schicken. Isidora ist in Cotta's Händen – und ich habe nun keine Sorge mehr für die theure Prinzessin, als daß man sie etwa zu heftig anfasse, niedersetze und ihr Leibesfehler andrucke!"Isidora" erschien 1812. Gott möge mein reines Kind gnädig bewahren! – Ich bin ruhiger über sie als über irgend eins meiner andern Werkchen – auch in Rücksicht des guten Cotta's – denn sie ist für Jedermann unter den Gebildeten. Meine Jungen sende ich nichtWagner hatte geplant, seine Söhne auf eine kleine Reise über Nordheim, Waltershausen und Bundorf zur Bettenburg zu schicken, diese aber bereits im Juni auf den Herbst verschoben., Du Engel! Denn sie versäumten mir schon über dem Liebenstein zuviel. Aber sage mir doch, wann (und womöglich welchen Tag) Du nun wieder zu uns kommst – denn ich muß doch nun wahrlich Dein Portrait haben! Es ist wahre Sünde, daß ich meinen Jungen für andere Leute arbeiten lasse und selbst immer noch auf die gute Gestalt warten muß! Ach komm doch bald, Du Theurer! Tausend Grüsse an das gute wirthliche KlärchenVielleicht die Haushälterin des Truchseß'. und den lieben SchmidtNicht ermittelt.! (Übermorgen kommt unsre Herrschaft zurückIn seinem Brief vom 22. Juni 1811 hatte Wagner von der Abreise des Sachsen-Meiningischern Geheimrats Christian Ferdinand Könitz und des Erbprinzen Bernhard Erich Freund in die Sommerfrische nach Altenstein berichtet..) EwigDeinallertreuester FreundJEWagner. Die lieben alten Vösse hat Anton, da er seine schwarze Kreide verliehen hatte, nur skizziren können – doch gewährt es mir einige Reminiszinz.Johann Heinrich und Ernestine Voß hatten Wagner während einer Reise nach Rudolstadt und zur Bettenburg (wo sie 14 Tage blieben) sowohl auf dem Hin- als auch auf dem Rückweg in Meiningen besucht. Von der nur kurzen Sitzung für Wagners Sohn Anton berichtet Wagner auch an Heinrich Voß.Meiningen den 31n Oct. 1811. Erlauben Sie, mein verehrtester Freund, daß ich es wage, die beyden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen, Mlle Demar und Mlle LogniniGemeint ist Rosalie Tognini., Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen! Erstere ist eine Harfnerin, L l etztere eine Hornbläserin und beyde sind in mehrerer Rücksicht vollkommne Meisterinnen ihres Instruments. Sie wünschen in Weimar, sey es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Concert, sich Freunde ihrer Kunst zu erwerbenDie beiden Musikerinnen befanden sich von 1811 bis 1813 auf einer Konzertreise, die sie 1811 von Straßburg über Nürnberg nach Weimar und Leipzig führte; 1812 gastierten sie in Berlin und Breslau. Ihr Auftritt in Weimar fand am 3. Deuember 1811 statt, wobei "Mlle Demar [...] die Harfe der fertig" spielte, "so wie Dlle Tognini das Waldhorn (eine seltne Erscheinung) geschmackvoll". (JLM vom Januar 1812, S. 26 f. – und ich darf sicherlich hoffen, daß es ihnen gelingen wird. Auch hier und in Würzburg (woher sie der gute Hirsinger empfahl) lassen sie allgemeines Lob zurück. – Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen, die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswerth ist, und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwürkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf. Innigsten Dank für Ihr grosses ScheltewortDer besagte Brief Müllers ist nicht überliefert. an den Nichtschreiber – d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund! – Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben, bis ich meine Isidora (einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen – das mag der orientalis selber thun!Anspielung auf den Dichter Otto von Loeben, der auch unter seinem Pseudonym Isidorus Orientalis bekannt war.) mitschicken könnte – aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse"Isidora" erschien erst posthum 1812 bei Cotta.! Bald also schreibe ich würklich. Bitte, bitte, halten Sie einmal kein Kerbhölzchen, sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von S s ich und der herrlichen MathildeSo nannte Wagner gelegentlich Friedrich von Müllers Frau Wilhelmine – in Anlehnung an die Figur Mathilde aus seinem Roman "Wilibald's Ansichten"., der ich die Hände küsse. Ewig getreu – Bester – Liebster! – Ewig Ihr alter treuerJEWagner.Meiningen den 14n Nov. 1811. Endlich, mein verehrter Freund, hat mir der faulste von meinen geliebten 4 kritischen Evangelisten – Hans Paul – das MSC. zu meinem J. v. N. mit Griesbachs, Deinen, des trefflichen Schwarz und seinen eignen Bemerkungen wieder zugesandt, und ich vermisse nichts bey den Akten als Griesbachs BriefeÜberliefert ist nur Griesbachs Brief an Wagner vom 18. August 1810.. Vielleicht habe ich Dir diese aber nur mitsenden wollen, und werde sie bey'm Nachsuchen noch selbst unter andern Papieren finden. Gott vergelte Dir viele Liebe, die Ihr mir bewiesen habt! Weiter kann ich Armer nichts dazu sagen – als etwa: Es soll nächstens mehr kommen, wenn Griesbach wieder eine Lieferung expedirt! – Vier verschiedene Urtheile über meine vier Evangelisten – und solche Urtheile – von welchen selbst der eigenwillige Richter die 3 ersten "vortrefflich" nennt und zu welchen auch er aus seinem eignen Schatz noch so vieles hinzuthut – was kann mir schätzbarer seyn! – Aber, theurer Bruder, des gar freundlichen und scharfsinnigen Schwarz Addresse gieb mir dochIm "Universitäts-und Addreß-Calender von Heidelberg 1816" wird Schwarz' Adresse mit "Plöck 285" angegeben., damit ich dieser herrlichen Seele selbst danken kann! Seine Worte sind so Schön und gediegen, daß ich ihn innigst verehren muß. Womit kann ich denn so grosse Liebe verdienen, Ihr theuren Menschen! Was machen die jugendlichen ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß., lieber Voß? Wir träumen tagtäglich ihre anmuthige Begegnung nach.Das Ehepaar Voß hatte Wagner unerwartet am 12. Juli 1811 auf ihrem Weg nach Rudolstadt besucht. Auch auf dem Rückweg kam es zu einer Begegnung. Sie hatten auf Ihrer Wiederkehr sogar die Güte, meinem Anton zu einer kleinen Skizze zu sitzen. Da er seinen Zeichenapparat aber verliehen hatte, so wurde nichts daraus, als ein Paar weniggetroffene Umrisse, die indessen für mein geschwächtes Gedächtniß vollkommen genügen. Du glaubst nicht, Bruder, wie mich diese ihre Güte gerührt hat. O wohl, selig und glücklich ergehe es dem herzigen heitern Paare. Grüsse sie aus tiefstem Herzen von mir und danke ihnen innigst für die wahrhaft heiligen Stunden, die sie mit ihrem schönen Gottesfrieden mir brachten. Ach Voß – meinen KnabenCarl und Anton Wagner. sind diese klassischen Gestalten eben so unvergeßlich, als mir! Verschmähe es nicht, auch ihre Grüsse, und die meiner Luise und der Mutter den Theuren zuzurufen. Es giebt jetzt für meine Kinder keinen reizenderen Aufenthalt, als Euern Garten, mit den Reben, den ihnen Deine sanfte Mutter mit wenigen Worten beschrieb. – Übrigens darfst Du Dich mit mir freuen, lieber Mensch. Meine Jungen machen herrliche Fortschritte und bleiben gut und fromm. Ich darf es Dir wohl sagen, daß Du im Frühling (denn Du begegnest doch unserm Keßler noch hier?) über Antons Besserung – erstaunen wirst! Selbst Kinderfiguren trifft er jetzt recht gut – und sein eignes Gemüth reinigt sich immer mehr zur Kindlichkeit. Das ist ein überaus braver und bescheiden-verständiger Mensch. Noch vergaß ich oben, Dir zu sagen: Fürchte Dich doch ja (bey Deinen künftig gütigst zu machenden Bemerkungen) nicht vor der sogenannten Trivialität. Diejenigen dieser Bemerkungen, die Du trivial zu nennen scheinst, sind nur sehr oft die allernothwendigsten und nützlichsten. Ich kann nicht mehr Bruder! Dank, Gruß und Lebewohl – wohl wohl! Ewig Deindankbarer Bruder JEWagnerMeiningen den 14n Nov. 1811. Mein verehrtester Freund! Dein liebevoller BriefesgrußNicht überliefert. wurde mir gestern von dem braven Köniz – der besser im Herzen als auf den Füssen ist – in einer Stunde gesandt, wo ich ein wenig trübselig auf die Zeit blickte. Ein ehrlicher Mann (und ich selber) weiß doch jetzt wahrlich bey dieser verdammten Geldnoth endlich nicht mehr, wie er Kleider und Schuhe für fünf Menschen schaffen soll – geschweige denn am Sonntage eine Rademacher'sche KalbskeuleOffenbar ein Rademachersches Hausrezept, das Charlotte von Hanstein, geb. Rademacher weitergegeben hat.! (Bruder, den rechtlichen Mann möcht' ich kennen – Studniz hat mir erst kürzlich seine Verfahrungsart entdeckt – und seit dem habe ich die liebliche Hanstein noch einmal so lieb!) Nun kurz, ich fluchte einmal recht nach Herzenslust und es war ausgemacht, daß ich zu Grunde gehen muß u. s. w. Da kam Dein holdes BriefchenNicht überliefert., Du sehr- und hoch- und Vielgeliebter! Da sprang ein Tropfe der Ewigkeit in meinem Herzen auf, und ich war plötzlich wieder verjüngt. (Sieh doch um Gotteswillen den Artikel Quelle der Jugend in meinem ABCVgl. "Historisches A B C eines vierzigjährigen Hennebergischen Fiebelschützen", Tübingen 1810, S. 152f. nach, das das Beste von all meinem Geschreibsel ist und bleiben wird.) – Dein Gruß erregte nemlich meine Phantasie wieder – und ich war geheilt. Ich dachte zwar noch immer an das – liebe Geld, (denn so lieb wird es mir ewig bleiben, wie der Artikel Geld im ABC besagt) aber ich verband nun den Gedanken an Dich mit demselben – ich schaute im Geist auf Dich und Deine eignen Geldnöthe hin, die ja wohl in dieser Zeit auch nicht fehlen können, und zwanzigmal mehr ins Grosse gehen müssen, als die meinigen. Darüber kam ich ganz in Deine herrliche Wirthschaft hinein – ich stand endlich ganz froh in ihrem schönen häußlichen Sonnenglanze da, welchen nichts trübte, als des liebenswürdigen Klärchens kränkelndes Bild – was aber jetzt hoffentlich auch wieder zur alten Kraft aufgeblüht ist. Kurz, Geliebter, Deine holden Zeilen haben mich gesund gemacht. Ein Bild das sich gegen das unsrige (ich will bey obigem Geldmaaßstabe bleiben) in so vieler Rücksicht wie zwanzig zu eins verhält, vermag uns doch ausserordentlich zu stärken!!! Z. E. Du bist offenbar 20mal besser, klüger, ordentlicher, rechtlicher, wackrer, tapferer, menschlicher und herrlicher als ich – und ich dagegen habe zum umgekehrten Verhältniß gar nichts aufzuweisen, als etwa, daß ich noch 20mal poëtischer – d. h. beym Licht besehen doch nur, daß ich ein 20mal grösserer Narr bin als mit Respekt gesprochen Sie, gnädiger Herr! Woraus ich mir übrigens, unter uns gesprochen, allerdings vor Gott und der Welt ein wahres Vergnügen mache. – Die bußfertige Schwendlerin wird Dir ja wohl nun das Unglück gemeldet haben, das ihr mit Correggio passirt ist. Zürne ihr nicht zu sehr – – – du glaubst nicht, wie sehr sich die erhitzte Magdalena sehnt, an deinem Busen Busse zu thunSeit Gregor I. wird Maria von Magdala als reuige Sünderin verstanden, die Jesus die Füße wusch (Lk 7,36-50) – eine Zuschreibung, die sich in der katholischen Glaubenslehre festsetzte.. Wahrlich, sie ist es werth, daß ein kräftiger Ritter, wie Du, ihr verzeihe und eine Thräne weihe — Correggio gefällt mir wirklich recht wohl. Aber helfen kann ich Dir nicht: Aladdin sprach mich mehr an. Es sind im Correggio recht hübsche romantische Sachen und Gedanken – aber wir haben sie alle nur schon gar zu oft gehört – und du könntest sie insgesammt viel schöner in den Originalen nachlesen, bey Schlegeln und meinem göttlichen Tiek, Göthe u. A., wenn Du nur wolltest. Neue Charaktere, Gedanken und Situationen habe ich nicht gefunden – – – aber daß ihn Italien erwärmt und von seinen nordischkalten Axeln und HarlenAnspielung auf Oehlenschlägers Tragödien "Axel und Walburg" und "Hakon Jarl". zurückbringen wird, dazu macht dieser Correggio viele Hoffnung.Am Ende wird aber doch schwerlich etwas Grosses herauskommen, das alle Geister ergreift. Ich bin ziemlich wohl und fleissig, Griesbach, Voß, Schwarz und Richter haben sich viele Mühe mit meinem heiligen Manuscripte gegebenWagner hatte Meinungen und Urteile seiner Freunde über sein Romanprojekt eingeholt; auch ließ er den Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach bereits fertig geschriebene Passagen begutachten und inhaltlich überprüfen. Wagner schrieb ebenfalls am 14. November an Heinrich Voß, dass nun endlich Jean Paul das "Jesus von Nazareth"-Manuskript mit den Anmerkungen aller "4 kritischen Evangelisten" an ihn zurückgeschickt habe (am 5. Oktober 1811). – wie soll ich es ihnen verdanken! Ich Armer! Anton freut sich auf Dein Sitzen. Mein Gott, es ist ja nun Winter – siehst Du denn den Schnee nicht, guter Engel? Und Klärchen, die ich von Herzen küsse, ist ja auch längst wohl, wenn du diese Zeilen liesest. Was hält Dich also noch ab, an unsere Herzen zu kommen, guter Ritter? Ewig, ewigDeinJEWagner. Es wird doch wohl nichts helfen: Der Ritter Chr. von T. wird doch wohl mit seinem Schlosse Bettenburg und einigen Landschaften um dieselbe her, in meinem "Thalheim, ein Roman von E. W."Wagners Roman "Thalheim oder die Liebe auf der wüsten Insel" blieb Fragment und erschien erst in "Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Leipzig: Fischer 1828, Bd. 11, S. 133-202 und Bd. 12, S. 1-64.als Idylle auftreten müssen. Doch mündlich erst das Nähere und Ewr. Hochfreyherrlichen Gnaden Erlaubniß. Der ich übrigens in unterthäniger Ehrfurcht mir die Freyheit nehme zu seyn, Ewr. Hochfreiherrliche Gnadenunterthänig gehorsamster Johann Ernst Wagner.den 31n Nov. 1811. Mein Studniz, mein bester Freund – lebe wohl – ich gehe aufwärtsJohann Ernst Wagner starb am 26. Februar "Abends um 10½ Uhr" (Sterberegister des Kirchenbuchs der Meininger Hofkirche). – ich umschwebe Dich bald liebend – und bin ewig bey Dir, wenn auch Du die kurze Erdenbahn verlässest. Vergiß nicht, was mir Dein Mund so großmüthig für meine Wittwe versprach. Mein Geist soll für Dich und AugustenGemeint ist offenbar Studnitz' Frau Karoline Charlotte Luise Juliane. Segen am Throne des Herrn erflehen. – Die Noth der guten Wittwe wird im Anfange hart und groß seyn. Vergiß nie unserer schönen Stunden – lebe wohl, du heilige, wahrhaft schöne Seele! Dank für Deine Liebe – die meinige erwartet Dich dort! Dein treuerJEWagner.