P. P.Abkürzung für praemissis praemittendis "der gebührende Titel sei vorausgeschickt". Eine hinlängliche Anzahl von Gelehrten, Künstlern und Kunstfreunden, deren Verdienste dem litterärischen Publikum zum Theil schon bekannt sind, hat sich entschlossen, hier in München eine Zeitschrift wahrscheinlich unter dem Titel: Aurora, eine Zeitschrift aus SüddeutschlandEs erschienen nur die Jahrgänge 1804 und 1805, danach wurde das Erscheinen eingestellt., im Verlag der Schererschen Buchhandlung.herauszugeben, deren Zweck: 1, den von dem Freymüthigen und der eleganten Zeitung in ihren Ankündigungen aufgestellten – nämlich die Beförderung des höhern Kunstsinns und Geschmacks im schönen Wissenschaftlichen durch eine angenehme, interessant nützliche, und den Erscheinungen unserer Zeit verwandte Lektüre – mit diesen beiden, unter gewissen örtlichen Modifikazionen, gemein hat; die aber darinn von beiden abweicht, und ein besonderes selbstständiges Interesse gewinnt, daß sie 2, sowohl durch richtige und anspruchlose Darstellung des wahren innern Werthes dessen was Süddeutschland merkwürdiges aufzuweisen hat, als auch durch die Vertheidigung und Rechtfertigung desselben gegen ungerechte Angriffe und usurpirte Absprechungen eine wahre Würdigung dieses Landes vorzubereiten sucht – dem Freunde der Wahrheit und der guten Sache, wessen Namens und Zeichens er auch sei, muß dieses Bestreben gewiß willkommen sein. Aus diesen wenigen Angaben erhellt nun hinlänglich, daß von politischen Weltbegebenheiten, trocknen gelehrten Rezensionen u. s. w. an und für sich keine Rede ist. Die in dieser Zeitschrift herrschenden Artikel werden hingegen alles enthalten, was bildende Künste und schöne Wissenschaften, spezielle Länder- und Völkerkunde – worunter sowohl kurze historisch-statistische Bemerkungen, als auch interessante Aufsätze aus ungedruckten Reisen oder Briefen gehören – ferner Schauspiele, neue Entdeckungen und überhaupt alle Arten von Geistesbedürfniß und Geistesluxus betrift, und den gebildeten Leser auf eine angenehme und belehrende Art unterhalten mag. Wöchentlich werden mit Anfang des neuen Jahres drei Nummern – ohne das den Annoncen und andern Anfragen bestimmte Beiblättchen - jede von einem halben Bogen in groß 4. auf Schreibpapier gedruckt erscheinen; monatlich aber außerdem noch zwei musikalische Beilagen und eine interessante Zeichnung, oder ein Kupferstich, Skizze, Karrikatur u. d. g. Um ihrer Arbeit alle mögliche Ausdehnung und Annehmlichkeit zu geben, wünschen Unterzeichnete aller Orten mit gebildeten, kenntnißvollen Männern in Verbindung zu stehen, und ersuchen daher Euer Wohlgeboren für sich und im Namen ihrer übrigen Mitarbeiter um Ihre gefällige Theilnahme durch unbestimmte Beiträge; auch bitten sie Dieselbe, besonders in dem Falle, wo Sie selbst daran gehindert sein sollten, andere taugliche Mitarbeiter vorzuschlagen. Was die Einsendungen betrift, so belieben Euer Wohlgebohren die Bedingungen beizusetzen: in jedem Falle wird die Redakzion ihre Erkenntlichkeit auf eine beiden Theilen angemessene und würdige Art zu bezeugen nicht ermangeln. Für Verschweigung des Namens, so lange es gefordert wird, bürgen Unterzeichnete, so wie auch dafür daß Euer Wohlgebohren zu einem guten schönen Zweck nur mit wohlgewählten und Ihrer Gesellchaft würdigen Männern konkurriren. Mit vollkommner HochachtungEuer Wohlgebohren ergebenst die RedakteursChr. B. v. AretinBabo P. S.Die Einsendungen, deren wir, wo möglich, recht bald, einige wünschten, und worunter uns jene, welche in einer lebhaften, angenehmen Schreibart mehr die Resultate der Gelehrsamkeit als die mühsame Arbeit selbst enthalten, oder auch sich über örtliche Sitten und Gewohnheiten verbreiten, sehr angenehm sein würden – an die Redakzion der Zeitschrift aus Süddeutschland in München zu addressiren. Ich nehme mir die Freiheit, obigem meine eigene Bitte um dero gefällige Theilnahme beyzufügen. Herr Hofprediger Schmidt, welcher gleichfalls ein Mitarbeiter derer Zeitschrift ist, wünscht es eben so sehr, besonders da wir in Hinsicht der Kunst nicht sehr viele gute Köpfe besizen, die zugleich einen schönen Vortrag in ihrer Gewalt haben. Mit vollkommster Hochachtung verharrtEuer Wohlgebohrenergebenster Diener SchererBuchhändl. Munch. 2ter. Nbr. 1803P. P.Abkürzung für praemissis praemittendis "der gebührende Titel sei vorausgeschickt". Mit Bedauern erfahren wir aus Euer Wohlgebohren verehrlichen Zuschrift vom 7 Decemb. daß Geschäfte Sie abhalten, uns baldigst einige Beiträge zu der Aurora zu liefernAretin und Babo hatten im Brief vom 2. November 1803 um Wagners Mitarbeit an der Zeitschrift "Aurora" gebeten.; indessen erwarten wir nach Ihrer einmal gemachten Einrichtung desto mehr EinsendungenWagner hat offenbar später doch Beiträge geliefert; von ihm stammen die Aufsätze "Ueber den verstorbenen Herzog Georg zu Sachsen-Meiningen" ("Aurora", Nr. 37, 43 und 51 vom 27. März, 9. und 27. April 1804, S. 145-147, 169-171 und 201-203) und "Ueber den Unterschied zwischen einem vornehmen und einem gemeinen Menschen ("Aurora", Nr 54 vom 4. Mai 1804, S. 213-215). Beide Beiträge sind mit "W." signiert., die wir stets mit Dank annehmen, und nach Gebühr honoriren werden. Die Bekanntschaft und Korrespondenz der beiden Herrn Freiherrn von WechmarWohl Friedrich Albert und sein Sohn Karl August von Wechmar. und des Herrn Legat. Rath Richter kann uns nicht anders als sehr willkommen sein; wir ersuchen Sie daher, diese Herren in unserm Namen aufzufordernBriefe an die Freiherren von Wechmar und Jean Paul in dieser Sache sind nicht überliefert, zu einer Mitarbeit Jean Pauls an der "Aurora" kam es nicht, Joseph Scherer hatte Jean Paul neben Görres' Schrift "Glauben und Wissen" auch ein Heft der "Aurora" geschickt, wofür sich dieser in seinem Brief vom 16. April 1805 bedankte und Beiträge für die zeitschrift in Aussicht stellte., und mit dem in unserer ersten Zuschrift enthaltenen Plane mit wenigem gefälligst bekannt zu machen. Mit besonderer HochachtungEw Wohlgebohren München den 29 Decemb1803. Chr. B. v. AretinBabo