Meiningen den 13ten Janua 1812. Mein verehrungswürdiger gnädiger Herr! In langer Zeit habe ich über nichts so eine herzliche Freude gehabt, als über den freundlich gesagten Vorwurf daß ich Sie gar nicht grüßen ließe, ich sah daraus daß Sie sich sich meiner noch erinnerten. Es fiel mir gar nicht ein Ihnen etwas sagen zu lassen, aber es war mir immer als stände der Freund meines Vaters vor mir und hörte es wie ich Ihm danken wollte, aber keine Worte zu finden wüßte, für die treue Liebe und innige Theilnahme an meinem geliebten Vater, die sich in den schönen BriefenÜberliefert ist einzig ein Brief vom 2. Januar 1812, den Louise Wagner hier offenbar meint. an meine BrüderCarl und Anton Wagner., aussprach. Leider können wir noch immer nicht sagen daß es besser gienge; Dr. Jahn hält es sogar für unnöthig ihm Arzney zu geben, aber aller Anstrengung des guten Herrn Marschall ist es noch nicht gelungen die Wunde nur zu reinigen, doch wird es mit Gottes Hülfe wohl doch noch werden. Könnte der Vater nur erst das Bett verlassen, daran verhindert ihn aber die große Schwäche und der Geschwulst an den Beinen. Wenn die Schmerzen nachlassen ist er immer sehr heiter, und dann läßt er sich zuweilen einen Brief von seinen Freunden vorlesen, den Brief von IhnenDer letzte überlieferte Brief des Truchseß von Wetzhausen an Johann Ernst Wagner stammt vom 23. November 1811. mein gnädiger Herr hat er mit tiefer Rührung gelesen und den Brüdern aufgetragen Sie herzlich zu grüßen. Wenn unser ganzes Leben aus Dankbarkeit bestände, so könnten wir doch der Engelguten AntonieAntonie von Mützschefahl, die Schwester von Henriette Schwendler, beteiligte sich bis zu Johann Ernst Wagners Tod am 25. Februar 1812 an dessen Pflege. Auch sie schrieb am 31. Dezember 1811 an Emanuel, dass sich Wagners Kinder wie Engel um ihren Vater kümmerten. nicht vergelten was sie an uns gethan hat, wie treulich sie uns beygestanden hat. Seit ohngefähr vier Wochen hat sie aber selbst viel Plage. Die kleine Caroline FischerDie Tochter von Antonie von Mützschefahls Schwager Maximilian David Benjamin von Fischer. die sie bey sich hat ist krank, und wenn sie glaubt in einigen Tagen das Kind hinaus führen zu können, ist wieder etwas neues da, und so geht's immer fort. Dabey greift sie selbst sich sehr an, worüber sie heftige Kopfschmerzen oder Husten bekommt. Bisher schrieb ich Ihnen, Gott weiß wie ungern, lauter unangenehmes, vielleicht freut es Sie zu hören daß meine Brüder fortfahren Fortschritte im Zeichnen und Malen machen; Anton setzt jetzt die Raphaelische Madonna della SediaRaffaels "Madonna della Seggiola (Sedia)" entstand 1513/14; sie befindet sich heute in der Galleria Palatina (Palazzo Pitti) in Florenz (Inventarnr. 151). in Pastell und es geräth recht gut, dabey Copirt er die Königinn von PreußenGemeint ist Luise von Preußen. für die Frau Herzogin und der Maler SchröderAuch Schröder hatte die preußische Königin in verschiedenen Varianten gemalt. ist mit dem Bilde zufrieden; auch Karl bessert sich jetzt besonders im Erfinden der Landschaften, und malt gut in Oel; es ist nur schade daß er so ganz ohne Unterricht ist. |3| Meine Mutter und Geschwister empfehlen sich Ihnen unterthänigst. Ew. Hochwohlgeboren unterthänigsteLouise Wagner.