Hochgeehrter Herr! Dem GeistVollen reisendenAnspielung auf Wagners Roman "Reisen aus der Fremde in die Heimath" mit dem darin enthaltenen "Kunstschulplan", den Wagner offenbar an Carl Theodor von Dalberg geschicht hatte. danke ich für Ergiesungen seines GefühlVollen Herzens, glühende Gemälde seines dichterischen Geistes, und seinem Eyfer in Befördrung alles guten und schönen: Einer Jeden Teutschen Stadt ist eine Kunst-Schuhle zu wünschen, so wie Dresden, Stutgard, Wien und Berlin die ihriche haben; So wie jede Stadt im alten Griechenland Jede jede Italiänische Stadt im 16ten Jahrhundert die ihrische hatte: Kommt eine allgemeine National-Kunst-Schrift zu stand? so werd ich alßdann Zu dessen Beförderung beytragen so bald der allgemeine Wunsch in Teutschland sich hierüber erklärt.. in meinem einzlen Würkungs Kreiß werd' ich immer ermuntren und befördern so gut ich kann. Ich bin mit Werter Hochschätzung Dero ergebner Carl Fürst primas Aschafenburg 13 Aug.1808.Aschaffenburg den 6ten 7ber1808. Ew. Wohlgebohrnen Verzeihen gütigst die Verspätung meiner Antwort, einige kleine Reisen in hiesiger Gegend hinderten mich Ihnen früher für das überschickte WerkDer erste Band der "Reisen aus der Fremde in die Heimath"., welches Ich mit dem größten Interesse gelesen habe, zu danken. Ihr Genius den Ich durch in dem im Morgenblatte st sich befindlichen AufsatzeVermutlich ist der Aufsatz "Ueber L. von Beethovens Sinfonia eroica, op. 55. No. III. delle Sinfonie" gemeint, der bereits im "Morgenblatt für die gebildeten Stände" vom 9. Juli 1807, Nr. 163, S. 649-651 erschienen war. Ein neuerer Beitrag vor Briefabfassungsdatum ist nicht im "Morgenblatt" erschienen; lediglich die Rezension von Friedich Schlegels "Ueber die Sprache und Weisheit der Indier" ("Morgenblatt" Nr. 170 vom 16. Juli 1808, S. 677 f.) stammt wahrscheinlich von Wagner. schon liebte und bewunderte, zeigt Sich auch hier wieder mit hohem Schwunge und neuer Kraft. Ihr KunstPlan ist eine große Idee, aber vieleicht zu weitaussehend, und generell um allgemeinen Eingang zu finden. und im einzelnen geschieht doch in jedem Lande – nach Kräften und Umstanden schon viel gutes. Mit dem Gefühl der vollkommensten Hochachtung verharrend Ew. Wohlgeboren gehorsamster DienerF. von Dalberg