Meiningen den 17ten December.1811. Lieber Herr von Truchseß! Wir lieben Sie alle so herzlich, und sind von Ihrem SchreibenNicht überliefert. so gerührt, daß wir zu Ihnen nicht anders als Kinder zu ihrem lieben Vater zu sprechen wissen; und hoffen auf Verzeihung. Nun wollen wir Ihnen ganz treu des ArztesDer Meininger Arzt Friedrich Jahn. Meinung, unsers Vaters Gefühl, und zugleich die ganze Krankheit berichten. Es ist ein Nervenfieber, welches mit Rheumathißmuß anfieng. Gleich in den ersten Tagen fühlte unser Vater, daß er sterben würde: da er aber den gefahrfollen dreyzehnten TagGemeinhin gilt der 14. Tag einer Krankheit als Tag der Krisis, an dem sich der Krankheitsverlauf entscheidet. überlebt hatte, und jederman sagte, daß der Kranke sich immer bey solchen Fiebern schlechter fühle, als er wirklich wäre, faßten wir wieder Hoffnung, besonders da es mit jedem Tage besser ward. Nun ist aber ein sehr übler Umstand dazugekommen; und er leidet die fürchterlichsten Schmerzen an dem Orte, wo er aufliegt, denn es sind schon einige tiefe, und sogar eine brandartige, Wunden da, die böß zu kurieren ist, da er schlechterdings in keine andre Lage zu bringen ist. Heute endlich schickte uns der Himmel ein Mittel, wenigstens zur Erleichterung der Schmerzen, welches in einem, mit einem Loch, versehenen ledernen KüssenLies: Kissen. besteht. Heute aber glaubt der Vater fester als je, daß er der, von ihm sehnlichst erwünschten Auflösung nahe sey. Ach gnädigster Herr! wenn man sieht, was er leidet, und wie himmlisch gut und gedultig er dabey ist, glaubt man sein Bessers schon im Himmel, und stimmt in seine Wünsche ein. Der Doctor glaubt fest, daß er auf dem Wege der Besserung sey, und nach und nach sich alles geben werde. – Wir werden Ihnen, so oft es uns möglich ist, Nachricht von seinem Befinden Nachricht geben. Ihre unterthänigstenWagners-Kinder.Meiningen den 26 December1811. Lieber Herr von Truchseß! Mit unserm Vater geht es eigentlich noch eben so, außer daß er ohngefähr seit dem Sonntage außerordentlich viele Schmerzen hat, vorzüglich an den bößen Flecken; aber am meisten doch an den Beinen, und vorzüglich an den Obertheilen der Beine. Der Herr Jahn sagte, daß diese Schmerzen an den obern Beinen das Ende dieser Krankheit seyn; auch fand ihn heute Herr Jahn fast ganz Fieberfrey. Die Wunden sind auf dem Wege bald geheilet zu werden, und das böße Fleisch der brandartigen Wunde stößt sich ab, auch hat es nicht weiter gefressen. Die Nacht hindurch hat er der Schmerzen wegen fast gar nicht geschlafen. Herr Jahn läßt sich Ihnen unterthänig empfelen, und das cananäische Weibe l Nicht ermittelt. ein würde diesen Frühling wieder um PfropfreißerVgl. Adelung, Bd. 3, Sp. 755: "ein Reis, d. i. jähriger Zweig mit Knospen, welcher auf oder in den Stamm eines andern gepfropft wird. bitten. Tausend unterthänige Empfehlungen von unserer Mutter. Ihr unterthänigsterCarl und Anton Wagner.Meiningen den 29 Dec 1811. Lieber Herr von Truchseß! Schreiben und lesen kann unser lieber Vater noch nicht, doch grüßt er Sie mit einem Seufzer. Er befindet sich eigentlich noch immer so, auch das böße FleckVielleicht war ursprünglich "Fleisch" gemeint. ist eigentlich noch eben so, außer daß der Rand darum anfängt gut zu werden, welches doch eine Hauptsache ist; auch sagte der Herr Marschall, daß die Wunden doch viel besser, wie vor 8 Tagen wären. Die Schmerzen haben sich wieder ein bischen vermindert, und er ruht auch etwas mehr. Heute Nacht hatte er einen für ihn und uns so schönen Traum gehabt, es träumte ihn nemlich seine Flecken wären wieder ganz gut, und er hätte ein ganz leißes und zugleich angenehmes Bizzeln daran, als wenn sie recht gut geheilt wären, auch war es ihm so, als könnte er sich ganz sanft nüber und rüber legen, und überhaupt, als ruhte er recht sanft, ach! wollte doch Gott, daß dieser Traum bald erfüllt werde; überigens ruhte er diese Nacht ziemlich. Leben Sie 1000mal wohl. IhrunterthänigerCarl und Anton Wagner Meine Mutter läßt sich Ihnen unterthänig empfehlen.Meiningen den 6 Januar1812. Lieber Herr von Truchseß! Wir schrieben Ihnen deswegen nicht, weil es immer noch das Alte war, und es eigentlich auch noch ist. Mit der Krankheit selbst geht es zwar viel besser, aber die Wunden verursachen so viele Schmerzen daß das Fieber wieder kömmt und so kann der Vater immer nicht zu Kräften kommen. Zuweilen ist ein guter Tag und da ist er sehr heiter, dann kommen aber wieder ein Paar Schmerzenstage und schlaflose Nächte, und da stockt alles. Die Hände und Beine, die bisher sehr geschwollen waren fangen auch an ein bischen einzufallen. Heute hatte er einen sehr ruhigen Tag, wo er Nachmittags auch ein wenig schlummerte. Leben s S ie recht wohl. Ihr unterthänigsterCarl und Anton Wagner.