München 12. Mai 1808. Längst, mein verehrter Freund, würde ich Ihnen für den Genuß, den mir Ihre "Reisen" verschafft haben, herzlich gedankt haben, wenn ich nicht durch Geschäfte gehindert, stat daran gekommen wäre, zu geniessen und zu antworten. Ich habe Ihren KunstPlan mit Aufmerksamkeit studirt, und ich habe manches auf dem Herzen, was ich Ihnen gerne sagen möchte; aber: Ihre Protestation gegen alle Zweifel, Einwürfe, Bedenklichkeiten p versiegelt mir den Mund. Ich muß mich also nur auf die Versicherung beschränken, daß ich hier gerne zu Ausführung des Plans mitwirken will, aber das nähere Wie? von Ihnen erwarte. Meiner Meinung nach wird der Plan durch Ihr Buch nicht allgemein genug verbreitet, und müste daher einzeln gedruckt, in allen Städten in Menge ausgeteilt, dabei für jede ein Mann genannt werden, der sich erbietet, Beiträge anzunehmen, wobei Sie dem ad locum München mich nennen mögen. Ausser dieser Vorbereitung wird schwerlich ein Kommissär in Thätigkeit kommen. – Sobald Sie mir Erlaubnis geben, mehr darüber zu sagen, sollen Sie mich redseliger über die Sache finden. Die Königin hat Buch und Plan sehr gut aufgenommen und wünscht die Ausführung des leztern, wie man die Realisirung einer schönen Idee wünscht – ohne daran zu glauben! Die Bittschrift der Frau von WechmarNicht überliefert. habe ich dem König selbst eingehändigt, ich weis aber noch nicht, ob sie die gewünschte Wirkung hervorgebracht hat. Der König äusserte, daß es schwer sein würde, der Frau von W. zu willfahren, da dieß wegen der Konsequenzen bedenklich seyWorum es in der Bittschrift ging, ist nicht bekannt.. Und nun beurlaube ich mich von Ihnen, wie ich hoffe, auf kürzere Zeit, und erwarte bald mehr von Ihnen zu hören. Ihrer Gesundheit wünsche ich mit der wiederkehrenden bessern JahresZeit eine gänzliche Herstellung und bin von ganzer Seele der IhrigeF. SchmidtMünchen 19. August 8. Ich komme eben, mein verehrtester Freund, von einer drittehalbmonatlichen Reise aus dem Vaterlande zurück, und fand bei meiner Heimkunft eine Gabe für Ihre KunstSchuleNicht ermittelt., über welche der angeschlossene BriefNicht ermittelt. Ihnen nähere Auskunft geben wird. Hier selbst hat sich noch Niemand gerührt, und ich warte mit Schmerzen auf die Austheilung Ihres Planes. Einstweilen will ich es versuchen, denselben im Museum und in Privatgesellschaften bekannt zu machen. Auch die Königin will ich zur gewünschten Theilname zu bringen suchen, so bald ein günstiger Zeitpunkt erscheinen wird, denn jezt erwartet sie jede Stunde ihre EntbindungCaroline von Bayern erwartete die Geburt ihrer Tochter Ludovika Wilhelmine am 30. August 1808. So bald ich meine durch eine so lange Abwesenheit angehäuften Geschäfte auf die Seite werde gebracht haben, dann sollen Sie über das Ganze von meinen Ansichten, Zweifeln, Wünschen, Hofnungen und Besorgnissen etwas Ausführlicheres hören. Einstweilen die Versicherung meiner ganzen Freundschaft und Hochachtung! Schmidt