Regensburg. 25. XII. 10. Hochgeehrter Freundin Nur die Rücksicht Ihres ausgedehnten Wirkungs-Kreißes, worin Sie die DoppelRolle einer Muse und Mutter spielen, siegte bisher über mein Verlangen, Ihnen früher für Ihre freundliche Bewirthung bey meinen Ueberfällen in BayreuthAuf seinen Reisen von Regensburg nach Leipzig besuchte Oertel häufig die Familie Richter in Bayreuth. zu danken. Ich schied mit erneuter inniger Ergebenheit an Sie und die Ihrigen, und war uberzeugt, daß Sie keinen Zweifel in die Wahrheit meiner Gesinnungen sezten. Mit demselben Gemüth werden Sie auch diese Zeilen und die Bitte aufnehmen, das beykommende mir als vorzüglich gut empfohlne Bier zu seiner Zeit und Stunde Ihrem Richter darzureichen. Nächstens werden dann bey eintretender Kälte, zwei Eimer des besten hier gebrauten Biers unter Ihrer Addreße abgehen, wenn Sie nicht vorziehen, daß ich es nach Frankfurth spedire, wohin ich ohne Kosten es zu befördern Gelegenheit habe. Ueberbringer dieses, Herr GeheimeRath und F. Taxischer Leibarzt Schäffer wird um die Erlaubniß bitten, Ihnen aufwarten zu dürfen. Erlaubte es Ihre Zeit, so bät ich um Uebersendung der mich sehr intereßirenden BriefeBriefe von Friedrich von Oertel an Caroline Richter sind nicht überliefert, wohl aber einige an Jean Paul. meines Bruders. Von dem Schicksal Ihrer lieben Schwester SpazierAnspielung auf die Erkrankung und den zeitweise eintretenden Zustand geistiger Verwirrung von Minna Spazier in Altenburg. wünschte ich etwas bestimmteres zu wißen. Hat Richter meinen Brief vom 4. Decbr.Der Brief, auf den Jean Paul wahrscheinlich am 22. Dezember 1810 antwortete, ist nicht überliefert. Oertel, der offenbar zuvor Jean Paul auf seinen Alkoholgenuss angesprochen hatte – ein Gerücht, das Emilie Harmes in Umlauf brachte, vgl. auch Jean Pauls Brief vom 3.-12. Juli 1813 an Paul Emile und Eva Thieriot –, muss in diesem Brief versucht haben, die dadurch entstandene Verstimmung auszuräumen. erhalten? Es ist nicht alles so wie es seyn sollte ... Doch brich mein Herz, denn schweigen muß mein MundZitat aus Shakespeares "Hamlet", 1. Akt, 2. Szene. ... so, wie Hamlet die Bühne verläßt, scheide ich leider von diesem Blatt, indem ich ihm die herzlichsten Wünsche für Ihr gemeinßames Wohlseyn zur nahen Eröffnung des neuen Jahrs beyfüge. Gäben Sie mir doch Gelegenheit Ihnen Beweise der Hochachtung zu geben, mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren treu ergebnen FreundLudwigvonOertel.