Würzburg am 8ten Februar1810 Wie lange meine verehrungswürdige habe ich meine Freude und meinen Dank über ihren BriefNicht überliefert. und die Sehnsucht auch mit Ihnen Beste zu unterhalten verschwiegen, aber ich fühlte mich zeither nicht würdig mit Ihnen mich zu unterhalten. Die Zerstreuung in der wir hier zu leben gezwungen sind, und der Mangel an bestimmter Beschäftigung denn man an einem fremden Orte hat, bringen mir eine Stimmung auf in der ich mir selbst fremd bin. Ich fühle es immer mehr daß ich nicht für die sogenannte großen Welt tauge, alle die rauschenden Freuden erfreuen mich nie wahrhaft, im Gegentheil sie machen mich unzufrieden mit mir selbst und öfters auch mit dieser großen Welt, die ich viel lieber die kleine Welt nennen möchte. Meiner guten Mutter Geduld ist auch sehr erschöpft und ich suche mich so viel möglich vergnügt zu stellen um ihr keinen Kummer zu machen, überhaupt ist auch Würzburg nicht der Ort wo wir zu leben wünschten. Die Menschen sind im Durchschnitte so engherzig, Bildung ist in ihren Augen Gelehrsamkeit und Höhere Gefühle Schwärmerey; ob die jezige VerfaßungNach dem Frieden von Pressburg 1805 trat Bayern das Fürstentum Würzburg im Tausch gegen Tirol an den Habsburger Ferdinand III. ab. Würzburg wurde am 26. Dezember 1805 zum Kurfürstentum erhoben; am 30. September 1806 trat Kurfürst Ferdinand dem Rheinbund bei und nahm den Titel Großherzog von Würzburg an. zu ihrer Erhebung beytragen wird weiß ich nicht – und die Zahl der Einzelnen die den Mangel fühlen ist zu gering um der Oberhand zu erlangen. Der trefflichen Bayreuther gütiges Andenken und besonders das Ihrige was uns so theuer ist, machte uns wahrhafte Freude, eben so auch die GeneßungAuf eine Erkrankung Jean Pauls Anfang 1810 gibt es keine Hinweise in seinen Briefen. unsers lieben Richters – dieses unsers müßen sie uns schon lassen, denn es würde Ihnen schwer so gelingen es uns abzugewöhnen weil es so aus dem Herzen kömmt. Die DämmerungenDie "Dämmerungen für Deutschland" waren Anfang November 1809 erschienen. hat sich die Mutter schon vor Ihren lezten Brief an michNicht überliefert. zum GeburtstagJosepha Charlotte Lochner von Hüttenbach war am 19. November 1809 einundfünfzig Jahre alt geworden. geschenkt. Sie freuen sich gewiß mit mir wenn ich Ihnen sage daß ich Antonia v. Mützschefahl die hier durchreißte einen ganzen Abend lang sah, wie sehr leid thut es mir daß Sie Beßte diese reine Freude entbehren mußten, doch würde die Freude Sie zu sehen etwas durch den Anblick ihrer körperlichen Leiden getrübt, ich hoffe recht viel von der Vaterlandischen Luft für Sie, mit dem herzlichen Gruß den Sie mir an Sie Beste auftrug werde ich wohl zu spät kommen, denn gewiß haben sie schon Nachricht von ihr selbstAntonie von Mützschefahl war auf dem Weg nach Roßdorf, wo sie den kranken Johann Ernst Wagner bis zu seinem Tod 1812 pflegte. Roßdorf gehörte zum Herzogtum Sachsen-Meiningen. Wohl haben sie Ursache Edles und Großes von ihren herrlichen Kindern zu erwarten, wie könnte aber auch unter solcher Pflege etwas gewöhnliches entstehn – und wenn denn noch dazu (wie da) die Natur schon so viel gethan hat da muß sich ja Großes und Edles entwickeln. Sie können nicht glauben was besonders Ottilie für einen tiefen wohlthätigen Eindruck auf mich machte, ihr unbeschreiblich zartes Weßen, wodurch schon so viel (sonst an Kindern nie sichtbare) Größe schimmert erfüllt mit Bewundrung ohne die sanften Empfindungen zu verscheuchen die ihre Zartheit einflößt. Ich habe oft bedauert daß unser Heyland in so alltäglichen nichtssagenden Kindergestalten dargestellt wird, das der Mahler seinem Bilde nicht mehr Erhabenheit und Größe einzuprägen sucht, aber in Ottilien fand ich gerade diesen Ausdruck den ich immer auf den Bildern unsers Jesu Kindes suchte und nie fand. Aber daser Post Abgang der Post zwingt mich zu schließen, leben Sie recht wohl und denken sie zuweilen wie sie liebt und verehrt Ihre Lukretia N.S.Meine Mutter empfiehlt sich Ihnen recht herzlich und mit mir Richtern DobernecksCaroline Friederike Henriette und Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck. SchuckmannWahrscheinlich Luise Henriette von Schuckmann, die in Bayreuth lebende ledige Schwester von Caspar Friedrich von Schuckmann. u den lieben Emanuel wie überhaupt allen denjenigen die sich unser gütig erinnern.