Theuerster Grosvater! Unmöglich kann ich die Briefe meiner SchwesternÜberliefert ist nur der Brief von Odilie, nicht der von Emma Richter. Ihnen, theuerster Grosvater, zusenden Laßen, ohne mich auch Ihrer Liebe zu empfehlen. Ich ergreife daher die Gelegenheit Ihnen zum neuen Jahr Glück zu wünschen. Möge der allgütige Himmel Ihnen, Friede, Ruhe, Gesundheit und ein langes Leben zur Freude ihrer Familie schenken, damit auch ich einst das Glück genieße, Ihnen persönlich meine aufrichtigen Wünsche zu sagen. Ihr gehorsamster Enkel Max Richter.Nürnberg am10 Sept. Abends. Theuerste Mutter! Gerade sitze ich im Wirthhaus zum rothen Rößlein und trinke mein Bier gemüthlich. Die Reise bis hieher ist bis auf einige Blasen am Fuß, die ich habe, sehr gut abgelaufen; obgleich der Weg ziemlich weit war. Jeder von uns hat bis jetzt 53 xr verzehrt. Von Streitberg bis Baiersdorf war der Weg so schlecht, daß wir bis Abends 8 Uhr giengen, bis wir in Baiersd. ankamen. Mein Bücksensack drückt mich ziemlich hart. Beständig dachte ich an Dich, gute Mutter, da Du so wahrhaft mütterlich für mich sorgtest. Am 10ten Sept. (heute) überbrachte ich Herrn BendaWahrscheinlich ein in Fürth lebender Sohn von Gabriel Hirsch Benda, Emanuels Schwiegervater. In Frage kommen Georg oder Seligmann Benda. den Brief von Osmund. der rieth mir, auf eine Retour-Chaise nach Augsburg zu warten, da 36 Poststunden hin sind. Schreibe mir nur etwas von dem guten u glücklichen Vater, der gewiß schon recht bald zurückkehrt und addressiere Deine Briefe an Herr BendaEin Bruder der Vorigen. in Augsburg an dem ich ein Einzieh g un gsschreiben von Herrn Benda in Fürth mitbekommen habe. Vielleicht geht meine Reise auch nach Salzburg, da der Weg übe von München über Landshut so trocken u unbedeutend sein soll. In Fürth genoß ich viel Vergnügen, da ich ein Instrument hörte welches in seiner Art einzig ist und vielleicht schöner als die himmlischen Töne oder Chöre des Herrn KochWohl der Musiker Heinrich Christoph Koch, der die Äolsharfe vervollkommnete. ist. Es heißt AeoloivumGemeint ist das sogenannte Aeolodikon – ein metallenes Tasteninstrument, auch Physharmonika genannt, ein Vorläufer des Harmoniums – des Fürther Mechanikers Johann Christian Reich d. J., das er am 8. März 1820 auch in München vorstellte, vgl. AMZ Nr. 16, 19. April 1820, Sp. 267-269. und ist eine neue Erfindung. Schreibe ja sehr bald, denn auf der Reise ist so Alles fremd. Grüße Emma (wenn sie hie ist) und Odilie, vor allen aber schreibe von dem, was ich in der Eile hier in einem Wirthhause schreibe, nur Etwas schreibenswerth ist. Vielleicht steige ich am Sonntag früh um 8 Uhr in d. Postwagen u bin Montags um 10 Uhr in Augsburg. Leb wohl u gedenke mannigmal Deines immer an Dich sich erinnernden Max Richter. Gute Nacht! muß ich zu mir sagen, da ich sehrmüd bin. Künftig gewiß mehr. Ich werde sehr oft schreiben.Augsburg.am14ten Sept. 1819. Theuerste Mutter! Gestern bin ich in größtem Wohlseine hier angekommen. Die Stadt ist durch die Handelsgeschäfte bedeutender als Nürnberg, und vielleicht auch größer; obgleich es in Nürnberg viel lebhafter ist. Ich logire im weißen Roß, wo ich hier morgen frühe von2 Nächte bleibe u am 15ten Sept. nach München reise. Nach Salzburg kann ich nicht gehen, weil das Geld dazu mangelt. Es ist hier sehr theuer. Ein Seidel Bier 3 xr. Herr Benda, an dem ich eijenen Brief von seinen BruderEin in Augsburg lebender oder tätiger Sohn von Gabriel Hirsch Benda. abgab, führte uns heute ins Rathhaus, wo wir eine BildergallerieSammlung der für Augsburg bestimmten Gemälde der königlichen Galerie zu Schleißheim, vgl. Augsburg, S. 119. sahen, die vielleicht die schönste u reichste in ganz Teutschland ist. Auch besuchte ich den Herrn Rektor des hies. Gym.Daniel Eberhard Beyschlag, seit 1801 Rektor des Stadtgymnasiums St. Anna., der uns seinedie überraus schöne u große Bibliothek der Stadt zeigte, die bes. an alten Handschriften u Incounabeln reich ist. Auch besah ich die Kirchen, die meistens unbedeutend sind. Mit dem Geld geht es jetzt ziemlich ans Ende.Augsburg hat eine herrliche Lage. Unterwegs gab's viele Unterhaltung mit Kaufmännern, Italieniern, Soldaten p. Ist der gute Vater wieder zurück? Schreibe mir doch etwas wenigstens nach München, vielleicht an F v. Lochner. Ich erfahre ja gar nichts von ihm, da sich fast jedermann nach ihm erkundigt; selbst jener alte RektorNicht ermittelt., der dem Herrn Cons. Degen gleich, sprach von ihm u will sogar seine sämmtlichen Werke anschaffen. Euch grüße ich Alle. Ich habe nicht me mündlich mehr zu sprechen. Küsse den Vater, wenn er kommt, in meinem Namen und schreibe ja Deinem Dir ewig gehorsamenSohnMax Richter. In Eile Künftig einen größeren u schöneren Brief.Den 24. Okt. 1819. Otto und Emanuel! In dieser schweren Stunde des AbschiedsMax reiste nach München ab, wo er für ein Jahr das Lyzeum besuchen wird. wende ich mich an Euch, die Freunde meines Vaters, von dem ich mich jetzt thränend losreißen muß. Eine harte Stunde! Macht Ihr ihn noch glücklich, denn hier seid Ihr es nun, die dieß noch können. Besuchet den Vater oft, der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf. Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß. Tröstet auch die Mutter! Euer trostloser Max.München am 11 Nov. 1819. Mutter! Herzzerreißend war mir Dein letzter Brief. Kaum traute ich meinen Augen, als ich die unglücklichen Worte las. Gott tröste Dich und die Religion. Wir Menschen können es nicht. Du mußt Dich selbst trösten. Gute Mutter ? ! wie zu beklagen bist Du; Ach, könnte ich mit Dir weinen um Deinen Vater. Ich hatte eine unruhige Nacht damals, mir träumte Vieles von Euch, u von Dir. Ich weinte gewiß diese Nacht mit Dir. Doch Hoffnung ist das Größte, was der Mensch im Unglück hat. Du wirst ihn wiedersehen. Gott laß es erst lange, sehr lange nachher geschehen. Wie vernichtet ist Deine Hofnung, ihn zu Weinachten wiederzusehen und wiederzuerfreuen. Doch er hatte Dich und Uns a A lle bei Uns gehabt. Du bist zu bedauern. Er ist selig. Lebe wohl. Dein Dich innigstliebender SohnMax.München am 17 Nov.1819. Theuerster Lehrer! Die vielen Arbeiten, die ich hier nothwendig verrichten mußte und der Umstand, daß ich bis jetzt noch fast gar keine Zeit hatte, nur etwas für mich zu thun, mögen mich entschuldigen, daß ich Ihnen, th. Lehrer, nicht längst schon ein paar Zeilen zugesendet und ihnen von meinem gegenwärtigen Verhältniß u Lage gesagt habe. Doch glauben Sie gewiß, daß ich immer an Sie, an ihre letzten u immer währenden Lehren dachte. Glauben Sie, der Mensch lernt nur dann den Menschen recht schätzen, wenn er nicht mehr mit ihm in Verbindung ist. Was ich Ihnen etwa schreiben kann, betrifft nur geringfügige Gegenstände, da ich ja erst seit Kurzem hier bin. Die Vorlesungen von Thiersch (über Kunstgeschichte und die Klassiker, wie Plato's Charmides, Tacitus, Pindar, Cicero, Horaz p) u die von Weiller (über Psychologie) sind die schönsten, doch auch unddie des Prof. Kopp über Universalgeschichte. Logik u Mathematik höre ich bei H. Prof. Meilinger u Späth. Außerdem nehme ich auch hebräische Stunden an, die wöchentlichen 2–3 mal fallen; so daß ich täglich 5 öff. Stunden, außerdem aber auch das philol. Seminarium u jene hebräischen Vorles. zu besuchen habe. Mein Umgang beschränkt sich gegenwärtig auf sehr wenige, mit denen ich wöchentlich eine Zusammenkunft habe, worin ein Klassiker (Sophocles Ajax jetzt) gelesen u erklärt wird. Der Lateinische Schriftsteller soll erst gewählt werden. Den treflichen Niethammer sprach ich zuerst bei Thiersch. Er läßt ihnen viel Gutes sagen und lobt besonders das BaireulrSchreibflüchtigkeit für Baireuter. Gymnasium, das nur den Vorstand vermissen könnte. Die Rede fiel auf ihn (H. Kons. Degen)und der ehrwürdige Greis sagte mir, es könnte noch nicht seine Dienstentlassung erfolgen, weil kein Geld dazu da wäre, einen andern zu ersetzen; doch ich will hier nichts gewisses entscheiden; ich verstand ihn damals gerade nicht. Der gefällige Kiefhaber läßt sich Ihnen u ihrer lieben Frau tausendmal empfehlen und fragte nach Rudolf u grüßt ihn ebenfalls. Die Zahl der hiesigen Studirenden (auf dem Lyceum) beläuft sich auf 100. Jährlich ist ein philol Kon sogenannter philol. Koncurs, dem künftige Philologen beiwohnen. Die Philologie hat hier ihren Hauptsitz. Studenten, die sich dem juristischen Fach in Erlangen gewidmet hatten, kehrten von ihrer Bahn zurück und hören Collegia von Thiersch: Sogar Studenten aus Heidelberg siedeln sich hier an. Thiersch liest äußerst gründlich u pünktlich; eben so wol Kunstgeschichte als Klassiker. Im philol. Seminar werden Disputirübungen gehalten in lat. Sprache über Thucidydes, Pindar, Cicero, Horaz p. Des Platos Dialogen Charmides u Hippias d. A. und Tacitus Historien werden im Lyceum erklärt. Zu meinem Hauptautor in griech Sp. habe ich Sophocl. gemacht, an dem ich, wie oben erwähnt wurde, in jener Zusammenkunft arbeite. Die Acta Monacensia philologorum haben ihren gewöhnlichen Fortgang; auch liefern hiesige Studirende bedeutende Beiträge. Zum Schulgebrauch steht mir die Gymnas. u Lyceumsbibliothek offen, die bedeutende Werke enthält. Mit Büchern bin ich versehen genug; aber nur nicht mit der Zeit. Barth und Roth sagten ihnen viele Grüße. Ersterer wird seine Urgeschichte zu Ostern herausgeben, welche die Relig. u Sitten der Deutschen enthältEs handelt sich um den 2. Teil, der 1820 erschienen ist. Letzterer setzt Breiers GeschichteGemeint ist Karl Wilhelm Friedrich Breyers "Grundriss der Universalgeschichte". fort. Liegen denn noch immer alle Lasten auf Ihnen? Bekümmert sich denn der oben ihnen thronende Gott der Götter gar nichts für das florirende Gymnasium? – Doch die Bildung Ihrer Schüler ist ihr höchster Lohn. Wie gern möchte ich bei ihnen noch ein Jahr sein. Um Plato's Symposium beneide ich alle Ihre Schüler, besondere den wackern Thüngen, dem ich das Beste wünsche. Die Abhandlung von Thiersch über die Künstlerepochen bei den Griechen wird Ihnen mein Vater schon zugeschickt haben; aber ob sie Weillers RedeWohl die im September 1819 erschienene Rede "Über die religiöse Aufgabe unserer Zeit". erhalten haben, das bezweifle ich. Lassen sSie sich sie von Otto geben, er hat sie zuletzt gehabt. Die letzte Rede von ihm, welche er bei der Einweihung der hiesigen Studienkirche hieltDie am 1. November 1819 "bei der feyerlichen Eröffnung der Lehrvorträge an der Studien-Anstalt zu München in der neugestalteten Studien-Kirche" gehaltene Rede "Was ist Christenthum?"., schicke ich meinem Vater noch, der Sie ihnen dann gibt. Sie ist vortreflich. Thiersch arbeitet jetzt fleißig an der Herausgabe seines Pindar u an der OdysseeVon Thiersch existiert keine Herausgabe bzw. Übersetzung der "Odyssee"., die er, wie HeyneVgl. Christian Gottlob Heynes "Pindari Carmina"., bearbeitent. will Weiller hat viele Feinde hier, u besonders unter seinen Herren Collegen. Dieß ist alles, was ich Ihnen, theuerster Lehrer, im Flug u Eile etwa schreiben konnte. Verzeihen sSie meine Freimüthigkeit, aber denken Sie manchmal an Ihren gehorsamen SchülerMax Richter. Grüße an Thüngen, Rudolf, AlbertNicht ermittelt, vielleicht ein Klassenkamerad von Max Richter. In Frage kämen Albert Joseph von Massenbach oder Eduard Friedrich Albert Schunter (vgl. Jahresbericht 1818, S. 28)., Emil, KarlNicht ermittelt, eventuell Max' Klassenkamerad Karl Wagner (vgl. Jahresbericht 1818, S. 27). p. Grüße an Ihre trefliche Frau. Leben s S ie glücklich mit Ihrer Familie und bleiben Sie der Freund meines Vaters.München am 28 N D ecbr. 1819. Theuerster Lehrer! Wenn Sie das Andenken eines treuen Schülers noch ehren, der zwar immer an seinen Lehrer gedacht, aber nicht Zeit gehabt hat, nur einmal zu schreiben, so drücke ich meine Wünsche für Sie und ihre ganze Familie noch in diesem Jahre aus, das für mich eines der entscheidendsten für das ganze Leben ist. Wie ich hier lebe und arbeite, wird Ihnen mein Vater gesagt haben. Ich befolgte auch Ihre Ermahnungen in Hinsicht des Studiums. Zum Hauptschriftsteller wählte ich mir Sophokles, dessen Tragödien ich hoffennlichSchreibflüchtigkeit für hoffentlich. in bi s zum kommenden Ende Julis gelesen haben werde, um den philol. Concurs mitzumachen. Thiersch ist mein Gewährsmann in allen Gegenständen und seinem Rath folge ich auch in der Philologie. Kritik ist die Basis Alles Wissens. Ich liefere ihn von Zeit zu Zeit philol. Aufsätze über Erklärung u Kritik des Sophokles u hötreSchreibflüchtigkeit für höre/hörte. seine Bemerkungen mündlich bei ihm.Montag am 31 Jan. 1819. Theuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen ArbeitenVgl. Jean Pauls Brief vom 9. Januar 1820. noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest, erfreut mich außerordentlich. Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm. Komme glücklich wieder zum Vater! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause.Caroline Richter war Ende November 1819 zuerst nach Dresden gereist, um ihre Schwester Minna zu besuchen, anschließend nach Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 gestorbenen Vaters zu ordnen. Sie kam am 6. Dezember 1819 in Berlin an und reiste dort am 25. Januar 1820 wieder ab. Am 31. Janaur 1820 war sie zurück in Bayreuth. Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden, da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist, dann Glück u Freude Euch Allen. BarnerGemeint ist Ilsette Barner. u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten, ob ich gleich sie beide sellenSchreibflüchtigkeit für selten sehe. Grüße Seebecks sämtlich, wenn Du schreibst u Deine gute Gros mutterGemein ist Carolines Stiefmutter, Johann Siegfried Wilhelm Mayers dritte Ehefrau Julie Henriette., deren Geschenk (die Weste) ich noch einmal so lieb trage. Leb wol. DeinMax. Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit ächtem Handschlag. Zuerst Prolegomena. "Ich sehe die ritterlichen Helden Emma an der Seite ihres Gatten bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten (Ich kenne ihn aber noch nicht) im reichgeschmückten Sale dahinschweben."Offenbar Anspielung auf den dichtenden Franzosen Annibal, der Emma in Bayreuth den Hof machte, vgl. Emma Richters Brief an ihre Mutter vom 24. Dezember 1819. Bravo! Wer hätte das je geglaubt! Glück auf, Glück auf! — Nun zur Beantwortung des BriefsNicht überliefert.. Mein Schweigen findest Du in Vaters briefWohl der Brief vom 9. Januar 1820, in dem einerseits die grimmige Kälte beklagt wird, andererseits Max' schlechte Handschrift gerügt wird. entschuldigt. Die große KälleSchreibflüchtigkeit für Kälte hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt. Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen L P aket, erfüllt mit 5 Läusen. Das Theater geht mich hier nichts an. Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je. Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen, da euch die Stücke nicht gefallen. Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia. Ich rathe es euch, da man sonst nicht auskommt; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste KinderDer 1817 geborene Heinrich Wilhelm Josias Thiersch und ein weiterer, früh verstorbener Sohn. probiren, die dennoch bei dem Geplember tanzen. Es macht mir dann auch Freude, eimal zu spielen. Lebt wol. Euer Bruder Max.München am 10April Abendsum ½ 9 Uhr. Theuerste Mutter! Du wirst Dich wundern, daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze, in welcher ich dieß schreib. Aber höre: Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art. Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6‒8 Uhr. Die Unterhaltung kümmert Dich weniger, als folgende Bitte. Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen, als sein Brief es aussagt; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein.Jean Paul reiste erst am 27. Mai aus Bayreuth ab und kam am 30. Mai in München an. Sein Werk kann hier vollendet werdenDie Fertigstellung des ersten "Komet"-Bandes erfolgt noch in Bayreuth; am 21. April schickt Jean Paul das Manuskript an Heinrich Voß. und die Natur, die ich ihn gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte, mag ihn dießmal nicht abschrecken. Er soll den größten Mann, Schelling sprechen, der mitbittet. Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hinderniß leicht; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm, wenn er solchen Männern entgegensieht. Dieser Män Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein. Kurz, alles Äußere kümmre ihn wenig; nur allein die Seele eines Solchen. O! wüßtest Du, geliebte Mutter, was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es sein noch sein werde, wenn ich alle Tage zu ihm komme, wie er mir erlaubte, um nur seinen Umgang noch recht zu genießen. Ich war so herzlich mit ihm, als ich es je mit dem Vater sein kann; ich weiß nicht, wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt. O Mutter, Du fühlst nicht, was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann, und wenn nur das Beispiel. Zu Hause, ach! ich weiß es leider, wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt auch noch nicht recht, doch ein der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen. Gute Schwestern! Auch euch ermahne ich Euch, bittet dems den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn, denn ihr müßt ihn erst fassen; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt. Tausend Dank für Euer aller BriefJean Pauls Brief vom 5. und 6. April, wahrscheinlich auch schon Caroline Richters Brief vom 7. April 1820.; an den Vater kann ich nicht schreiben: ich wüßte auch nicht wasJean Paul hatte Max in B für dessen Schreibungenauigkeiten und -flüchtigkeiten gerügt.; etwa das Gespräch mit Schelling? So etwas ist lächerlich. Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein. Dieß wünscht Euer Max, dieß wünscht Schelling, dieß wünscht auch Du gute MutlerSchreibflüchtigkeit für Mutter., Du beste u ihr Schwestern. Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab. Thut es u antwortet gleich. Dieß erwartet Euer Max Grüße an Emanuel, Otto u Voss! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgardt. In großer Eile. Es sind hier herrliche Tage.München am 1 Juny. 1820. Beste Mutter! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch, beste Schwestern; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht; was mußtest Du ausstehen blos um andrer Menschen willen, ein schrecklicher Zustand war das! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten, da ich ja alles im Überfluß habe. Daß ich den theuren Vater wirklich so fand, wie ich mir es dachte, daneben ein bischen helfen konnte, thut mir wohl. Hätte ich Dich auch so umarmen können, meine Mutter! Ach! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten. Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Theuern geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein ; . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß. Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden, aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick unbrauchbar. Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail, die ich nie gesehen. Da sind nun 2 kleine Zimmer v, u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht.Vgl. Jean Pauls Beschreibung in seinem Brief vom 31. Mai bis 4. Juni 1820. Die Unterkunft befand sich im Rochusgässchen Nr. 1453. Das war eine große Erbse für die Henne. Ich rieth zuerst bei Mann das Quartier an, aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts. Sonntag am 4 Juny München ist noch immer nicht der Lieblingort und Freudenort vom des Vaters; nur Fremde bringen ihm Gutes. Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisitten, deren die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach NymphenburgDer bayerische König Maximilian I. war vor dem 29. Mai 1820 ins Schloss Nymphenburg, der Sommerresidenz der Wittelsbacher gereist, zum Fronleichnamsfest aber wieder in der Stadt., das öfter als einmal geschehen muß p. Das Theater, für die italienische Oper eingerichtet, gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters, als wegen der Stimmen. Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäußern; B Roth u Schelling werden sehr vermißt; was ich von Thiersch halb schrieb, traf ganz ein. Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher, abgerechnet, daß er Mann u seine Frau doch achlenSchreibflüchtigkeit für achten. muß. Die Königinn wird morgen vielleicht ihn sehen; der König ist nach Tegernsee abgereist. Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch; Ich freue mich, Dich beste MutlerSchreibflüchtigkeit für Mutter. bald zu sehen, da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe, wenn ich von Heidelberg zurückkomme. Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen. Das Klima ist ein anderes; hier eben so die Menschen. Ich glaube schwerlich, daß der Vater hier wohnen möchte; Schelling u Roth könnten es|allenfalls bewirken. / Der junge Welden besuchte den ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich; sein Char Karakter ist die Liebe selbst. Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen.Vgl. auch Jean Pauls Brief an Caroline Richter vom 31. Mai bis 4. Juni 1820. Indem ich so schreibe, fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein (v. Emma)Nicht überliefert.. Über die Vorwürfe wundere ich mich. Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler, den Du hier Dir nicht vergeben kannst. Daß ich doch nichts brauche, als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr darauß, daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht. Ich danke recht sehr dafür. Von Otilia erwartete ich auch etwas; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier, ich höre ihre Töne bis München, daneben die der Harfe. Das FronleichnamsfestAm 1. Juni. entzückte d. guten V.Vater. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor StraßenaltärenVgl. Jean Pauls Münchener Reisetagbuch: "Fronleichnamfest gesehen bei Oberkirchenrath Wismayer […] Ich sah den König zum erstenmal in einer Religionhandlung kniend." (2. Abt. Bd. VI, S. 839).. Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserm Monarch erzählt; das Mor die EosVermutlich ist "Eos. Zeitschrift aus Baiern, zur Erheiterung und Belehrung" gemeint, in der Jean Paul im im Januar 1820 seinen Text "Allegorische Vorstellung" publiziert hatte (Nr. 5, 19. Januar 1820, S. 17f.). Allerdings findet sich in den Ausgaben nach dem 1. Juni 1820 kein Text über den bayerischen König. fängt davon einige auf. Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften; Mein Brief, der heute ankommt, hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen, denn jetzt sind sie schon beantwortet. Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom KutscherJean Pauls und Max' Briefe sind nicht vom rückkehrenden Kutscher, der am 5. Juni in Bayreuth ankam, transportiert worden, wie Caroline Richter am 9. Juni an Jean Paul schrieb. Die beiden Briefe kamen erst am 7. Juni in Bayreuth an., der sich einer solchen Fuhr freuen darf. Der Rückweg ist ihm mit 20 fl. bis Nürnb. bezahlt. Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht. Erhoffet bald m. größern BriefMittwoch. Theuerste Mutter! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden ; d . i. sein Glück. Ich kann die 3 theuren BriefeWohl Caroline Richters Briefe an Jean Paul vom 9. und 12. Juni sowie der an Max nach dem 7. Juni geschriebene Brief. auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen, da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe. Ich spreche daher von Einladungen p. Registrirt denkt euch folgende. Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am andern Tag der AnkunftAm 31. Mai, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 839,32., so wie noch 3 andre Male; eben so bei Thiersch am einmal; bei Hr. v Mann. Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft, die dem Vater ins Fenster sehen kann, wartet nur noch auf einiges Hinausgucken; freilich man hätte jetzt einheitzen können; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen, nicht so der – Adel. SchlichtegrollsFriedrich und Auguste Schlichtegroll. waren mit Abendessen u Thee's am freigebigsten; daneben mit Musikunterhaltungen. Dem Alten machte es Freude, ihn am SontagAm 11. Juni 1820. in die königlichen Zimmer zu führen. Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häußlichen. Mit den PrinzessinnenMaximilian I. Joseph hatte mit seiner zweiten Ehefrau Karoline Friederike Wilhelmine sechs Töchter, die zum Zeitpunkt von Jean Pauls Besuch zwischen zehn und 19 Jahre alt. würde sich die Odilie wohl vertragen, denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch; die Königinn 3. Alles ist in den selben d. Residenz einfach; ein einziges Spiegelzimmer zwang machte den Vater, etwas irre. Seine BüsteDie 1816 von Johann Conrad Wilhelm Hildebrant angefertige Büste Jean Pauls schmückt den Empfang (Audienz-) Saal der Königinn; eben so die des Königs in vortreflicher Aehnlichkeit. D. Gemählde sind ausgezeichnet, meist von jungen hiesigen Künstlern. Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach. Büffon, Montesquieu u Tacitus Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung. Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering (Mietglied der phys. anthropolog. u mediz. Fakultät an der Akademie) erquickt den Vat. außerordentlich; er u seine Bücher. Die italienischen Spiele sind nun zu EndeWie in den Jahren zuvor wurden auch 1820 auf der Bühne den Münchener Hoftheaters italienische Opern gegeben, u. a. drei Opern von Rossini, vgl. Max Zeng, Geschichte der Münchener Oper, München 1923, S. 157 f.; die deutsche Oper Das RothkäppchenDie Premiere war am 12. Oktober 1819; das Stück feierte große Erfolge und wurde bis in die 1870er Jahre gespielt, vgl. Max Zeng, Geschichte der Münchener Oper, München 1923, S. 150. war nicht das rechte Stück, um die Metzger zu hören. Der Vat ist nun ganz hergestellt. MannsKarl Christian und Lukrezia von Mann. sind fast zu gefällig; alle Opern, Theater p. stehen so frei, auch der Gebrauch des Wagens. Daß Alles bei Euch recht gut geht, freut mich; der jun Welden Welden erwartete längst einen BriefCaroline Richter hatte wiederum geschrieben, dass Weldens Mutter einen Brief von ihrem Sohn erwarten würde. u ich frage darher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern. Er kam mir seit einigenTagen immer ganz betrübt entgegen. Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können. So hat denn den Julius wieder den Norden! Riesenfüße brachten ihn dahi m n . Ich glaube, mit den russischen Diensten wird so viel nicht.Caroline Richter hatte geschrieben, dass sich Julius Spazier nach Riga eingeschifft hat. Was macht denn der kleine FürstNicht ermittelt. bei euch? Ich freue mich, daß ich nun seit einiger Zeit glei ches mit euch ändere, wer weiß, wie wollen sehen, wer weiter kommt. Ich glaube immer, die Odilie wird mir Physik lehren. Gott gebe euch gute akademische Jahre! Dem Herrn ProfessorGemeint ist der Bayreuther Gymnasialprofessor Lorenz Heinrich Wagner. hätte ich es nie zugetraut, solche Vorlesungen zu halten. Er sei gegrüßt, mein collega oder vielmehr mein Profess. Die Minister haben wenig von sich merken lassen; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen. Wie die Baiern immer dieselben bleiben, weiß Voss schon durch einen BriefNicht überliefert.. Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons. Haenlein zu, so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen, einen deutschen, der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf. Die 4 Hauptsänger der teutschen Bühne sangen zusammenAm Abend des 10. Juni, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 841,23-25.; die herrliche Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darinn. Herr Va v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum TheeVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt., Bd. VI, S. 842,4 und 842,15.. Die Alpen konnten bei so trüben WetlerSchreibflüchtigkeit für Wetter. noch nicht recht genossen werden; aber bald soll es anders werden. Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirth bekommt vl viele Einnahmen. Die gulenSchreibflüchtigkeit für guten. Otto'sRenate und Christoph Otto. besuchten neulich d Vater; Er hat sich, wie d V. sagte, wenig verändert u sieht recht kräftig aus; sie ist auch ganz gesund. Christian der Sohn geht an Krücken. Grüßet meinen andern Otto u Emanuel. Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag. Nichts ist erwünschter als ein Brief. Gott erhalte euch! Euer Max.Freitag 1820.Juny Meine beste Mutter! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher; blos Nachrichten von Einladungen u dergleichen. Dem Vater geht es sehr gut; aber weiter nichts Er ist gestern bei e. Gräfinn zu Mittag u bei Yelin zum Thee eingeladenVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch vom 15. Juli, 2. Abt., Bd. VI, S. 842,14-15. gewesen. Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden, Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden; anfangs war nichts entschieden, dann für die abschlägige Antwort. Ich möchte gern Deine Meinung wissen. Welden hat schon längst einen BriefNicht überliefert. abges en ch ickt u sie kann nichts darüber. Der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Sömmering wird immer vertrauter; so wie Manns gefälliger; heute wird die letzte italienische Oper gegeben, die d.V. besuchtVgl. Jean Pauls Münchener Reisetagebuch: "Abends im italienischen Theater und ging früher hinaus" (2. Abt. Bd. VI, S. 843,2-3).; eine der schönsten u gepriesensten. Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen, die sie gern wünscht. Der V. erlaubt es gern. Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg, ober gleich dieses im Rückweg passirt, mitzubringen. Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof.Gemeint ist Friedrich Wilhelm von Voelderndorff. August von Platen berichtet in seinem Tagebuch unter dem Eintrag vom 31. Dezember 1817, dass ein Herr von Imhof der Begleiter "des jüngsten Völderndorfs" sei ("Die Tagebücher des Grafen August von Platen", Bd. 1, Stuttgart 1896, S. 873). Bei Hof war er sehr gelobt von der Königinn. Meiner guten Emma gieb einen Kuß von mir aus, sie glaubt, ich liebe sie nicht mehr, da ich in dem vorigen BriefMöglicherweise ist der im Brief vom 1. Juni 1820 erwähnte Antwortbrief an Emma gemeint. über ihr Jammern mich beklagte; sonst muß ich jammern; ich fühle mich jetzt theilweise zu Hause; allein der Augenblick, wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde, wird der noch rührendste seinMax Richter kehrte Ende August 1820 nach Bayreuth zurück und blieb dort bis zu seiner Abreise nach Heidelberg (Mitte Oktober).. Hast Du vielleicht etwas zu bestellen; sag es mir in Geheimen, alles besorg ich; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen. Der Charakter der Italiener taugt bei für ernsthaften Gegenständen nicht. Schlichtegroll kam heute am Morgen (Sonnab.) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag; Das WetlerSchreibflüchtigkeit für Wetter. ist jetzt abwechselnd. Eben kam ein Brief von unserm edlen Voss, der von Heidelberg nur Gutes brachte. "Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen.Karl Ludwig Sand, der am 23. März 1819 August von Kotzebue ermordet hatte, war am 20. Mai 1820 in Mannheim hingerichtet worden. Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche, knieende Waller p. Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung, so unter Greisen u Greisinnen, nicht aber bei den Adelichen." So Neues ist nicht viel zu sagen. Meiner Emma sag ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir, gute Mutler. Bald soll ein andrer B. folgen. Guten Morgen mein Emanuel u Otto! Euer Max.München am 21 Juny 1820. Theuerste Mutter! Schon wieder einen Brief, Du herrliche Mutter! Wie könnt ihr uns gar nicht zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst. Der Vater ist jetzt größtentheils gesund; nicht die Witterung; kalt, rauh, regnerisch. Wie treflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht; sie verdient immer mehr Liebe; auch ihr Sohn, der gestern d. Vat. besuchte. Heute Abend ist eine Theegesellschaft bei Fr. v. Schaden (aus Nürnberg).Vgl. das Münchener Reisetagebuch, 2. Abt. Bd. VI, S. 843,26. Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu. Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen. Ich frage Dich jetzt um Rath, wie ich es mit meinen Sachen machen soll. Einige Kleider, Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u ‒ des Waschens. Ich dächte, man könnte es auch über Baireut nach Heid. neu geordnet u gepflegt bringen. Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F..l...htFaulheit seiner Leute. Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair. Bett zum Morgengericht aus. Der junge SchallernWohl ein Sohn von Jean Pauls Arzt Gottlieb Adam Johann Ritter von Schallern. begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen. Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgethan; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden1814 hatte Julius Spazier als erster in der Familie das Dessauer Nappius'sche Familienstipendium erhalten, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. seinen undatierten Brief diesbezüglich. Schließlich entschied Caroline Richter jedoch, die Ansprüche nicht für Max zu nutzen, sondern die Förderungsmöglichkeit ihrem jüngeren Neffen Richard Spazier zu überlassen, vgl. Caroline Richters Brief an Max vom 20. Mai 1821.. Ich bitte Dich daher, liebe M., mir einiges darüber zu schreiben, ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß. Otto u Emanuel grüße recht sehr. Lebt wol, Emma u Odilie. Seit dem der Vater hier lebt, fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus. Schreibt wieder so geschwind u schön, Euer Max R.München am27 Juny 20. Theuerste Mutter! Mir that es recht weh im Herzen, daß ich dieses BlättchenVgl. Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 2. Juli 1820, in dem sie die Ankunft des "Blättchens" bestätigt. nicht heute mit fortschicken konnte, da es so bestimmt wa rd r . Viel hätte ich drum gegeben, wenn es geschehen wäre. Wie geht es Dir jetzt? Ach, mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele, als Du am letzten Abend so Abschied nahmst, wenn ich Dich noch so erblicke? Wüßtest Du es, was ich bei Deinem Verlust empfand. Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang? Kannst Du mir wol ein Blättchen zum Trost schicken. Wie geht es meiner Odilie u Emma. Seht! ich bin jetzt recht gestimmt, euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines: ich liebe Euch. Bist Du mir wirklich gut, Mutter? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen. Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug. Ist die Lochner noch in Baireut. Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut, vielmehr Biblioth. Scherer. Franz Bader (mysticus) ist ein Weltmann (aber zugleich tief) deutete die Münchner sind freigebig, artig aber nicht herzlich; aber nicht h Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden (einiges ausgenommen). Emma fahre nur recht fort, das forte piano zu spielen; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen; ihr Gesang ist bezaubernd. Auf mehr kann man sich nicht einlassen. Der Vat. erzählt alles. E. MaxMünchen am27 Juny 1820. Theuerste Mutter!u Schwestern! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch berwärmen, denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel. Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den andern. Doch eine die Reise ins Gebirg bringt d. Vater blos bis zu dem der Welden so gepriesenen StarenbergerseeDie Reise an den Starnberger See fand vom 3. bis 4. Juli 1820 statt, vgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch, 2. Abt. Bd. VI, S. 845,15-17.. Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u – zu schlecht; auch sind alle Menschen oder wollen, wie nur die eben genannte setzen, ganz entzückt. Ich hoffe unsrer zwei, ich u Welden, werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassenMax Richter war von Ende August 1820 bis zu seiner Abreise nach Heidelberg Mitte Oktober in Bayreuth.. Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- (ovum, ova heißen die Eier) mahlzeit auftischen. Ich bin selig, wenn ich mir an d jenen Augenblick denke. Unser Voss schreibt immer u viel Schönes. Am 20 Octob. ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. anMax Richter reiste am 20. Oktober 1820 nach Heidelberg und begann dort am 1. November sein Studium (vgl. seinen Brief an die Eltern vom 21. Oktober 1820).. Laß doch Miedel es zu wissen thun, daß der ein Kutscher-Postillon nach München geht, der seinen BriefNicht überliefert. (Antwort) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt: sonst darf ich bis in d. August warten. Lieb wär es mir, wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse, von jenem herrlichen Jüngling. Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören? Zu bedauren sind solche Menschen, die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eignen. Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor. Möchte es einem Münchener-Gesang (privat) gleichen. Ich glaube, der Vater schweigt ganz davon; doch sein goldner u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine Ide flüssigen Perlen geben; hingegen ächte bei seiner Rückkunft. Gott segne Euch Alle u alles, was euch im Herzen wohl ist gefällt. Geht häufig spatzieren u denkt immer an die allenSchreibflüchtigkeit für alten. unvergeßlichen Promenaden. Welden bekam seine Schokolade richtig doch – nicht – eingepackt, wie die sorgsame Schaffnerinn befohlenCaroline Richter hatte Max in ihrem Brief vom 19. Juni 1820 darum gebeten, die beigelegte Schokolade einzuwickeln und Karl Georg von Welden zu geben.. Bei uns gilt das gleich. Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigenthum; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen. Ich will nicht wiederholen, was München für Schönes dem V g ulenSchreibflüchtigkeit für guten. Vater aufzeigte, obich es gleich nicht weiß (nemlich was in seinem Briefe steht.) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an; obgleich schief u immer. Die Aehnlichkeit ist auffallend. Den König sah ich in persona nie; doch das macht nichts, ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken. Was wünschtest Du denn, gute Mutter? sag mirs ja. ins Ohr; oder Kleider? Doch die gibt Dir H. SeligmannNicht ermittelt; vielleicht der in Bayreuth ansässige Seligmann Maier Baerenstadt, der einen Schnittwarenhandel betrieb. besser u wohlfeiler, wenn auch nicht geschwinder, als der KutscherNicht ermittelt.. Recht freute ich mich, daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet; gib so etwas der Himmel öfters.Vgl. auch Jean Pauls Brief an Caroline Richter vom 27. und 28. Juni 1820. Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sichrer erfolgen. Als der Vater neulich einen Nürnberger KutscherNicht ermittelt. um einen Retourweglohn fragte, sagte er ganz gemütlich: 10 fl. für die Person; 30 fl, wenn ein Herr allein führe. Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich. Wenn nun jen Alle Wagen sollten Retourwagen sein, so würde das nehmliche herauskommen. Der englische Garten u der chinesische Thurm sollen heute recht prangen, denn heute spatziert endlich der König hinausMaximilian I. Joseph reiste am 27. Juni 1821, 4 Uhr morgens (vgl. Münchener Politische Zeitung Nr. 151 vom 28. Juni 1821, S. 755) aus Nymphenburg nach Baden-Baden ab.. Deßwegen spielen die Musikanten. Alles wird gepropft voll. Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal. Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier. Grüße Em. Kinder u Frau von mir. Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen. Wer weiß, wo u wann wir zsmtreffen. Man Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern. Die Ursachen kennst u leicht u besser als der SchneiderNicht ermittelt., gute Mutter. Daran ist Schmidt schuld. Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen. Welden wird über Neuburg gehen, seine TanteNicht ermittelt. besuchen. Acht Jahre trennten sie. Nun, so muß ich auch dahin. Auch liegt mir an so etwas wenig. Lebt wol, ihr Guten. Euer Max. Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden. Denkt, ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München. Er schmeckt vortreflich.München am8 July. 1820. Theuerste Mutter! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein PaketNicht ermittelt, offenbar ein Brief, vgl. Jean Pauls Brief an seine Frau vom 8. Juli 1820.. Der ValrSchreibflüchtigkeit für Vater. reißt am Montag Sonntag fort (morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte) u ist Mittw. bei Euch. Der Rückweg geht durch Nürnberg u d PhantaisieJean Paul trat am 9. Juli 1820 die Rückreise nach Bayreuth über Pfaffenhofen, Ingolstadt, Eichstätt und Nürnberg an.. Die Fenster müssen gemacht seinJean Paul schrieb am 8. Juli 1820 an Caroline Richter, dass er fürchte, Max habe "vielleicht meinen Wunsch des Fenstermachens nicht freundlich genug aus Eile ausgedrückt.. Dieß will d ValrSchreibflüchtigkeit für Vater., theuerste M. Ich danke für Alles. Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden. Alles ist gesund. Zuletzt häufen sich Belustigungen. Welden's Paket (d KarlenSchreibflüchtigkeit für Karton.) ist groß; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 UhrVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch unter dem 7. Juli: "Besuch der Königin, darauf Essen mit Schmidt, dann Sehen der Prinzessin." (2. Abt. Bd. VI, S. 846,4). Jean Paul meinte offenbar die 1810 geborene Maximiliane Josepha Karoline von Bayern, die am 4. Februar 1821 in München starb. An seine Frau schrieb Jean Paul, er habe "die Prinzessinnen, sogar die kranke" gesehen.. Ich konnte noch nichts erfahren, da Dozen, Barth u HofmeisterNicht ermittelt. p. bei ihm Vgl. Münchener Tagebuch: " Nachmittag Dozen, Thiersch, Bahrt, Hofmeister". (2. Abt. Bd. VI, S. 846,5).. Dieß in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen. Dein Max Grüße Emma u Ottlie. Letztere Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein SchadenFriederike von Schadens Tochter aus erster Ehe, Marianne, die 1818 den Komponisten und Kapellmeister der italienischen Oper in München (1816-1818, ab 1825 Hofkapellmeister) Joseph Hartmann Stunz geheiratet hatte. Ihre Schwester Luise hatte 1821 den Bergrat Carl Theodor Kleinschrod geehelicht.. letztere auch auf etwas. Die Wahl der Geschenke ist schwer. Grüße an Emanuel u Otto. Starenberg ist herrlich. Leb wohl. Statt eines Briefes kann euch d. ValrSchreibflüchtigkeit für Vater. Alles schon erzählen.M. am 10tenAug. 1820. Theuerste Mutter! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen, Dir gehorsam zu sein, unternehme ich die Reise.Max hatte um Geld für seine geplante Reise nach Salzburg gebeten. Tausend Dank für den heutigen Brief. Carové ist schon längst fort; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen. Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle, ihr Sorgsamen. Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen. Den Brief von der Schuckmann Marianne Henriette oder Luise Henriette von Schuckmann. schicke ich also nach Heidelberg. Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha, Dresden, Berlin p, auf der Rückreise nach Baireut. (Vielleicht!?) Morgen also geht trete ich eine Reise an, die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird. Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen. Baader, Waissenbach u Schlichtegroll geben mir EmpfehlungschreibenNicht überliefert. an Weissenbach, dem bekannten Dichter (aber Pseudo-) mit nach Salzb. Die Hitze ist gränzenlos. Lebt wohl, all ihr Theuren, bald unser WiedersehenMax kehrte Ende August 1820 von München nach Bayreuth zurück.. Leb wohl, geliebter Vater! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher BriefEin derartiger Brief ist nicht überliefert; es ist zudem nicht völlig sicher, ob Max die Reise nach Salzburg angetreten hat bzw. ob er bis nach Salzburg gekommen ist. Nachricht von mir geben. Grüße u Dank an die herzlichen SchwesternEmma und Odilie Richter., an Eman. u Otto. Gott segne euch! In Eiile. M. R.BaireutMax war Ende August aus München, wo er das Lyzeum besucht hat, nach Bayreuth zurückgekommen. Mitte Oktober 1820 wird er nach Heidelberg ziehen, um sein Studium zu beginnen. am 27Sept. 1820 Verehrter Mann! Ich wage, Ihnen solch ein Paket aufzudringen, noch mehr aber den Besitzer dieses, Herrn Baron H. K. von Thüngen, einen meiner besten Freunde. In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deßwegen empfehle ich diesen treflichen und J e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer theuern FamilieNicht ermittelt.. Das sind ja die besten testimoniaLat.: Zeugnisse, Referenzen. für Jeden, wie vielmehr für den Studirenden. Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese, sonst voreiligen Zeilen entschuldigen. Ihre Frau SchwiegermutterNicht ermittelt. denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße. Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter.16 November 1820. Theuerste Mutter! Der Glaube, Du könntest vielleicht aus dem vorigen BriefNicht überliefert., den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde, abnehmen, daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei, läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen BriefeGemeint ist Jean Pauls Brief vom 12. November 1820 und wohl ein nicht überlieferter Brief von Caroline Richter. antworten. Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt, wie mannigmal, d.h. so von Allem ergriffen, daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles, was in mir vorgeht, nennen könnte, allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken, wo ich etwas aussprechen kann bei Euch, ihr Geliebten, das nur der Allmächtige ganz versteht. Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen? Ist ein Brief fortgeschickt, so wünsche ich jedesmal ihn zurück, um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen, bei dem man immer wünscht, ach! hätte ich es damals so gemacht. Gute Mutter! wie werde ich noch mehr an Dich denken können, wenn ich im FaßEin Fass mit Max' Habseligkeiten, das Caroline Richter ihm nach Heidelberg schicken wollte, war am 20. Oktober 1820, dem Tag von Max' Ankunft in Heidelberg, noch nicht eingetroffen. Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe. Gott möge Dich lange noch erhalten u so, wie ich Dich zum letztenmal, unten an der Thüre unseres Hauses sah. D ie ei ne Aehnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß, im Gegentheil, ich wünschte es von keiner Seite; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bischen Stolz. Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merk, der kürzlich von München kam, in einem Logis, das weit schöner u größer, als das vorige, doch in eben demselben Haus befindlich ist, zusammen. Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich, bester Vater, recht sehr grüßen, so wie Daub, Kreuzer und Paulus. Der jetzige schnell hereinbrechene Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt, der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer nur reineren Luft laben. Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Teutschlands Stolz. Am An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund, der sich Deiner noch recht warm erinnert, Du herrlicher Mann, u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten SchwesternEmma Richter und Odilie Richter. recht gegrüßt sein.Heidelbergam 6 Januar1821. Theuerste Mutter! Gott segne Dich, gute Mutter. Hast Du mir eine Freude gemacht? wirst Du vielleicht fragen. Ach die größte u noch größer wäre sie, wenn der Brief allein sie mir ausdrücken ließ. Im Augenblick, wo ich alle die Sachen bekamVgl. Caroline Richters Brief vom 18. Dezember 1820., erstaunte ich u war weniger froh, allein bald besänftigte ich mich u dachte, du bist ja noch ein Kind u zu jener Zeit, wo dir noch christlich bescheert war, wußtest du auch Freude u Dank nicht auszudrücken. Ich hatte nun lange nicht geschrieben, aber daran ist blos eine innere Zerstreuung schuld gewesen u viele ärgerliche Hindernisse. Wenn etwas wichtiges vorgeht, ist es mein erstes, euch Alles zu beschreiben. Seid ihr alle doch recht gesund? Das Wetter ist hier gelind u frühlingmäßig und die Gegend ist auch im Winter himmlisch. Hast Du wohl den Vater wieder gefragt, wie es mit der Reise nach H. aussieht?Zu einer neuerlichen Reise Jean Pauls nach Heidelberg ist es nicht gekommen. Alle Leute sind darauf gespannt u der gute Voss will es sich nicht aus dem Sinn treiben lassen; in Kreuznach trifft er beinahe schon jetzt Anstalten bei seinem Bruder. Ich will nun ein wenig von den Heidelberger u Heidelbergerinnen sprechen, soweit ich sie kenne. Die Dapping stelle Dir vor wie die Gräfin, die das schöne kleine Kind hatNicht ermittelt., ich weiß nicht gleich, wie sie heißt; sie ist Hofdame gewesen u Hofsitte herrscht also noch fort; daher ist es mir sehr übel genommen worden, als ich ein Gedicht ein paar Tage länger als nöthig behielt. Die LesegesellschaftHelmina von Chézy führt in ihrem "Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde und dem Neckarthale" von 1816 (S. 106) die "Lesegesellschaft" ("Sie besteht schon sehr lange und hat jetzt ihr Lokal im Englischen Hofe.") sowie die "akademische Leseanstalt" auf, die "mehr ein literarisches als gesellschaftliches Institut" ist. Die 1785 gegründete Heidelberger Lesegesellschaft von Mohr und Zimmer ging noch 1816 in der 1811 gegründeten Heidelberger Museums-Gesellschaft auf. besteht noch, aber ich habe mich davon losgemacht, denn von einer solchen unausstehlichen Freigeisterei, die ich hier nicht erwartete, mag ich nichts wissen. Abgerechnet, daß über jeden Schriftsteller, er sei so groß wie irgendeiner, in Gesellschaft von erwachsenen Mädchen fein, in zierlich gesponnenen Redensarten ein Lob, das dann jedes Mädchen ergreift, ausgesprochen wird, werden jede Stellen, die eben zufälliges Einnehmen haben, einem in die Ohren durch hundertfaches Lobpreisen eingeprägt; die Herren müssen dann ihr Schärflein beitragen u ein bischen Gelehrsamkeit mit einmischen. Das findet buchstäblich bei der Dapping so statt u eine Steifheit in der Gesellschaft nimmt sich hier am allerlächerlichsten aus, wenn man sogenannte feine Menschen neben sogenannten plumpen oder unbeholfenen sieht. Besonders ist mir hier die Tochter zuw ie i der, die die Schönheiten der freien Natur an allen Ecken u Enden in der Teegesellschaft lobt. Daher sind auch alle Mädchen, die in das Institut gehen, geziert u steif. Nimm u glaube das so von mir, wie ich es eben erzähle, ich will nicht zu viel sagen. Daraus erkläre ich mir auch, warum Voß u Dappings nie zusammenkommen, auch der Heinr. Voss war, so lange ich hier bin, noch kein einzigesmal bei ihnen; alle Leute, nicht ich allein, beurtheilen sie so. Das Gegentheil finde ich bei der PaulusGemeint ist Karoline Paulus., wo eine Zurückgezogenheit auch im Reden sich kund thut u tausendmal lieber bin ich bei diesen; neulich weinte die Tochter u Mutter, als ich hinkam; es war der Abend im letzten Jahr u von dem Kometen wollen sie weiter nichts wissen; ich glaube kaum, daß sie den 2ten Theil noch lesen werden; der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Paulus sucht immer einige Laune in die Rede zu bringen u dann fangen Mutter u Tochter auch zu saterisiren an. Jene liest jetzt Herders LebenDie 1820 bei Cotta erschienenen und von Johann Georg Müller herausgebenen "Erinnerungen aus dem Leben Joh. Gottfrieds von Herder. Gesammelt und beschrieben von Maria Carolina von Herder, geb. Flachsland". zum erstenmal u "lernt " i hn" auf einer andern Seite kennen, als damals, wie sie noch in Weimar war; die Tochter wartet, bis die Mutter es gelesen u dann liest sie auch. Wenn ich einen Gruß überbringe, sind beide selig; der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Paulus wird von manchen Studenten bis in den Himmel gehoben, von andern nicht. Religiosität, die man ihm sonst immer abspricht, hat er gewiß; auch glaube ich, daß viele paradoxe Sätze in der Theologie jetzt nicht mehr vom Katheder spricht. Seine Tochter kann sehr viel gewinnen u viele Menschen einnehmen; aber sie passte z.b. am allerwenigsten zum H. Voss, der von der Welt noch wenig erfahren hat u auch bei seiner himmlischen Liebe Niemanden Arges zumuthet. So ein Mann, wie Göthe, muß von ihr begrif ergriffen sein; aus ihrem Auge leuchtet der hellste Verstand u ein wiederfahrnes Leben, eine Menschenkenntniß; die Mutter würde vielleicht aus Gram nicht lange mehr leben, wenn di jene nicht immer aufheiterte. Die Schwarz ist eine herrliche Frau in Hinsicht ihres Charakters; allein der Stilling steckt ihr noch im Kopf; ihre Eintracht mit dem noch bessern Manne ist segensreich für die Kinder, die die herrlichsten Menschen von der Welt sind; die älteste Tochter ist möchte ich mit der Emma vergleichen; sie weiß eben so das Lächerliche jedem wirklich Lächerlichen abzugewinnen u so jede Eigenschaft gründlich zu wissen; ihre Häuslichkeit u Wirthaftlichkeit ist, wie bei allen Heidelbergerinnen, Muster für andere. Leider zieht mich ein feindlicher Dämon zu Menschenmenge hin u ich besuchte vor kurzem die Gesellschaft bei Bre HeinzGemeint ist Emilie Heinse, die das Rudolphische Institut für Mädchen in der Märzgasse in Heidelberg leitete.; der alleSchreibflüchtigkeit für alte. Daub war zugegen u erkundigte sich recht freundlich nach unserm lieben Vater. Mehr will ich von diesem dem Vater erzählen. Die Häuslichkeit schmeckt einem hier ganz herrlich; alles ist recht freundlich; Ich glaube kaum, daß in B. Vel Veilchen im Januar zu finden sind; hier blüht Alles; u rechten Zwang wird es kosten, den Sommer geistig so zu benutzen, wie den Winter. Die alleSchreibflüchtigkeit für alte. Voss ist Gottlob jetzt gesund, ich war recht beängstigt; ihr Sohn aus Offenburg bei Straßburg ist mit seiner Frau schon abgereist d.h. sie braucht solch eine Hülfe u Pflege nicht mehr. Die Rechnung will ich gleich nächstens ablegen; die Zeit eilt u dieser Brief muß so bald als möglich zu Euch. Das Wetter ist immer noch frühlingmäßig. Kommst Du etwa zu Ostern hieher? Ach! wie gern wollte ich Dich u den Vater hier sehen; ihr fändet gewiß die höchste Freude an den Neckar u RheinbergenGemeint sind die Erhebungen im vorderen Odenwald, z. B. der Felsberg.. Kannst Du mir wohl einmal den Brief von Julius mittheilen, ich ermuntere mich so gern durch fremder Leute Tugenden. Ist die liebe Gros mutter jetzt in Berlin? Sag mir doch, wo sie wohnt. Ich möchte den Thüngen einmal hinbringen, der auch hinter Folianten vergraben scheint. Wie lange blieb Welden in Baireuth? Bei solchen Fragen kann ich ja auch wohl durch Euch erfahren, wie Schelling in Erlangen lebt. Ein Professor Kastner kommt aus Bonn dahin.Vgl. auch Max' Brief an Jean Paul vom Februar 1821. Kürzlich sah ich ein herrliches Schauspiel. Der Rhein brachte bei einem Thauwetter ganze Berge von Eis auf seinem Rücken entlang u das sah majestätisch aus. Eben so der Neckar. Sage doch der Emma, sie soll mir ladSchreibflüchtigkeit für bald. einmal wieder schreiben u ich verkünde ihr, daß ich nichts von ihren Sachen u Arbeiten mitgenommen habe, wohl thäte es mich freuen, wenn ich etwas bekäme. Seid ihr Alle recht vergnügt? Die Stiefel meines geliebten Grosvaters thun mir noch recht gute Dienste. Hat die Welden etwa hier eine Anverwandte? Ihr bekommt doch die Briefe, die vom Mittwoch datirt sind, immer am Sonnabend? Du siehst, ich eile gewaltig; Leb nun wohl u grüße meinen Otto u Emanuel so, wie meine geliebten SchwesternEmma Richter und Odilie Richter.. Ich will bald neues geben. Wenn Du an die Ende schreibst, so sei auch ein Gruß von mir eingeschlossen; hier ging er durch Schwarzens Brief zu ihr. Voss u Andere, wie Paulus, grüßen Euch Alle.Meine beste Mutter! Jetzt bin d i ch Dir auch noch Antwort schuldig auf Dein liebes Briefchen, das ich durch ReizensteinWohl Sigismund Karl Johann von Reitzenstein. B war einem Brief von Wilhelm Friedrich Franz von Reitzenstein an seinen Bruder beigelegt. bekam. Daß der Vater etwas krank war, fuhr mir durch Mark u Bein; aber nicht wahr, ihr schreibt mir gleich, wenn eine Krankheit im Hause ist; ich bin ganz gesund u kann mich, wenn ich auch etwas geschwächt bin, gleich auffrischen. Von meinem Weihnachten kann ich nichts euch erzählen, denn ich war zu Hause, aber um doch eine Freude zu haben, bescherte ich meinem Merk, der ausgegangen war, auf einem Tischchen ein Federmesser, Papier u einige Federn mit einem Brief u so beschloß ich den heiligen Tag recht heiter. Der Neujahrstag ließ nur mich tausend Schüsse, die durch Studenten in die Luft u in den Straßen fielen, auch hören, u war an eine Fassung ziemlich gestört; doch gleich nach dem Glockenschlag 12 ließ der Lärm nach u ich betete recht innig für Euch Alle. Die Tage verfliegen mir hier wie Minuten u daß schon längst die erste Hälfte des Semesters vorüber ist, kann ich kaum begreifen, da ich noch keine großen Fortschritte sehe. Ich muß mich aber recht schämen, daß ich der Odilie nicht einmal gedankt habe für das schöne Geschenk; ich mag u wage ihr daher nichts zu schreiben; aber ich will sie mit etwas anderem überraschen. Geht in Baireut noch immer der hohe Ton seinen allenSchreibflüchtigkeit für alten. Gang oder kann man einmal wieder nach freier Luft mit dem Frühling schnauben? Mir thut es oft weh, daß die gute Welden in solcher Gezwungenheit lebt, daß ein solches Weib von einem solchen Manne abhängig sein kann. Hat wohl der Maler in Bair.Der Maler Layritz, vgl. auch Max' Brief an seine Mutter vom 11. April 1821. der den Vater so gut traf, noch einige Bilder vorräthig? Carové wünscht sogern, sein schlechtes, das ihm fälschlicherweise zugekommen ist, umzutauschen. Die alte Voss ist ganz auf den Beinnenüberflüssiger n-Bogen offenbar vfrH gestrichen. u freut sich schonüberflüssiger n-Bogen offenbar vfrH gestrichen. im Voraus auf Deine Ankunft. Kürzlich hörte ich von jener Bürger sprechen, die in B. ihr Unwesen trieb, in Frankfurt ist sie allgemein verhasst. Dabei frage ich: f wohnt Thiriot in Mainz u Ka Krauseneck; u: sind das die Müffling'sDie Familie von Friedrich Carl Ferdinand Freiherr von Müffling. die vor vielen Jahren in B. hausten? Dem ersten bringe ich, wenn ich dahin komme, auch Grüße von unserem herrlichen Emanuel. Gott segne Dich, meinen Vater u meine SchwesternEmma und Odilie Richter..Geliebte Mutter! Dem Brief an unsern theuren VaterVermutlich der in der 4. Abt. in die erste Februarhälfte datierte Brief von Max, der aber eher Anfang März abgefasst wurde und in dem er über die Vorlesungen spricht, die er im am 30. April 1821 beginnenden Sommersemester an der Universität Heidelberg besuchen will. folgt einer an Dich u wollte Gott, ich könnte Dir, an die ich so oft denke, tausendfach die Zeichen meiner Liebe wiederholen u diese verdienen. Des Vaters Gesundheit war mi t r das Erfreulichste aber jetzt in den auf einmal so frostigen Tagen lege ich es Dir u euch Übrigen recht an das Herz, mir alles zu benachrichtigen. Heidelberg stürmt jetzt auch ein wenig aber zum Glück bei mir; denn ich war seit diesen Briefen recht, recht selig durch Euch alle u das mindeste Vergehen gegen solche Menschen würde mi r ch s t iefschmerzen; leider, daß wir hier noch in dem Treiben der Welt lelenSchreibflüchtigkeit für leben. u jede Handlung, jeden Gedanken nach ihr formen müssen, ja, daß wir in dieser unauflosbaren Stette eng an einander geschlossen sind u unsere Freiheit nicht ganz genießen. Das LelenSchreibflüchtigkeit für Leben. auf einem der kleinsten Theile der Welt, auf der Universität könnte schöner sein, aber die Zeit u mit ihr die verderblichsten Staatgrundsätze schränken jeden Bürger ein, so daß die edelsten Institute, die hier errichtet werden könnten, absichtlich zerstört werden u nur die Aufkommung des schlechtesten Theils der Menschen gestattet wird. Was ich hier ausgesprochen habe, gilt für einen der wichtigsten Punkte auf der Universität. Eine Menge Verlorner u Schlechter finden sich hier ein, weil ihnen bessere Muster fehlen; sie können sich nicht erheben, weil der Staat die besten Mittel zu den edelsten Zwecken von Grund aus verwirft. So lebt jeder für sich in naher Umgebung und sieht Andre mit Jammer in ihr Unglück rasen. Da bescheide ich mich denn auch in meine Stube, u denke an Euch, an die Welt u Gott u möge dieser es nur mir ahnden lassen, daß ich würdig bin, Dein zu heißen. Wenn ich Euch blos hätte, wollte ich auch mit der Welt auskommen u noch besser, als so. Die Zeit, in der man handelt, ist immer wichtig zu wissen. Daher sage ich Dir, daß der Morgen mir neue Kräfte giebt, um diesen Brief fortzusetzen. Die alte Paulus freut sich recht sehr auf Deinen Besuch. (Der wird doch hoffentlich erfolgen, aber mit dem Vater, sonst ist die Freude um Etwas kleiner) Die Voss noch mehr u will Dich gleich einlogiren. Beim Minister v Reitzenstein war ich, ohne vorher dort gewesen zu sein (ich habe seine Frau blos bei Paulus gesehen) an einem Sonntag M eingeladen. Ich weiß nicht, wen ich von den 2 Leuten höher schätzen soll; sie bot mir alle Dienste an u ist eine ganz herrliche Frau, die mit reiner Liebe Jedem Gutes thut. Über ihn würden meine Urtheile überflüssig sein, da die ganze Universität ihm das Leben verdankt u dankt. Aber ich muß noch eine vortrefliche Dame nennen; eine Fr. v. Zillinghard, deren Mann Curator der Universität ist; ich kam zu ihr durch die Paulus u lud mich auf alle Tage ein. Das ist natürlich abgeschlagen worden, aber nicht, daß ich ihr Manches vom Vater vorlese; sie ist eine gediegene u keine gewöhnliche schöngeistige Frau; der Mann scheint mir unbedeutender u so möchte sie mit SchlichtegrollsAdolf Heinrich Friedrich von Schlichtegroll und seine Frau Auguste. vergleichen. Der Vater sollte nur einen Sommer mit Euch in H. sein, da würde dann Baireut von Neuem zu schmecken sein, wenn es nicht ganz ausgedörrt ist. Unsern armen Emanuel hat auch das Schicksal recht angepacktEmanuels sechs Monate alte Tochter Henriette war am 20. Februar 1821 gestorben.; Gott sandte beiden Männern gleiche Tröster. Daß es dem guten Otto i m n München nicht behagt, konnte ich wohl denken; die Schlechtigkeit der Regierungen u des Hofes muß diesen Menschen abschrecken u der böse Ruf weiß auch von den besten Menschen einen derben Fehler herauszubringen, der dann abschreckend ist.Christian Otto hatte in seinem Brief vom 5. bis 9. Februar 1821 an Emanuel geschrieben, dass er sich in München einsam und missverstanden fühle und wieder zurück nach Bayreuth möchte. Die Universität in den Studenten befindet sich wohl; aber beinahe hätte es vor Kurzem zu Händeln kommen können, die viele, wie in Breslau 6 junge Leute, auf einmal zu Boten streckenNicht ermittelt.. Welden in Würzb. war gewiß zu unvorsichtig; sonst ist man durchaus keinen Beleidigungen ausgesetzt. Hört man bei Euch von Schelling? Wenn ich die Rheinreise zu Ende der Osterferien, also Mitte April, mache, will ich in Mainz die Männer aufsuchen, die Du mir genannt hast geliebteste Mutter, in Bonn den tüchtigen Arndt u Welcker. Ich glaube, ich werde dann wohlfeiler wegkommen, als wenn ich in Heidelberg bleibe, wo ich jeden Tag einen theuren Tisch für 20 xr. zu bezahlen habe. (Dieß will ich im künftigen Semester auch abändernAn Jean Paul hatte Max geschrieben, dass er ab künftigem Semester, das am 30. April 1821 beginnt, Theologie studieren will.). Die Unruhen in Neapel regten sich vor einigen Tagen auch in MannheimDie im Sommer 1820 ausgebrochene neapolitanische Revolution wurde mit dem Einmarsch österreichischer Truppen am 21. März 1821 beendet. Am 7. März 1821 war es zur Schlacht bei Rieti gekommen, in der die neapolitanischen Truppen unter General Guglielmo Pepe unterlagen. d.h. m ein fremder KaufmannNicht ermittelt. aus Lübeck kauft hier 12000 Flinten in der Eile, die natürlich in dem untern Italien Scheußliches verrichten werden. Das schöne Heidelberg wäre am besten zu Pfingsten zu genießenDer Pfingstsonntag fiel 1821 auf den 10. Juni.; da wünschen es auch alle Professoren u Daub klagte mir neulich, daß er den Vater zum Zweitenmal nur Einmal hätte sprechen können.Der Theologieprofessor Karl Daub hatte Jean Paul bei seinem ersten Heidelbergbesuch 1817 nur einmal am Vorabend seiner Abreise persönlich gesprochen, bei seiner zweiten Reise 1818 aber offenbar nicht. Die Prof. sind überhaupt an den colleg. ganz gefesselt u die Ferien sind, wenn nicht Reisen die Zeit verkürzen, die schlimmste Zeit für sie, weil das Sprechen vom Katheder herunter täglich behagt. Da Du u durch Deine Güte immer andern abhilfst, so frage ich Dich, beste Mutter, ob ich vielleicht einige Bücher aus Baireut mir durch jenen Wagen hätte kommen lassen könnte, denn das dieser Mangel ist hier der aller empfindlichste. Ich wünschte die mir unentbehrliche Geschichte der Roemer von Niebuhr in 2 Bänd.Barthold Georg Niebuhrs "Geschichte der Römer" erschien zuerst 1811 und 1812 in zwei Bänden, der dritte erschien erst 1832. (In andern Dingen bin ich ganz ruhig; ich würde mir eher einen Vorwurf machen, etwas zu verlangen, da ich so schon verwöhnt bin;) u, nach was ich mich schon so gar lange sehnte, ob ich gleich von Feuerbach das Buch geliehen bekam, Göthe's Faust, da ja 3 fache Exemplare bei euch liegen. Eine Bibel, die ich noch geliehen habe, muß ich mir hier anschaffen. Ist unsere Grosmutter aus nach Berlin schon heimgekehrt? Unsere Königinn hat auch einen harten Kampf zu erleben gehabt! Ich glaube, es war dieß die jüngste PrinzessinnMaximiliane Josepha Karoline von Bayern (geb. 1810) war am 4. Februar 1821 in München gestorben., die auch der Vater sahVgl. Jean Pauls Münchener Tagebuch unter dem 7. Juli 1820: "Besuch der Königin, darauf Essen mit Schmidt, dann Sehen der Prinzessin." (2. Abt. Bd. VI, S. 846,4).. Ich will nicht besser scheinen, als ich bin; denn die Wahrheit tritt einst rein hervor; aber ich will mir bewußt sein u dazu zwingen, wenn ich Euch schreibe, daß ich gottgefällige Worte sage, daß ich euch hundertfach meine Reue u ach! Gott, käme eine, Besserung meiner selbst erzähle. Die Eltern sind so himmlisch gut; und wenden alles auf, um ihre Kinder zu erfreuen. Aber oft können diese es nicht u bedauren ihre Eltern mehr als sich, denn Verblendung Fremder an sich thut in jedem Fall weh. Oft wünsche ich mich zurück zu Euch, ihr Geliebten; die Menschen sind oft so b übel u doch sagt die böse Welt, du sollst nach ihr auch dich richten, d.h. du sollst auch bei de Schein Arges thun. So soll ich auch innerlich leiden, denn Gott weiß es, die hiesige Freude dauert nur kurz u immer sehe ich diese als Verblendung an. Ich rase ins Leben, aber auch in das Verderben. Wenn ich alles Dir, lesteSchreibflüchtigkeit für beste. Mutter u euch Allen sagen könnte, was ich wünsche u nicht wünsche, da würde meine Pa Feder zu langsam gehen; die Gedanken sind das Unendlichste, denn die Quelle dersellenSchreibflüchtigkeit für derselben. ist unendlich u. So bitte ich Dich, Geliebte, mir ja auch dein Herz auszuschütten; dann ist mir dieß gewiß die heiligste Moral; aber ich muß mir jetzt Zwang anthun, sonst werde ich wie einer der Gemeinsten auf Erden. So will ich denn auf Euch u Gott trauen u mich nie an fremde Urtheile kehren. Unser geliebter Vater wird vielleicht bald erfahren, was die Erde u was das Überirdische ist; dann schauen wir uns mit Thränen an; ach! ich erinnere mich hiebei recht wohl unseres Vaters; er denkt in seinen Abendstunden immer tiefer an Gott, doch gebt ihr mir Zeichen eueres WollseinsSchreibflüchtigkeit für Wohlseins.; ich bin es gewiß immer, denn ich verdiene nichts Anderes, als was ich habe. Gott mit Euch Allen u er segne auch Dich u den Vater, u ver gebe euch die Freude, die ich oft über eure Zurückerinnerung habe. Ich schließe mit dem Unbedeutendsten, aber das mir den meisten Kummer macht, kaum will ich es aussprechen; ich denke u dachte an frühere Tage, an manche Lustbarkeit; die Leute hier sind immer aufmerksam auf mich u trotz vieler Abschlaggungen muß ich heute Abend (aber mit dem guten Voss, in demselben Zustand) als dem KarnevalstagDie Fastnacht wurde 1821 am 7. März gefeiert. erscheinen. Das ist die letzte Freude in Heidelberg. Gott mit Könnt ihr das verzeihen? Noch was habe ich zu erwähnen. Daß der Vater nicht zürne auf mein schlechtes SchreibenMöglicherweise Auslöser für Jean Pauls vorübergehenden Abbruch des Briefkontakts mit Max wegen dessen schlechter Handschrift, vgl. die von Caroline Richter niedergeschriebene Nachricht Jean Paul vom 26. März 1821., ich konnte in der Eile nicht anders. Ich will gewiß jetzt recht deutlich schreiben, ich will ja folgen.HeidelbergAm 4 April1821. Geliebte Mutter! Daß in der Zeit, wo ich nach langem Erwarten endlich einen milden Brief von Dir, beste Mutter enthielt und einen solchen trostreichen, Dir gleich hätte schreiben sollen, kannst Du Dir leicht denken. Dein und der Emma liebes BriefchenNicht überliefert. machten mich recht froh, aber zerschmettert war ich, wie ich das nicht ausgeschriebene Blatt vom Vater sah sah. So hatte ich mich noch nicht verlassen gesehen, wie in diesen Ferien, wo alles weggeht; keine Briefe, nur Verstoßung und Vorwürfe über mein Leben. Ein Glück ist es, daß ich hier bleibe (nach den Rhein kann ich nicht gehen) Feuerbach und Merk sind fortgereist. Nicht so über mich klage ich, als über jenen herrlichen Menschen, den de ihr alle nicht kennt, der mir einen Freundschaftsdienst that, wie noch keiner, der in Erlangen kein wüstes Leben führte, sondern früher ein frohes, weil er in der Burschenschaft lebte und wirkte; Übrigens ist bin ich mit ihm im Ganzen wenig zusammen; ich wollte, ich wäre es mehr, und wenn mir noch dieses verboten wird, daß ich so, wie ich denke, an Euch schreibe, so bin ich ganz gestürzt, da die ewige Marter mir anhängt, eine m s gleich würdig zu sein und doch nicht zu können. /Möglicherweise vfrH.Doch genug hievon; die fünf Wochen, die ich ganz für mich habe, werden schon ruhig und heiter vergehen; wenn andere Menschen, wie hier, einen bespotten u aushöhnen, andere einen ganz miskennen, dann lebt man ganz für sich und da passen ja die Ferien am meisten dazu. Was ich denke, richtet ein Anderer; sonst kann jeder Richter täuschen. Daß ihr alle recht selig seid u am 21Am 21. März 1821 wurde Jean Paul 58 Jahre alt. es wart, gewesen, ist meine größte Freude. Ich war jenen b Tag Aabends bei Voß. Daß Feuerbach schwärmerisch ist, weiß ich nicht, im Gegentheil, er sucht jetzt öfters Studentengelage auf und hat jetzt eine frohe Reise nach dem Schwarzwald angetreten. Um mich sorgt euch nicht; ich bin zufrieden wenn von Außen ich ruhig bin. Wie der Vater an theologische Melancholie oder dergleichen denken kann, begreife ich nicht. – Meiner innig geliebten Emma werde ich bald schreiben; Ist d ie a s Stipendium in Dessau schon besorgtGemeint ist das Dessauer Familienstipendium, das Julius Spazier als erster in der Familie ab 1814 erhalten hatte, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. Mayers diesbezüglichen undatierten Brief. Als jedoch Minna Uthe-Spazier ihrer Schwester schrieb, dass ihr jüngerer Sohn Richard ohne das Stipendium nicht studieren könne (vgl. den Brief vom 17. Juni 1820), entschied Caroline Richter schließlich, Richard die Möglichkeit zur Studienförderung einzuräumen, vgl. Caroline Richters Brief an Max Richter vom 20. Mai 1821.? Den Sommer werde ich ein Quartier in demselben Haus für 24 fl. nehmen müssen, da Merk auszieht, also die große Stube zu groß u zu theuer wäre. Dieses Blatt schicke ich wirklich nur, um etwas zu schicken; ich habe so mehre Briefe, die ich ungesvollendet lasse. Oft v reuet mich, daß ich dieß u jenes geschrieben. Aber Du, geliebteste Mutter u mein Vater, ihr werdet alles verzeihen. E. M.Heidelberg am 11April 1821. Geliebte Mutter! Wenn ich nicht wüßte, daß ihr alle mit gleichem Antheil das zu erfahren strebt, was mir oft widerwärtig ist, andern zu sagen, so sollte dieser Brief, der e i n neuer Gestalt erscheintVgl. Max Richters wohl nicht abgeschickten Brief vom 4. April 1821., manches verbergen. Deiner u der lieben Emma voriger BriefNicht überliefert. schlugen mich beim ersten Anblick fürchterlich und noch mehr, als ich kein keinen vom Vater, sondern nur ein unausgeschriebenes Blättchen fand. Als Hauptgrund eures fast gleichen Inhalts gabt ihr mir Schwärmerei vor und theologischen Mysticismus. Die Worte dabei sind einerlei; wie ich ein Ziel mir ausersehen soll, weiß ich nicht. Scheine ich ein böser Mensch und Heuchler euch zu sein, der durch Seltsamkeit sein Leben andern ans kenntlich machen oder will, oder ein guter und Schwärmer? G Gott gebe es, daß auf der Universität der immer nach Außen gekehrte Sinn recht oft sich umwandelte, da die Menschen alle hier nicht in Eintracht, sondern stetem Zwist und Aufpassen leben, also natürlicher Verstand und Lebensklugheit durchaus nöthig ist, um oft wider seinen Willen, nicht in Händel zu gerathen. Was ich damals euch schrieb, entgieng meiner Feder in einem – mir wenigstens noch nicht begegneten Zustand, indem das äußere Recht zweier Menschen durch den Zweikampf entschieden werden sollte; doch mein Feuerbach tratt in die Mitte und seine Freundschaft erkannte ich. Um euch alle nicht in der geringsten Ungewißheit zu lassen, so gebe ich kurz die Sache an. Von einem wirklich lüderlichen Menschen sprach ich (nicht hier) auf Anfragen ganz wahr und mit Mäßigung; jener erfährt meine Äußerung u läßt mich aus Erlangen (hier studirte er) durch einen Dritten um den Mittelpunkt unseres Zusammentreffens fragen, um die Sache d zu enden. Feuerbach verstand das Studentenherkommen und den Dank war ich ihm nicht meinetwillen, sondern euretwillen schuldig. Wenn gleich Sachen der Art hier alle Tage vor sich gehen, so gehören diese Worte blos Euch an; andere Menschen suchen sie elend zu deuten. Was Feuerbach anbetrifft, so entschuldige ich sein früheres Leben, was aber nie zügellos war, mit seinem Eintreten in die Burschenschaft; wo sich dieses Feuer erst hatte austoben müssen, um zur jetzigen Ruhe u Heiterkeit zu gelangen. Auch sein Vater, der von hier nach Paris reiste, wunderte und freute sich über sein munteres Wesen. Von Verderben ist bei ihm gar keine Rede; vielmehr stürmt er oft zu sehr ins Leben und erholt sich dann aufs neue mit frischer Kraft. So hat er jetzt eine frohe Reise nach Stuttgardt, Tübingen, Freiburg und Straßburg gemacht, die seinen Körper und Geist nähren wird. Seinem Alleinseyn konnte ich nicht abhelfen; denn ich konnte nicht mitwandern. Vielleicht So bleibe ich die 5 Wochen hierMax hatte eigentlich eine Rheinreise geplant, die er aber nicht antrat. und bringe das in Ordnung, was den Winter über zu geschwind in Neuheit dem Geist eingepreßt wurde. Merk ist nach München, Voss zu seinem Freund Grimm in Weinheim abgereist. Dieser wollte mir dießmal einen Brief mitgeben, doch kam ich zu spät. Sein Vater befindet sich mit der Mutter V. recht wohl. Paulus befindet sich wieder besser und wird die collegia am Anfang der Vorlesungen an auch beginnen. Der Umgang der Tochter beschran beschränkt sich auf die von mir sehr geachtete F. v. ReizensteinAuguste Friederike Ernestine von Reitzenstein, die Frau des in Heidelberg lebenden badischen Ministers Sigismund Karl Johann von Reitzenstein., die nicht mit dem ewigen Heidelberger Wesen (das so ziemlich dem Baireuter gleicht) fortgehen will oder fast eigentlich gar nicht. Unter den neuen Menschen und Neulingen, deren man hier zu Duzenden jeden Tag sehen kann, traf ich vorgestern einen sehr gebildeten AmerikanerNicht ermittelt., der schon des Vaters Kometen gelesen hatte. Sein oft kindliches u unschuldiges Fragen gegen Voß, das mit einem Buch kaum beantwortet werden konnte, würzte das sonst gesprächl einseitige Gespräch. An den Vater getraue ich mich nicht zu schreiben. Diese Worte will ich stehen lassen.Jean Paul hatte Max wegen seiner schlechten Handschrift gerügt und seiner "phantatstischen theologischen Melancholie", die er dem Einfluss Anselm Feuerbachs zuschrieb. Denn nicht hier allein, in tausend andern u wichtigeren Sachen wird er meine Veränderlichkeit sehen, die aber gewiß nicht schädlich ist. Eben bin ich mit dem BriefchenNicht überliefert. an Emma fertig, und bin bei Dir, beste Mutter. In diesem Augenblicke glaube ich, Dich als die zweite Herder auf Erden zu sehen u wenn ich einige Briefe des Unvergeßlichen an seine treue GattinnGemeint sind die in Karoline Herders "Erinnerungen aus dem Leben Joh. Gottfrieds von Herder" erschienenen "Auszüge aus Briefe Herders an seine Gattin und Kinder, von seiner Reise nach und in Italien" (Bd. 2, S. 28-100), vgl. auch den Brief von Max an Jean Paul, den er nach vorliegendem Brief abgeschickt hat. lese, so möchte ich sie Dir eben so abschreiben, blos damit Du siehst, ich habe verstanden, was er mit seinen Briefen wollte, und Du eben so von D m einem Vater denkst. Aber das thust Du gewiß und seit langen Jahren. Du liebst ihn recht innig; er verdient aber auch diese Verehrung. Wenn sich einer in die Lage versetzen könnte, in der ich als Sohn dieses bin, er würde wahrlich eben so sonderbar und närrisch sein, als ich; Zu was einen Schwachen ein Vorbild führen kann, weiß ich; und oft rede ich mit mir selbst mit meinem Ich im Bewußtsein, finde aber alle Reden so gewöhnlich, daß nichts dabei besonderes ist; und doch habe ich Gedanken vor mir, die auch ein Mensch an gedacht hat. Ich kann diese Unruhe nicht s leichter stillen, als durch besonnenes und verständiges Auffassen alles, was in der Wissenschaft oder sonst vorkommt; Klarheit, Heiterkeit suche ich zu gewinnen und in gleichmäßigem Betragen zu sein; der Grund ist kein andrerer als die Universität, wo die männliche Würde oder ein Ernst sich voreiliger Eiligkeit, Flüchtigkeit und Sonderbarkeit (einer sein sollenden) bemeistern u diese unterdrücken soll. Die Vortreflichkeit Vieler ist zu groß, als daß sich einer über den andern erheben kann; so bringt die Universität wohl Ernst mit sich, aber (oft!) wird das jugendliche Feuer, das sich in Allem zeigt, erstickt, blos um im gleichen Verhältniß mit Andern das h. ohne eigenthümliche Auszeichnung, wenigstens merkbare zu stehen. So gewinnt aber hier Gleichgültigkeit gegen gewisse Verhältnisse ihren Platz, und die Achtung gegen Andere erscheint äußerlich. V Vielleicht scheint es mir nur so und ich urtheile künftig anders. – Hat nun der liebe Vater schon einen Reiseplan gemacht?Caroline Richter hatte diesbezüglich am 26. März 1821 geschrieben. Weimar und Jena wär wird ihn vielleicht mehr reizen, als die Rheingegenden; Schreibt Otto u Wagner wohl häufig an den Vater. Noch muß ich Dich bitten, geliebte Mutter, mir die Wohnung Deiner Stiefmutter in Berlin zu zeigen; ich möchte gar zu gerne an sie schreiben ; . In einem Jahr wird sich doch, glaub' ich, meine Lage ändern; da Du mich neulich um Anzeige meiner Ausgaben so mütterlich bekümmertest, so schicke ich sie Dir. – Karové läßt euch Alle recht freundlich grüßen. Noch macht er folgende Nachfrage, ob er nicht von dem Maler Layriz sein | ungestaltetes u gewiß vergriffenes | Bildniß vom Vater nicht gegen ein anderes umtauschen könnte; In Bayreut kann ja so etwas leicht wieder verfertigt werden. – Nun seid alle herzlich gegrüßt und geliebt und, wenn ich einen Kummer auf eure Herzen lade, so macht durch Ermahnen und Befehlen, daß ich gebessert werde. Viele meiner Fehler sind mir unbekannt, oder ich gehe leichtfertig hinweg, drum brauche ich solche Lehrer, wie ihr guten Eltern seid. Habt eher ihr mich noch etwas lieb? Gott weiß es, daß ich gut von euch denke; ich aber, daß ich eurer nicht werth bin. – Nun grüßet Eman u Otto; auch die Amöne. Bald, bald hoffe ich Briefe! Wollt ihrs? Von hier aus folgen Glückwünsche u Grüße in Menge. Voss ist von Neuenheim nicht zurück. E.M.Geliebte Mutter! Wenn Du noch, Innigstgeliebte, einen Blick auf mich werfen willst und an mich denken, so bin ich dann etwas froher, um mich an Deinem himmlischen Herzen zu laben. Aufrichtigkeit soll Dir geschenkt sein, aber wenn Du m irgend mir Belehrung oder Warnung geben willst, so ist es das, was mich noch trösten kann. Jetzt höre – – Wie Überreden jeden Menschen und zu verfehlten Tritten oft führen kann, so bin ich dießmal der schwache gewesen. Der Kirchenrath Schwarz erlaubte seinen 2 ZöglingenSchwarz leitete in Heidelberg sein schon früher (1786 in Alsfeld) gegründetes "Schwarzisches Erziehungs-Institut für Knaben". mit seinem ältesten SohneDer 1793 geborene Wilhelm Heinrich Elias Schwarz, Pfarrer in Weinheim. einmal das Theater in Mannheim zu sehen oder | am Montag | – die Vestalinn. Mein Freund Lozbeck sollte auch mit, der aber wieder mich beredete u so – verwandte ich einen ganzen Tag, um mit ihnen u Andern Schwezingen u jenes zu besuchen. Mitternacht kamen wir nach Hause u die erste Frage bei meinen Hausleuten war, ob kein Brief von Euch gekommen wäre. – Nein. Ich ging ruhig zu Bette. Am Morgen, jetzt elenSchreibflüchtigkeit für eben., bekomme ich einen Brief von Dir, Geliebte, der mich tief erschütterte, wegen meiner vorhergehenden ungeheuren Fehler und – dieses gestrigen Tages. Ich weinte um, wenn ich es noch verdiente, an den Vater zu schreiben, der mein Gewissen foltertAnspielung an die von der Mutter im Brief vom 16. April erhobenen Vorwürfe, zu wenig nach Hause zu schreiben und nicht Jean Pauls Forderung nach mehr Aufmerksamkeit im Schreiben Folge zu leisten.; Jetzt eben komme ich von Voss zurück und erfahre, daß der Vater im Mai reisen würdeJean Paul hatte am 13. April 1821 an Heinrich Voß geschrieben, dass er im Mai zu reisen gedenke und auch Heidelberg besuchen wolle, am 17. April fügte er hinzu, dass seine Reiseroute von Max' Aufenthaltsort in den Ferien abhänge.. Diesen Monat fodert die Jahreszeit mit dem himmlischen Wetter. Wie mir angst auf seine Ankunft, zugleich auf sein Sprechen ist, kann ich d Dir nicht beschreiben, Geliebte. Ich glaube auf einmal, dieses ganze Jahr von vorne anfangen zu müssen mit den besten Vorsätzen, damit ich wenigstens nicht schlechter würde. Stimme ihn recht mild, wenigstens für mich, und mache ihn darauf aufmerksam, daß er nicht einen Sohn findet, sondern auch jemand in dieser Gegend, der ihn mitliebt; daß er aber wieder jenen findet, der auf der Universität zum erstenmal lebt und also nicht allein für sich, sondern mit am meisten für jene. Soll ich auf einen Aufenthaltort bei dieser Reise denken, so wähle ich nur Heidelberg. Mannheim ist es nicht werth; SternbergsRosalie und Wilhelm Freiherr von Ungern-Sternberg. sind schon längst nach Karlsruhe abgereist, das Theater schlecht seit dem Abgang jener, und die Menschen richten sich nach diesem, in Heidelb. nach der Universität. Über Karlsruhe ist nur eine Stimme; kein Heidelberger wünscht sich dahin; Hier aber wünschen viele noch Vieles mit ihm zu sprechen, so Paulus, der mich einst fragte, ob de warum de er sich mit ihm nicht über Theologie besonders unterhalten hätte. Mir wird es die größte Wonne sein, wenn ich ihn mit allen Gelehrten hier sprechen höre, deren verschiedenartiges Urtheil in Hauptpunkten ich so ziemlich kenne. Wenn in Bonn sich die Regierung darein legt, einen Jubel unter Studenten zu untergraben, so wird dieses sonst entlegene Universität Alles aufbieten, um die geistige u lebendige Bibliothek eines solchen Mannes, wie die des Jacobi, zu genießen. Hier findest Du (in Heid.) auch de Wette. Wie soll für ein Quartier hier gesorgt werden? In einem Gasthaus?Heidelbergam 7 Mai. 1821. Beste Mutter! Dein und der Emma BriefNicht überliefert. machte mir, da ich heute zum erstenmal nach 5wöchigen Ferien in das collegium ging, unendliche Freude. Unsern lieben Enzel suchte ich gleich aufIsrael Enzel war nach Heidelberg gereist und hatte für Max Osterkuchen, Socken und Geld mitgebracht., lief in der größten Eile auf's Schloß und fand ihn endlich in dem Badischen Hof. Nichts konnte ihn bewegen, einen Tag hier zu bleiben, selbst die Natur nicht, außer seiner eigenen. Von da an wirst Du Alles hören von ihm selbst. Voss war schon lange gespannt auf einen Brief und das dritte Wort in seinem Munde war: Ach! wenn nur der liebe Jean Paul schon da wäre. Was ihn bis jetzt abhielt, dem Vater noch einmal zu schreiben, war die kranke Mutter (sie leidet schrecklich u verbirgt den Schmerz standhaft. Jetzt geht es bedeutend besser.) und ein Professor Petersohn, den der Vater in Kreuznach besuchen wird, geliebt von der ganzen Voßischen Familie; auch ichn achte ihn außerordentlich u als er wegging von Heidelberg, begleitete ich ihn mit noch einem Studenten rund eine Stunde über Weinheim hinaus. Die Gegend dort ist das wahre Paradies; der Vater kennt ja Grimm dort, den Volksfreund u Märchenverfasser. Der Osterkuchen ist leider etwas schimmlicht geworden, aber er schmeckt doch gut. Du schreibst, daß der Vater auf einen Brief von Voss wartet; er hat ihm ja kürzlich geschriebenVermutlich ist der Brief vom 22. April 1821 gemeint.. Über die Möglichkeit eines Duells bin ich ganz ruhig; wer Veranlassung dazu gibt, dem gebührt es, diese Sitte mit zu machen; jeder kann sich davon zurückhalten, außer wenn fremde Leute es darauf anlegen.Die Stelle bezieht sich wohl auf eine Andeutung einer Duellaffäre Anselm Feuerbachs im Brief von Max Richter an seine Mutter vom 11. April 1821. Vgl. auch B. sowie Jean Pauls Brief vom 10. Mai 1821. Darin seid auch ihr ganz besorgt. Hierin bin ich, glaube ich, so weit mit mir ins Reine, wie ich mich gegen Jeden zu betragen habe. Es ist aber schwerer, als man glaubt. Sonst ist auch der Ton unter den Studenten so, daß jeder dem andern höflich begegnet u man mit jedem sprechen darf. Wie hat sich Miedel herausgebildet? und Welden? Doch bei Euch kann man das nicht so merken, als wenn man unter seines Gleichen ist; dann ist es eine Aufgabe. Was das Geld anbetrifft, so bin ich nie in einer solchen peinlichen Lage gewesen; ich kann zwar von LandfriedsDie Familie des Gerbers Christoph Landfried in der Heidelberger Klingentorstraße, bei der Max Richter wohnte. borgen, aber ich thue es nicht gern. Bei Voss bin ich die letzte Zeit recht oft gewesen; auch bei Paulus. Hier ist ein BriefchenNicht überliefert. von Carové an LayrizNicht ermittelt. Dass es sich um den Justizamtmann und Schriftsteller Friedrich Wilhelm Anton Layritz in Bayreuth handelt, ist eher unwahrscheinlich., das Bild des Vaters betreffend. Ach könnte ich dem guten Voss auch eines geben, oder der Paulus. Beide verdienen es auf gleiche Weise. Der Vater, so hat es Voss ausgemacht, soll wegen vieler Ursachen, die besser mündlich zu sagen sind, durchaus in dem König von Portugal bei GuttmannJohann Georg Gutmann, der Betreiber des Gasthauses. logiren. Der Frau am ThoreNicht ermittelt. ist es schon gesagt, im Fall der früher, als dieser Brief euch trifft, ankäme. Der Wirt im Carlsberg ist nur hohen Herrn (von Stand) hold. Danke der lieben Emma, daß sie so freundlich an mich gedacht hat, und Dir, beste Mutter, lege ich es ans Herz, daß erstens mir Odilie schreibt, daß der gute Vater doch ungefähr den Tag seiner Ankunft melden soll, dann kann manches vorbereitet werden, und überhaupt etwas Näheres der ReiseAm 10. Mai 1821 schrieb Jean Paul an Max, dass er doch nicht nach Heidelberg reisen würde.. Ich habe jetzt das untere Quartier in meinem Hause bezogen (es kostet 24 fl.) ich muß diesen Sommer ganz allein sein. Hauptcollegia bringen mich zum Sitzen. Deiner Mutter kannst Du einstweilen mich anmelden in Berlin; denn mehr als noch 1 Jahr kann ich nicht hier bleiben. Das rechne ich immer nach neuen Colleg. aus. Gotte gebe es, daß der Vater mir dieses erlaubt. Daß Otto in München so gerne ist, freut mich wegen des festen Standpunktes des Mannes, aber wenn da Herder weggehtEmil Herder hatte 1821 an der Neuorganisation des bayerischen Forstwesens mitgearbeitet., kann ja wenig mehr bei Euch zu suchen sein. Hier bin ich überall von den ersten Gelehrten umgeben; der Vater könnte erst dann das schöne Treiben auf der Universität kennen lernen, wenn er da gelebt hätte. – Die Herzoginn von Curland kommt Morgen bestimmt. Voss u ich werden sie besuchen. – Nun lebt alle recht wohl. Gerade wird es 4 Uhr schlagen und da muß ich die bei Zachariae im Staatsrecht hospitiren. Grüße Du, Herrliche, meinen Vater. Ein Brief von ihm kann mir nur allein Vertrauen geben, ihm für seine Liebe zu danken. Grüßt Emanuel u Otto; und schreibt ja recht bald. Voss, Paulus u alle Freunde grüßen. Dem RendantenJean Pauls Bruder Johann Gottlieb Richter. werde ich nächstens schreiben. Die besten Grüße an Welden und zugleich Ermahnungen, daß er doch das erbärmliche Würzburg verlassen soll und ins freie Heidelberg gehen. Hier thut wagt man nie einen Thibaut abzusetzen, wohl aber dort einen Bähr. Nun lebt wohl. Ihr sehet, daß dieß Blatt unbeschrieben bleibt. Die Zeit ist zu kurz. Ex Es sollte ja blos de n r Dank für das Paket u den Brief ausgedrückt sein. Mit inniger Liebe Dein M.Daß der Vater mit der Drohung mir entgegenkommt, d wenn ich mehr als er glaubte hier verbrauchen würde, von hier mich wegzubringen, also wenn ich recht schlecht mit dem Geld umgehen u lüderlich werden würde, hat mir recht weh gethan. Wenn er gewußt hätte, daß ich mir täglich einen Fehler u gar einen solchen abzuwerfen strebte, er hätte es nimmermehr sagen können. – Doch genug, Einer weiß, was jeder Mensch thut u sein wird. – Jeder Student braucht hier wenigstens 5 oder 600 fl. Das kannst Du u sollst nicht von mir erfahren, jeder redliche Mann kann Dir dieß versichern. Nach diesem Verhältniß kann man alles ermessen; wenn gleich ich nicht darnach leben kann. In a Die collegia allein kosten vielen 100 fl.; bei mir ist dieß blos Dan Freundschaft zb. von Seite Kreuzers u Voss, daß ich die collegia frei habe. Du kannst nicht denken, wie mich solche Gedanken ärgern könnten, wo mir jeder Bissen, den ich nicht verdiene, sauer wird u ich doch essen muß, um zu leben. Ich weiß selbst, nicht male mir euch alle viel schrecklicher vor, als ihr seid; ihr denkt gewiß recht böse von mir, von einem Menschen, dem Geld in die Hände gegeben ist und der eben weiter nichts zu thun hat, als an dem Tag dieß zu essen, u an jenem das u allenfalls noch die Miethe zu bezahlen und die Collegiengelder. Das wäre dann eine Sache für einen Juden, der mit der dem Gelde selbst handelt; lieber will ich künftig in die Sklavenfesseln treten, als jetzt nicht ganz frei zu sein. Mit dem Lernen ists noch nicht gethan; das ist ein leichtes Werk. Doch auch hievon genug. Deutet mich nicht falsch, ich meine es nicht bös.Vgl. dazu Caroline Richters Antwort. Ich möchte wohl einmal bei einer Thürritze hineinsehen, wenn ihr meinen Brief bekommt, ob was für Scheltungen ihr ausstießet. Aber recht freuen will ich mich, wenn ich einmal ganz unerwartet ohne nur mindestes Wissen zur Thüre hereintrete. – Doch noch von einem Punkt habe ich zu sprechen, von dem, der ihn hersetzt – von der Feder; durch ein gewaltiges Stunden langes Schreiben in den Collegien wird meine Hand immer mehr verschrieben u da kommt es mir hart an, um wieder in das Schönschreiben zu kommen. Ist das Dessauische Stipendium schon besorgt ; ? darnach habe ich schon lange gefragt. Die alte Voss leidet noch immer; auch die Paulus liegt noch. Die Bläue ist hier in bläurer Farbe sichtbar und wir Alle glauben, einen schönen Sommer zu bekommen. Eine Rheinreise aber verlangt auch ein Rheinleben im Dezember. Grüßet Alle den lieben Emanuel u Otto. Beiden wird an einer besondern Nachricht nicht viel gelegen sein Hat Lairitz wohl den Brief von CarovéNicht überliefert. erhalten? Er muß sogleich mit der Abreise des Vaters beantwortet werden. Hier schicke ich eine Ankündigung eines Heldengedichts von einem meiner Freunde, Henne, einem treflichen Menschen; Briefe über den Divico sollen nachfolgen; e E in armer Mensch, von Allen verlassen, bittet er Dich, geliebter Vater, zu Subskribenten zu verhelfenJean Paul hatte geantwortet, dass er nur sich selbst als Subscribenten auftreiben könne; zudem beschwerte er sich darüber, dass Max das Buch mit der reitenden Post geschickt hat.; eher aber sprich nicht davon, als ich die BriefeDas Manuskript der »Briefe über die Lieder von Diffiko", das Henne mit seinem Brief vom 8. Juni 1821 an Jean Paul geschcikt hat, erschien erst 1826 in veränderter Form bei Cotta unter dem Titel "Diviko und das Wunderhorn oder die Lemanschlacht. Ein Deutsches National-Heldengedicht". geschickt habe. SalisDer Schweizer Dichter Johann Gaudenz von Salis-Seewis., in Zurch, Schwarz in H. sind seine einzigen Freunde; von ihm als Menschen zu sprechen, halte ich für überflüssig. Ich will mit diesen paar Bogen die Sache noch nicht vorgerückt sehen; dieß kann erst in einigen Tagen geschehen, wo ich mehr darüber sprechen kann. Dieß nur zum Vorraus. Lebt wohl, Geliebte, ihr Schwestern alle. Grüßt alle Freunde. An den Rendanten werde ich bald schreiben. Grüßet seine Familie. Lebt wohl.Schonet meiner u Vergebt! E. M.Heidelberg am21 Mai Dienst.1821. Beste Mutter! Ob ich etwa eine kleine Arbeit im Äußern für mich verlange, oder von den geliebten Schwestern Briefchen, darnach frage dießmal nicht, geliebte Mutter; Jenes brauche ich durchaus nicht, für dieß stellt sich dießmal eine zweite Bitte ein. – Ich hatte mir in München einmal Heidelberg recht innig gedacht mit allen den lieben Menschen, die unsern theuren Vater so väterlich aufnahmen, ich weiß mich wohl zu erinnern, daß ich einmal Dir oder der Emma schrieb, ich wüßte nicht, ob ich der Kunst oder der Natur mehr leben sollteEin entsprechender Brief ist nicht überliefert.. Beides vernachlässige ich, aber wenn ich einst im 30 oder 40 Jahr bin (wenn ich es erlebe!) da will ich mich erinnern, daß ich im 18ten J. eu oft meinem Vater und Mutter geschrieben habe, daß ich selbst etwas mitzukämpfen hatte, daß ich auch die Menschen etwas lernte und doch – nichts wurde. So schafft eine Zeit, ein Jahr dem andern mehr Platz zum Vertheilen, zum Überlegen des Gedachten; aber das letzte wird sagen – Mensch! Du hast nichts gedacht! Mutter, geliebte Mutter, hilf mir doch auch etwas in meinem Innern, Du hattest einen guten Vater, ich auch einen; aber sind wir beide ihrer werth; und Du mehr als ich, denn ich weiß und wol will aus mir heraus zwengen, daß ich ein Gewissen für mich u meine ElternJean Paul und Caroline Richter. habe, daß ich einst unter den Schlechtesten der Menschen ziehen werde ; . Der Wahnsinn wird mich ergreifen, daß ist das Beste, wenn er immerwährend ist; dann ist er wohlthätig. Alles was ich schreibe, sollst Du gleich verbrennen; andere Menschen sollen die mir um einen unglücklichen sich bekümmern, soll man denen auch noch Gram machen? Wie bald ein Mensch innen vertrocknen kann, siehst Du mi an mir leicht. Mit welcher Gluth, keiner vorsätzlichen! ich an Alles Neue gedacht habe, mit welcher Begeisterung ich zu Schelling gegangen bin, kannst Du u kein anderer wissen, nur ich. Ich fühle es, daß ich schlechter bin, daß ich im verflossenen Jahr weniger Kummer machte. Mittwoch am 22.Mai. Ich bringe Dir vor a A llem einen Morgengruß, geliebte Mutter. Gestern Abends war ich von den Kollegien zu erschöpft und mußte mich bald zu Bette legen. Aber ich konnte auch nicht recht schlafen; ein Traum über des Vaters Ankunft behielt mich von Zeit zu Zeit wach. Was mir das übelste war, ich trat hierin als Heidelberger Student auf u darnach modelte sich alles Äußere. Daß der Vater zu viel Geld für mich auszugeben glaubt, drückt mich alle Tage, und ich wenn dieß der Fall ist, dann muß ich noch mich einzuschränken suchen.Vgl. Jean Pauls Brief vom 10. Mai 1821 an Max Richter. Ob ich es kann, weiß ich nicht; da nach den colleg. sich alles richten muß. Von 1/5 – 8 Uhr Morgens arbeite ich für mich; von 8 – 12 Colleg.; dann Essenszeit bei KöstersWohl die Familie des Heidelberger Malers und Restaurators Christian Philipp Köster. bis 1 Uhr; Nun kann ich wieder bis 4 A arbeiten; um 4 – 7 Uhr wieder 3 Kolleg. Dann bin ich wie abgeschlagen an Händen u Füßen u muß mich nothwendig sättigen; sonst ist es unmöglich auszuhalten. In München arbeitete ich zwar auch bis Abends; aber das waren keine colleg., wo d. Geist die größte Aufmerksamkeit haben muß. So muß ich durch Kenntnisse das zu erringen suchen, was ich sonst gerne besitzen möchte, aber – nicht kann. Ich Du wirst einen Brief von VossNicht überliefert. schon vor einigen Tagen bekommen haben. Ich erfuhr erst heute nach dem collegium von ihm, daß er schon alles aufgeboten, um den geliebtesten Vater hieher zu bewegen. Meine Bitte mit ihm verschwindet vor ihm und mir, das siehst Du leicht ein; aber vielleicht nicht, daß ich, wenn er wirklich kommt, mit der größtesten Bangigkeit u Scheu ihn empfangen, daß ich nur mit einer Bitte ihn umfassen werde, Vater, vergib mir. Ach! Du kannst es gewiß, geliebte Mutter, Du kannst ihn etwa für mich sprechen u sagen recht innig, daß er ja von mir das verlangen könnte, was tausend andere Seelen mit größerer Gewissensruhe thun und leiden; ich werde vor ihm wie eine Schlange erscheinen, die sich erniedrigend um den Baum des Höchsten herumwälzt, die durch tausend Schmeicheleien ihn doch nicht zu gegenseitigen bewegen konnte; manchmal aber als ein dummer böser, sichtbare böser Mensch–, der nur sich, nicht andern nützen will u eben dadurch schaden. So werde ich denn, wenn ich den Tag des Guten weiß, mit bangem Herzen am Neckar hingehen, und mich, wie oft, noch einmal recht besinnen und Reue recht gegen den Allgmächtigen aussprechen. – Du weißt nicht, geliebte Mutter, was ein einsames Leben heißt; bei euch und in jeder Familie, in jedem Beisammensein schwindet die innere Welt gänzlich und diese mehr an das Äußere gebunden will diese aber so schön als möglich darstellen; bei euch da schlummert alles, was sonst argwöhnisch, was misstrauisch heißt. Selbst die Gleichheit in jeder einzelnen Liebe sucht sich zu behalten und eben so tritt nicht das Zerrbild eines ganz schlechten Menschen vor die Seele; hingegen bei uns, wo jeder Buchstabe im Sprechen oder Denken der verkleinerte Gott ist, wo den ganzen Tag die höchste Wissenschaft von hohen Menschen jedem in sein Ich gegeben wird, da ist die Seele in Zwischenstunden blos mit der Auffassung des, was ihm u andern gleich gesagt wurde, nach Eigenthümlichkeit beschäftigt. hier also thut es recht wehe, wenn fremde Menschen einem das rauben wollen, was sie negativ durch Anschuldigung u Vorwürfe tadeln; eben so wehe thut es aber auch, wenn äußere Mittel seinen Geist binden sollen; denn dieser kann nie bestehen, wenn jene als Messer aus seinem Herzen dieses zerschneiden wollen zur Nahrung. Eben so gibt es aber zwischen beiden ein Mittel, das ist die Besonnenheit, der tägliche Verstand, den die Menschen ziehen, und erziehen, den Gewöhnliche haben und bilden ; , den jeder so weit fortbildet, bis er einen Standpunkt hat, von auf dem aus er stille steht und sein Ende, den Tod erwartet. – Aber ich breche ab. Bald, recht bald hoffe ich einen Brief von Dir, Geliebte Mutter u von der Emma, der ich dießmal unmöglich ihren lieben BriefNicht überliefert. beantworten konnte. Die Zeit ist zu schmal. Gib doch, und um das bitte ich Dich recht sehr, dem Vater zu verstehen, daß Heidelberg ein ganz anderer Ort ist, als München. 1, in München fehlen die Collegiagelder und sonstigen praemia honoris zb. für den PedellUniversitätsdiener. p. 2, in Münch. gabe ich ja Stunden u hatte da monatlich eine Erleichterung von 10 – 12 fl. 3, in M. lebte ich mit 2 andern Stubenburschen; hier allein; 4, dort ist nichts für Studenten eingerichtet, hier jeder Tritt im Zimmer, also auch theurer. 5, dort konnte ich ganz allein leben, ohne die ganze Woche zu einem zu gehen, hier fodert es die Achtung gegen MeinesgleichenMax' Rechtfertigung auf des Vaters Vorwurf, ihn seines Geldes zu berauben., daß ich mit ihnen öfter zusammen bin; freilich blos mit einigen, wenn es auch bl Feuerbach u Merk sind. und soll ich noch das bemerken, daß jeder mann fast mich kennt, und jeden Tritt beobachtet. 6, M. ist ein wohlfeilerer Ort, als H.Heidelberg.; das kräftige Bier fehlt und die Speisen sind gegen unsere schlecht gekocht. Um hierin Belehrung zu erhalten, darf der Vater nur mit dem alten Miedel sprechen.Heidelber am24 Mai 1821 Theuerste Mutter! Nicht mein Dank für Deine innigen BriefeCaroline Richters Briefe vom 8. und 20. Mai 1821., liebe Mutter, nicht die Aufforderung zu neuen veranlassen diese Zeilen, nein, ein alter von der EmmaNicht überliefert., wo sie über Dich so schön schrieb. Denn Du mußt Dir denken, daß ich heute Abend Alles andere weggeworfen, u eure lieben Briefe vor mir habe, wo einer mehr als der andere mich zum Wiederholen mahnet. Du glaubtest vielleicht, ich hätte Deiner nicht mit der Liebe gedacht, wie ich meinen Vater achte. Die leiseste Berührung und Erinnerung daran thut mir weh u erweckt nur neue Qualen für nie erfüllte u entgegnete Sohnespflicht gegen eine himmlische Mutter. Siehe, ein so kleiner Zug kann mich zu Thränen bringen, mehr als manche Predigt. Hier aber erscheint Bedauren in der schönen Seite mit Liebe, aber es erweckt zu trauriger Empfindung u Mitleiden. Ich denke an den Morgen, wo Du zum letztenmal an der Thüre standst u mit dem Licht an den wegfahrenden Wagen leuchtetest. Nein, das vergesse ich nie u der einzige Ersetzungspunkt wäre ein frohes u heiteres Wiedersehen im folgenden Jahr. Gott gebe es, daß nach mancherlei Wolken, die Jeder einmal sich aufthürmt, die ihm karg die Sonne durchscheinen lassen, diese noch länger scheint u wenigstens am Ende wir mit der Sonne als ein Strahl untergehen können. Du gute Mutter; Mich hat schon manches an trübe Tage erinnert; jedes andere Unglück führt zu eigenem; einmal wird alle diese Herrlichkeit hier verschwinden, keine Emma, keine Odilie, kein Vater, keine Mutter wird mehr sein u der Allmächtige euch froh empfangen u besorgen; dann wird uns klar werden, was Christus gewesen ist, was nicht; wie die Menschen sich u ihn geschaut haben. Arme Seele, sagt Jeder sich, die du im Dunkel nach Licht greifst, um andern dieses zu geben und doch nicht kannst; denn dir allein bist zu du zu gering. Die du angstvoll u misstrauisch um dich herschaust und dich u den Nebenmenschen suchst, der deine Entgegensetzung in sich trägt. Wunderbar ist es, mir am wunderbarsten, wie die Kette eines Jeden so oft zerrissen wird von ihm, wie er selbst Ende u Anfang wieder zusammenfügt u wie er sie ewig um den Baum des Erkenntnisses schlingen kann. Sünden geben Betrachtung, Betrachtung Repetiren der Seele. Auch zur Dir, innig geliebte Mutter, fliegen meine Wünsche, lies den Brief der EmmaNicht überliefert.; er gehört auch für Dich. Zerreiße doch diesen gleich; Du sollst einen andern würdigeren bekommen; Mit meinem Gelde reiche ich noch aus. Bei Noth schreibe ich gleich. Auch kann ich jetzt noch keine Rechnung machen, da vieles später bezahlt wird. Also in einem künftigen Brief ganz bestimmte Ausgabeangabe. In Heidelberg fehlt mir nichts, als das 1ste Jahr in München. Ein Kollegium auf das andere, ein Wissen auf das andere u immer keine rechte Besinnung. Das Wetter ist seit einigen Tagen besser und da hoffe ich, bald den geliebten Vater zu bekommen. Noch einmal sage ich Dir, Heidelberg ist nicht das Heidelb. da welches Dir im Sinne liegt; ich meine da zb. die Weiber. Meine Erwartung war viel größer und daher auch die Furcht hier. Schon aus dem Umstande, daß Paulus sich von Allem losreißen, u nicht etwa ihrer Traurigkeit wegen – die ist meist in Fröhlichkeit, Ironie p verwandelt – sondern der häufigen Leerheit hier. Vielleicht kommt es aber bei meiner Ansicht aus einem andern Grunde her, wenn ich nemlich aus dem Höchsten plötzlich heraus gerissen werde. In einer Gesellschaft bei der Heintz sprach ich die TochterVermutlich ist die 1805 geborene Mathilde von Müffling gemeint, die aber schon 16 Jahre alt war. v. Müffling aus Maynz. Wie lange ist der Vater weg aus Baireut?Müffling wohnte 1805 und 1806 in Bayreuth. Sie ist erst 14 J alt u wußte mir also nichts zu erzählen. Sie gleicht sehr viel der Odilie. – Nun lebe wohl, beste Mutter. Alle Deine Wohlthaten für mich wir d st G Du Dir segnen u auch – Gott. Wünsche für Dein u Aller Wohlsein schließen die – Feder Deines M.Geliebte Mutter! Die Unruhe zwingt mich endlich, einem lang ersehnten Brief meinen vorzuschicken, um vielleicht euch, ihr Geliebten, zu beruhigen. Worüber es wäre, das könnte ich mir freilich nicht erklären. Doch nicht, daß ich schon längst geschrieben, seit jene 2 Briefe zu Dir kamen. Gestern war ich bei S H einrich Voß und foderte ihn zu diesen BriefchenWahrscheinlich ist Heinrich Voß' Brief vom 26. Mai 1821 an Jean Paul gemeint, in dem er schreibt, dass Max gerade wieder gegangen sei. auf. Seine muntere Laune hielt mich fast 2 Stunden bei ihm u zu meiner u Andrer Belehrung ging er die ganzen Ge Heidelberger Tage des Vaters durch, die mir itzt geläutert vor Augen treten, besonders was Paulus anbetrifft. Diese Familie würde ihn eben jetzt um so mehr brauchen zur Aufheiterung und vielleicht, um die 3jährige Schuld abzubüßen, als sie damals ihn, mehr als als selbst der Vater weiß förmlich beleidigteAnspielung auf die Verlobung von Sophie Paulus mit August Wilhelm Schlegel im Jahr 1818, die nur wenige Wochen später wieder aufgelöst wurde.; aber mit dem Haß gegen den verruchten Schlegel steigt die Liebe gegen ihn; nun kann der gelehrte Paulus selbst eine frohere Miene annehmen, wenn er ihn sieht u vielleicht in Manchem besänftigt werden, was durch Voßens Umgang nur desto stärker wird , . ich meine zum Theil ihr jetziges literarisches Streben. Denn die ß s es ist es, was mir und Andern ein sonst gewinnreiches Studium | das der Philologie | ganz verbittert. So vortheilhaft sonst zwei tüchtige, einander entgegengesetzte Meinungen sind, so kre kränkt es doch, wenn die Persönlichkeit der Männer den Schülern die Fehler dersellenSchreibflüchtigkeit für derselben. vor Augen hinstellt. Mit Voß ging ich auch die Leute durch, die ihn genießen sollen. Mit dem Sehen soll's dießmal wohl nichts sein. Keine Dappings, HarschersGemeint sind Eleonora Elisabeth Harscher, seit 1805 verwitwet, und ihre Schwester, eine berühmte Kunststickerin. Beide wohnten in der Heidelberger Hauptstraße 87. In einem Brief vom 13. August 1817 berichtet Heinrich Voß seinem Bruder Abraham von einem Besuch Jean Pauls bei den Harschers u wie die andern schaulustigen und stolzen Menschen in Heidelberg heißen, sollen ihn aufhalten und uns Jünglingen etwa entziehen, die ja außer der Wissenschaft niemand haben, den um sich zu erkennen; Aber jene Menschen sagen ja zu sich selbst: wir haben jetzt das Maas erfüllt, wir brauchen es nur zu erhalten, die Thörichten! Da soll der Hund auch unbeschädigt glauben u ihm kein Schmeichler zutreten, auch die heiligen Locken des Vaters nicht berührt werden. Die Heidelberger Welt ist wahrlich eine zweite Karlsruher. – Aber solche unordentliche Briefe habe ich noch nie geschrieben, geliebte Mutter. Alte u Neue, Fremde u Eigene, alles durcheinander. zb. den einen mit grammatischen Sachen diktirte mir Henne, um Alles aufzubieten in die Feder und da glaubte ich, ihn doch mitzuschicken, um sein Bestreben zu erkennen. Sage doch der guten Odilie, daß ich wenigstens in dieser Woche noch ihre Hand erwarte; der Vater wird in Kreuznach sehnlich erwartetVgl. Heinrich Voß' Brief an Jean Paul vom 26. Mai 1821.; der Kreuznacher Voss sagte mir heute, alle Leute erwarteten ihn dort. Nun ich will sehen, m ob der Vater mich etwa mitnehmen wird; ich will gerne zu Fuß gehen, da mir eine Reise ganz unentbehrlich ist, um den Neuen Winterkursus mit Kraft zu genießen. Was macht der Rendant? Außer durch Grüßen kann ich nicht ihn mir näher rücken.Max hatte am 7. und am 15. Mai 1821 geschrieben, dass er Jean Pauls Bruder schreiben wolle. Briefe sind unmöglich u unnöthig. Von seinem Sohn Philipp habe ich auch nichts erfahren können. Du kannst ihn ja fragen, ob er noch eine Rheinreise vorhat; dann würde ich auf jeden Fall für ihn sorgen. Das Voßische Haus lebt wieder auf. Sie ist ganz hergestellt. Nur das Hinken plagt noch. Er ist noch immer rüstig. Noch muß ich Dich bitten, geliebte Mutter; für Kollegiengelder habe ich nur 20 fl. zu bezahlen. (für 1 bei Daub u 1 bei Schlosser) Die übrigen bin bezahle ich nicht. Kann ich diese wohl bald bekommenBeste Mutter! Wenn ich die herrlichen Worte lese, die mir Emma mit zu großer Liebe aussprachNicht überliefert., und den Tag bedenke, den ich damals nicht kannte, aber jetzt desto besser – Deinen Geburttag, geliebte MutterAm 7. Juni., da möchte ich zerstöben und tausend Vorwürfe machen, daß ich nicht auch eine kleine Freude Deinetwegen bei mir oder bei Dir durch Geschenkchen gehabt habe. Alles tritt mir lebendig vor, der gute Vater u ihr alle 3; gewiß fehlte etwas, einer glaubte, ach das hätte doch unser Max auch wissen sollen, damit er der guten Mutter eine Freude macht. Statt jenes Theetisches hatte ich damals einen harten Schultisch, den ich mit solchem Tee und solchen Menschen umgeben lieber sähe als das rusige Zimmer mit eben so aussehenden Gesichtern. Aber ich feiere ihn dafür jetzt und das lass ich mir nicht nehmen. Dies Erstemal, wie ich den Brief ordentlich las, kamen mir die Thränen in die Augen wegen Freüde u Wehmuth; man freut sich über die Freüde Anderer, aber die Unvollständigkeit derselben, die man sich leider oft falsch vormalt, statt daß man seine Schuld berechnen sollte, unterbricht hier oft frohe Gedanken. Die Umständlichkeit war mir noch erfreulicher und ich möchte noch mit mehren Fragen zu Dir kommen, um auch das Kleinste zu erfahren, zb. Wer besuchte Dich jenen Abend, hast Du sonst alte Freundinnen zum Genuß gehabt? Aber ich scheue mich auf der andern Seite wieder vor diesen Fragen, da ich mich nicht in Eure Lage setzen kann u die Gezwungenheit dieser bei dem himmelweiten Unterschied durch trocknes Arbeiten immer vormale. So geht es mir auch mit dem BriefGemeint ist der vorliegende.. Heute um 10 Uhr las ich ihnen noch einmal u da hatte ich fast ein collegium versäumt, um gleich mich hinzusetzen, ja ich war schon auf dem Weg, auf dem Markte eine Kleinigkeit aufzukaufen; aber ich hielt mir schon lange den Zwang vor, auch bei dem größten Sturm, beim Gefühl der Liebe mich zu enthalten und zu schweigen. Das geht vielleicht beim Zusammensein an; aber – ich fehle jetzt gerade meine eigene Regel; doch urtheile Du, gute Mutter. Deine treffliche Belehrung über meine Unbeständigkeit wußt ich zwar schon lange, aber, wie vieles, glaubte ich immer, es sei nur so ein Gedanke von mir, der bei der That als schlechter wegfällt und dem guten Platz macht. Doch ich verirre mich nun. Die Zeit fodert das Schlafrecht der Menschen. Deßwegen Gute, gute Nacht, Herzensmutter. Will sehen, was mir der Morgen eingibt. Wenn mir nur e Traum Euch Alle lebendig vorführte, dann würde ich gleich am Morgen recht gut sein u so auch schreiben. Hofnung, Hofnung, Hoffnung. Gute Nacht, Vater, Mutter, Schwestern. – Der freundliche Morgen soll auch, denk freundlicher hier fortfahren. Ohne meinen Morgengruß beizusetzen gibt Carové einen herzlichen für die große Aufmerksamkeit, die ihm des elenden Bildes wegen wiederfuhr. Er lachte, wie ich, ganz gewaltig bei den Worten der lieben EmmaNicht überliefert.: "Da Du von dem Bilde schreibst, muß ich noch sagen, daß Layritz ein Esel ist." Ich dachte mir dabei die komische Miene, die ich vor 2 oder v 3 Jahren bei demselben Ausspruch weiter gar nicht gerne aushielt, weil ich glaubte, sie wäre durchaus unverdient. Jetzt haben sich die Dinge geändert u ich werde, wenn ich mich meines Eselthums erinnere, immer auch an den – Layritz denken. Carové erwartet bei seiner zu großen Zurückgezogenheit die Schwendler, vielleicht bei des Vaters Ankunft. Daß der gute Vater von Otto nunmehr ganz getrennt ist, ist für mich fürchterlich; denn ich kenne etwas die Art mancher Freunde, die sich innig lieben, wovon der eine aber Mißtrauen in den Freund u die Menschen ohne daß er es will, setzt, deswegen D k eine Gegenwart von ihm aushalten kann u doch ist die Liebe wahre Liebe – der andere kennt seinen Charakter nicht so, wie er in diesem Punkt ist u mißt Alles nach seiner Denkungsweise. Das ist das Schrecklichste, was der Mensch im Menschen l dulden kann u vergrößert wird der Kummer wenigstens des ersten durch die Zeit.Auf welches Zerwürfnis der beiden Freunde hier angespielt wird., war nicht zu ermitteln. Ich möchte gar zu gern, dem lieben Otto ein Blättchen schicken, aber – soll er nur wissen, wie mir u Euch Allen es geht? und kenne ich ihn auch recht von der traurigen Seite? Daß Herder ihm Fehler allein vorhalten kann, wie ist das zu denken? Hast Du noch nie an ihn geschrieben, geliebtes Mütterchen? Mir thut es recht weh u ich bedaure nur, daß ich es nicht mehr empfinden kann. So kalt ist man oft bei den wärmsten Sachen! Wenn Du mir aber etwas mehr von dem Ganzen schreibst, wage ich am Ende doch ein Briefchen. Emanuel setzte mir einmal Etwas davon auseinander u darnach konnte man blos Otto bedauren u zu dieser Krankheit Ruhe u Zeit nur Geduld und Schonung als Mittel gebrauchen; Wie mancher sonst treffliche Mensch, der durch Zurückziehen in sich doch das Äußerste in der Wissenschaft wagen wollte bei schlechten Gaben, lebt hier und muß so den Freunden sein Leben überlassen! – Was Du von Dobenek erzähltest, ist fast nicht zu glauben. Das Aergste ist, daß ein neuer Studienplan ihn immer an den vorigen erinnert, daß er bei jedem neu wissenschaftlichen Kampf, der hier nicht zu meiden ist, den körperlichen, geringeren als stärkeren nachfühlt. Gott gäbe ihn seiner Mutter noch zu einiger Freude! – Die Ankunft des Vaters kann ich jetzt selbst nicht bald herwünschen; das Wetter ist ausnehmend schlecht und nur Einzelne Tage lassen auf guten Wein hoffen. Es ist der strengste Sommer, sagen alle Heidelberger. Die Paulus lassen Dich alle grüßen. Die Familie ist in dem alten Gleis u, wenn einmal Ironie in eine Familie so eingerissen ist, dann wird manches übertrieben u auf den Kopf gestellt. Ich weiß, ihr würdet euch nie recht vertragen können u die Spannung steht mir lebendig vor Augen. Die Mutter ist verliebt in die Tochter, der Vater durch sie in dieselbe Manier gelockt; sie überragt Alle an Verstand und – Einbildung. Für den Vater mußte es in diesem Punkt ganz passend gewesen sein, von Voß aus, der herzlichen u aufrichtigen Familie nach Paulus zu gehenAnspielung auf Jean Pauls Heidelbergbesuche 1817 und 1818. u da einen Abend mit Lachen u auf einander fallenden u passenden Reden zu durchtoben. Überbleibsel von d ei ie sem Mittags- u Abendbrot werden, wie bei Aeschylus von Homer, im öffentlichen Reden, dem collegium aufgetischt, wenigstens verunstaltet oder verbessert beiläufig vorgebracht. Ein Grund, warum Schlegel die Tochter wählteAugust Wilhelm Schlegel hatte am 30 August 1818 Sophie Paulus geheiratet; die Eher scheiterte noch im selben Jahr., war vielleicht der, um in sein Witzbuch mit dem lebendigen zu vergleichen u auszusöhnen. Paulus reißt diesen August nach Baden; so richten sich die Heidelberger Professoren gar nicht nach andrer Leute Geistesgesundheit, sondern nach ihrer leiblichen Krankheit.Heidelberg am 8 Juny1821. Geliebte Odilie! Du hast mir unendlich viel Freude gemacht durch Dein Briefchen; fahre nur so fort, dann will ich immer größere schreiben und Dir manches ganz speziell von dem schönen Heidelberg erzählen. Dein Zahn- u Ohrenweh ist doch jetzt ganz vorbei! Ach mir that es l auch recht leid um Dir, da ich es las. Nun wirst Du aber blos wieder daran erinnert. Ich weiß wahrhaftig im Augenblick nicht, wie lange wir unsere Korrespondenz ausgesetzt hatten. Aber laß Dich nur nicht von der guten Emma überwinden; ich habe doch ziemlich viel zu thun u muß euch Alle versorgen, da kann ich freilich nur manchmal an Euch schriftlich denken. Was Du von einer "unendlichen Güte" schreibst, war gewiß auch Dein Ernst nicht, geliebte Odilie; denn laß es nur einstweilen bei der endlichen bewenden, sonst versteige ich mich in die Geisterwelt, in die Kobolden- u Zauberspukereien, wo es nicht lauter aussieht, wo mancher Zwerg oder Riese oder jenes graue Männchen nun das Dich auch einmal angepackt hat (weißt Du wol noch? Dort, wo man in die Harmonie geht, in jener Ecke an der eisernen Thüre, wohin uns oft der Vater führte, wenn wir im Harmonieconzert recht lustig gewesen waren, ich meine freilich schon 6 oder gar 7 Jahre) sein Wesen treibt. Nein, das laß ich weißlich bleiben u verstecke mich hinter die Bettdecke, wenn es einem eiskalt über den Leib läuft. Auch sprichst Du in Deinem Br iefchen von elenden Briefen. Die sind erstens nicht solche, zweitens kannst Du alle diese täglich bessern, wenn Du mir recht oft schreibst. Ich will Dir immer recht herzlich antworten. Sehnst Du Dich vielleicht nach Heidelberg? Das kann ich kaum glauben, oder – Du kennst es nicht genug. Die Gegend ist freilich die schönste in Deutschland; aber die Menschen würden Dir so fremd u stolz u widerwärtig vorkommen, daß Du gerne nach Baireut zu Fuße liefest. Hier sind vielleicht 5 – 6 MädcheninstituteIn dem von Helmina von Chézy heraugegebenen "Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzingen, dem Odenwalde und dem Neckarthale" wird das von Emilie Heins betriebene ehemalige Rudolphische Institut für Mädchen sowie das "Jungfrauen-Institut der Frau Hofräthin Dapping" genannt (S. 104); nach Friedrich Peter Wundts "Geschichte und Beschreibung der Stadt Heidelberg" existierten darüber hinaus eine weibliche Lehr- und Industrieschule am Heidelberger Paradaplatz sowie Religionsschulen beiderlei Konfession für Mädchen., aber ich kenne blos eines, was Dich u andere anziehen würde, das bei der trefflichen Heintz. Aber etwas ganz anderes ist es, bei einer solchen Mutter zu sein; die findest Du auf der ganzen Welt nicht; und so wirst Du Dich auch nirgend hinsehnen, wenn Du sie und Deinen Vater hast. Es ist das Beste, was wir unter uns haben; ich will gar nicht, daß Du Dich an die Weihnachten vom 5 oder 6ten Jahr an, nein, nur an das erinnerst, was sie jetzt, wo ich Dir dieß schreibe u wo Du dieses liest, t an Dir u uns allen thun. Ohne diese an einem fremden Ort zu sein, wäre schlimmer als Dein Tod. Hier habe Dir ich Dir 3 kleine Blümchen gegeben; die eine von den Rosenblättern gib der lieben Emma, die große Blume der Mutter; das andere behalte für Dich oder denke dabei, daß ich ein die ganze Rose in meinem Stübchen habe u an sie rieche, wenn ich weiß, daß Du dieses liesest. Verschmähe dieses kleine Angebinde nicht. (Aber dabei muß ich Dich ganz leise (könnte ich es doch wirklich!) fragen: wann ist denn der Mutter GeburttagAm 7. Juni.? Mir schwebt immer der Juny u Juli durch die Sinne u weiß von keinem es recht. "Ist das recht?" wirst Du sagen. Ach leider bin ich darüber bekümmert, aber und deswegen fast blos, daß die Mutter an ihrem Geburttage glaubt, ich hätte nicht an sie gedacht; aber schreibe mir, wenn noch etwas Gut zu machen ist. Ich will's auch noch nicht glauben, daß ich die Zeit verfehlt habe. Nicht wahr, Du thust mir diesen Gefallen? Wie bist Du denn noch mit B. zufrieden? Gefallen Dir die Menschen? Nicht wahr, die Fanny Welden ist noch Deine Freundinn? Fast, glaube ich, ist sie so groß, wie die Emma jetzt. Bringe ihr doch einen Gruß von mir; ich meine es gut mit der kleinen Schelmin; ihr Garten wird euch beiden gute Dienste thun; aber ihr könnt doch noch keine Kirschen essen; die sind hier in Menge auf den Bergen u in den Thälern. Künftigen Montag ist ein großes Volksfest im SchwetzingergartenDas alljährlich am Pfingstmontag im Schwetzinger Garten stattfindende Rosenfest., von dem Du gewiß auch schon gehört hast. Alle Studenten fahren auf sechsspännigen, mit Eichenlaub bekränzten, von Musik begleiteten, großen – Leiterwägen durch die Stadt hinaus nach ihm. Ein solcher Wagen, wo auf beiden Seiten Bänke angebracht sind, faßt gegen 30-40 Mann. Aus der ganzen Umgegend k strömen die Leute zusammen; aus Mannheim, Speier, Worms, Karlsruhe pp. Der Garten hat gewiß eine Stunde im Umfang; das Gedränge der Menschen soll ungeheuer sein. Da wünschte ich wohl den Vater hier zu sehen haben , um diese Lustigkeit des Volks zu sehen. Ob ich hingehe, weiß ich noch nicht; aber – Was macht denn die gute Mutter? Ist sie wohl immer gesund u hat sie noch die rothen Bäckchen? Von der Amöne, Reizenstein, Dobenek u allen denen Baireutern erfahre ich ja gar nichts; freilich ist wenig zu erzählen, da a A lles den alten Ton fortgeht u doch in einem schlechteren, da er verstellt ist. Gehst Du oft mit der Mutter in an den schönen Sommerfeiertagen S spatzieren, Odilie. Aber noch eins habe ich Dir ganz allein zu sagen. Um nemlich nicht alles zu wiederholen, was ich Thüngens Brief (den ich eben vorher geschrieben habe)Nicht überliefert; den "Appendix" zum Brief schickte Max Richter am 25. Juni 1821 an Thüngen. erzählt habe, nicht euch zu wiederholen, da ohnehin dieser mit einem Bindfaden umwundene Br. durch Baireut passiren kann u Euch allen vielleicht Freude macht, so schicke ich ihn zu lesen mit der Bitte, ihn mit dem Zugehörigen sorgfältigst einzupacken u gleich nach Berlin zu schicken; Und Du gute Odilie wirst mir gerne diesen Gefallen thun. Wenn ja etwas verloren geht, vielleicht das kleine Zettelchen, so schreibe es mir u ich will es gerne noch einmal schreiben. Was|aber noch schöner wäre, hielt ich dafür, daß nehmlich einer von euch bei der Tante von ThüngenNicht ermittelt. sich er vielleicht um eine Nachricht an ihn erkundige, oder um einen Gruß oder bei der Mdam SchireauNicht ermittelt., wo seine jüngste SchwesterHans von Thüngen hatte zwei jüngere Schwestern: Marie Friederike Christiane, geboren am 18. Juli 1818, und Mathilde von Thüngen, geboren am 19. Juni 1820. ist, um ein Briefchen an ihn. Das würde ihn dann viele Freude machen. Aber alles das lasse ich Dir, geliebte Odilie über u Deiner sinnenden Seele. Du wirst schon alles aufs schnellste besorgen, denn der arme Mensch wartet schon seit einigen Wochen auf einen Brief. Du wirst dich gewiß wundern, daß du jetzt einen Brief ganz allein bekommst; allein bald u noch morgen soll ein Päckchen den andern Lieben folgenDie nächsten überlieferten Briefe von Max an die Familie gingen vor dem 20. Juni an Jean Paul und am 19. Juni an Emma Richter ab., denen ich, besonders der Mutter, schon die Ursache sagen will. Ist es bei euch auch so rauh gestern gewesen? Hier fiel ein dicker Hagel. Das Wetter ist übrigens nicht so mild, wie ich nach den ersten Maitagen berechnete. Ich habe Dir nun fast nichts mehr zu schreiben u aus Mangel an historischem Stoff gebe ich Dir nur die einzige Mittheilung, die Dich freilich wenig interessiren wird, aber mehr dem Vater, dem ich die ganze Sache mehr mündlich auseinandersetzen will. Hofrath KreuzerVor dem Wort über zwei Zeilen bis "allen" reichende senkrechte Anstreichung, wohl um Absatz zu markieren. bekomt heute am 13. MaiUnterstreichung mit rotem Stift; Irrtum von Max, der Fackelzug fand am 13. Juni statt, vgl. "Frankfurter Ober-Postamts-Zeitung" vom 18. Juni 1821 (Nr. 169, S. [1]). einen Fakelzug von allen Studenten, ich allein u Feuerbach schließen uns aus redlichen Gründen aus. Die Ursache Veranlassung gibt Vossens höchst feindseliges u abscheuliches Betragen gibt gegen jenen ehrwürdigen Mann.Johann Heinrich Voß, schon lange ein Gegner von Creuzers Symbolismus, hatte die 2. Auflage von Creuzers "Symbolik und Mythologie der alten Völker" zum Anlass genommen, um in der "Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung" über sieben komplette Nummern hinweg (Mai 1821, Nr. 81-87, Sp. 161-216) Creuzers Mythologie vernichtend zu besprechen. Nun zu Ende, Du geliebte Odilie. Die Uhr ist ½ 4 U u ich kann unmöglich vor den Collegien an die andern Theuren schreiben. Bald bekommst Du wieder einen Gruß u vielleicht etwas mehr. Grüße herzlich den Vater, d. Mutter u Emma. Gott behüte Dich; noch in dieser Woche erfülle ich Sohnespflicht. Leb wohl. Immer Dir treu. Allen Geliebten gib einen Kuß.Leb wohl. D. M.Heidelberg am19ten Juny 8 2 1 Beste Emma! Eben las ich einen Brief von langer Zeit (er ward von Dir am 12 Nov. 1820 geschrieben)Nicht überliefert. und da steht denn, daß Du Dich so freuest, wenn ich "beste Emma" gesagt habe. Nun h d a b s habe ich auch dießmal und, wenn Du nicht sonst es willst, so brauchst Du eben nicht diese 2 Buchstaben besonders abzuschneiden. Da Kleinigkeiten mich u uns allen g anziehen, so will ich Dir erst die Zeit melden, wo ich zu Dir spreche; Zeit ist es wohl immer, aber ob so schöne, das ist eine Frage! Aus meinem Fenster kann ich zum, nicht gestirnten, Himmel in der Nacht sehen u zugleich – auf meinem Tisch alle die Briefe, die liebende Seelen einmal mir geschrieben haben. D ie er ersten von München sind wahrlich viele u noch mehrere, wenn ich eure Schonung gegen meine Unbedeutenheit halte. Noch eine Bitte, die mir, jedes mal wiederholt, schwerer wird, soll doch auch bei dir sich einfinden. Geliebte Emma! Du hast ja in Baireut eine Menge Freundinnen, die, wenn gleich nur äußerlich, sich bilden wollen und jede n r , zu oft unbedeutenden, Sache aufhelfen, doch innerlich ein gutes Herz haben u für unglückliche Menschen sorgen. Gib an Alle die nach der Reihe d ein solches Exemplar des DiffikoGemeint ist 1821 erschienene Heft "Ankündigung, Plan und einige Proben des bardischen Heldengedichtes: Diviko und die Römer am Leman in allemanisch-hochteutscher Mundart, in 40 Liedern" von Max' Freund Josef Alexander Anton Henne. Die darin annoncierten "Briefe über die Lieder von Diffiko" (S. 5) sind – wohl auf Abraten Jean Pauls – nie erschienen; das in der Ankündigung für 1821 versprochene "bardisch-epische Gedicht" "Diviko und die Römer am Leman" (S. 3) erschien erst 1826 bei Cotta als "Diviko und das Wunderhorn oder die Lemanschlacht. Ein Deutsches National-Heldengedicht". und nur meinetwegen, wenn Du auch den Verfasser nicht kennst in seinem Wirken, thue das u laß Dir es recht, recht sehr angelegentlich sein. Denke, es gilt einer wichtigen Sache, eines teutschen Gesanges, der neu wieder be l eben soll in Aller Gemüther und nicht von stumpfem Aberglauben u Nichtglauben verworfen u ins werden. Ihr lest ja soviel, auch viele Romane, laßet das Neuere poetische Machwerk gehen u suchet, nach Urtheil gewichtiger Leute, das Alte, das die Teutschen mit dem stolzen Deckmantel der Poeterei umhüllen; Ich la ß s neulich einen BriefNicht ermittelt, wohl nicht überliefert. wieder von Dir u der bringt einen zweiten Wunsch vor, daß Du öfter an mich schreibst und immer, wie Dein gutes Herz Dir es eingibt. Was von Dobenek zu erzählen ist, bin ich erstaunt zu hörenÜber die Erkrankung Ludwig Dobenecks an "Geistesschwäche" hatte Caroline Richter an Max am 1. Juni 1821 berichtet.. Ein leises Ahnen läßt mich nichts gutes hoffen oder – etwas Herrliches für DichUnklar, worauf sich diese Andeutung bezieht.. Aber ich schweige u Dein nächster Brief gibt mir gewiß AusführlichkeitEin Brief Emma Richters an Max ist zeitnah nicht überliefert.. Ist denn der Vater recht wohl? Voss will jeden Tag als den A der Ankunft hoffen; Sonst ist er in der größten Erwartung, ihn bald bei sich zu sehen. O käme er doch bald, der Gute u benutze noch die schöne Zeit, die vielleicht dem Spe Septemb. vorgeht Seinen täglichen Besuch am Heidelberg BergGemeint ist der Heiligenberg. kenne ich u täglich kann ich hinaufsehen auf das kleine Stübchen, was die Aussicht zum Neckar gibt. Ich meine ein Wirthshaus, wodurch man hinauf zu sie gelang. Ich trinke ta da täglich mein Brot u Bier um Acht Uhr u immer ist Erinnerung dabei. Was hat die Odilie wohl gedacht, wie sie das kleine Päckchen bekamVgl. Max Richters Brief an seine Schwester Odilie vom 8. Juni, indem er von einem mitgeschickten Brief an Hans von Thüngen "mit dem Zugehörigen" schreibt.? Ist mein Brief an Th. schon besorgt? D Karové war nicht wenig erfreut über den Gruß der Eltern, wenig über den Brief des Malers. Er foderte, wenn er ja umtauschen wolle, für eine neue Kopie des Bildes 7 fl.Max hatte bereits im Januar über Carovés Wunsch geschrieben, seine schlechte Kopie eines Jean Paul-Porträts gegen eine bessere von Layritz zu ersetzen. Am 11. April 1821 trägt Max die Bitte erneut vor. Welche Unverschämtheit ? ! Dann will er sogar nicht glauben, daß das Bild vergriffen wurde, denn so etwas abscheuliches hätte Carové nicht wählen können; auch erinnert er sich wohl des Vergleichs eines andern guten mit eurem OriginalGemeint ist wohl das Jean Paul-Porträt von Friedrich Meier, das bei Richters hing, vgl. den Bericht von Henriette Herz in Persönlichkeit, Nr. 274, S. 237 f.. Ich glaube die Sache bei Gelegenheit wieder gut zu machen; vielleicht kann der Vater ein Exemplar mitbringen u das hiesige zurückschicken. Diese Hälfte leeren Papiers will ich nächstens ausfüllen. Die Postzeit nahet. Liebe Deinen Bruder, der Dich innig liebt. Küsse in meinem Namen unsere Guten Eltern u auch Emanuel. Was machen seine Kleinen? Von denen habe ich lange nichts gehört, eben so von Otto nicht. Da Herder aus B– weg istEmil von Herder war 1821 vorübergehend in München beschäftigt, wo er an der Neuorganisation des bayerischen Forstwesens mitwirkte., wen ersehnt d a e nn noch der Vater außer Emanuel? Mir u vielen ist es nicht denkbar, wie der Vater, abgesehen von der Gelehrsamkeit, nicht noch die Universität u Menschen genießen will. Erlangen, Heidelberg, Berlin, müssen ihn noch einmal sehen u achten. Wahrlich mit so einer kleinen Stadt ist es noch nicht gethan u jeder El Edle wird der Menschen mehr als der Gegenden reißen. Gott lehrte Dich nun, geliebte Emma, mache deinen Eltern viel Freude u messe Deine Bildung nachSoll heißen: nicht. nach Deinesgleichen, sondern nach Dir sellerSchreibflüchtigkeit für selber; denn wird Deine Festigkeit die anderswo so verfehlte Erziehung rechtfertigen und Deinen Vater. Küsse die Odilie noch einmal von mir u sage, daß ich bald einen Brief erwarte. Grüße an Alle. Von Deinem Leben im Innern u Äußeren erzähle mir vieles; alles wird mich belehren; die MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. Voss grüßt die MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. u euch beide Schwestern mütterlich; suchet ihren Gruß zu verdienen. Gott erhalte euch alle gesund u lass uns bald so wiedersehen, wie wir uns verlassen. Ermuntere den geliebten Vater zur Reise – Und will die u kann die Mutter nicht mitreißen?–Leb wohl Dein M.Montag am 25ten Juny.21. Daß Du meinen BriefNicht überliefert, geschrieben am 8. Juni 1821. schon erhalten u gar aus Baireut, dafür spricht die Aufmerksamkeit u Pünktlichkeit, die meinen Sachen dorthin immer folgen sollen. Jetzt nur noch ein Appendix, der mir, andern nicht, dießmal ungern u unlieb geschiehet, der aber zum Ganzen, zur Wahrheit gehört. Du hast hier ein paar Blätter, die ich Dir, keinem andern, mittheilen möchte, selbst meinem Vater nicht so gern, der Kreuzer so nicht kennt u kennen kann, ich meine, von seiner wissenschaftl. Seite; Du hast vielleicht die Vossische Rezension in d. Jen. Lit. gelesen; auf jeden Fall überzeuge Dich von der argen Persönlichkeit, denn das Übrige ist v. ihm auch noch un t e ntschieden. Auf diese Reden, deren Inhalt hier nur in 2 Bogen bekannt waren, erfolgte v. Creuz. diese VossianaGemeint ist die 1821 erschienene, nur sechs Druckseiten lange Spott- und Streitschrift "Vossiana mit Anmerkungen" von Friedrich Creuzer, der damit auf Voss' niederschmetternde Rezension der zweiten Auflage seiner Schrift "Symbolik und Mythologie der alten Völker" reagierte., die ihm übereilt ist, mir wehe thut. Wer ihn hört u deshalb ganz kennt in d. Vorträgen über ReligionCreuzer hatte im Sommerhalbjahr 1821 über "Symbolik und Mythologie, oder über die Religionen der alten Völker" an der Heidelberger Universität gelesen, vgl. "Anzeige der Vorlesungen, welche im Sommerhalbenjahre 1821 auf der Großherzoglich Badischen Ruprecht-Karolinischen Universität zu Heidelberg gehalten werden sollen", Heidelberg: Gutmann 1821, S. 20., der wird diese Blätter für eine der größten Ubereilungen, freilich auf einem nicht guten einen Grund des Herzens gestützt, halten; dazu kommt, daß er selbst Vielen seine Ruhe beschrieben hat, die er bei persönlichen Angriffen sich immer zur Regel macht; Seine Gegenwitze sollen etwas bedeuten, u bedeuten doch nichts; Alles ist verworren u nach Durchlesung weiß ich nur so viel, als, daß er künftig nichts mehr damit zu thun hlenSchreibflüchtigkeit für haben. will.Creuzer hatte in seiner "Vossiana" geschrieben, dass diese sein erstes und letztes Wort bezüglich seiner Kontroverse mit Voss sein soll (S. 7 f.). Seine muntere Laune war seit d. FackelzugDer Fackelzug für Creuzer fand am 13. Juni statt. gesteigert u, wie ich glaube, sein Muth, seine Männlichkeit, die sich standhaft beweisen soll gegen anders geglaubte Nachgiebigkeit, veranlassten diesen für uns Zuhörer nie gewährten Schritt. Dieß gehört zur Beurtheilung eines Mannes, der, durchaus orientalisch, eben in jedem kleinen Zug sich verräth, in jeder Andeutung einer der geringfügigsten Andeutgn Sachen. Voss lachte darüber; Was den Amerikanischen DoctorNicht ermittelt. betrifft, so kommt dieser eben von Berlin u sollte durch Voss (ich war selbst diesen Abend bei ihm) auf seine Mythologie verleitet werden, d.h. abgewendet von dem ihm gut bekannten Creuzer; Durchs dritte Ohr erfuhr dieser das Gespräch u so wurde ein sonst richtiger klarer Ozean mit keinem goldenen Schifflein befahren, wie bei Homer Hälios (bekanntlich heißt Creuzer bei uns gewöhnlich KnephVgl. "Dr. Vollmer's Wörterbuch der Mythologie aller Völker", 3. Aufl., Stuttgart: Hoffmann'sche Verlagsbuchhandlung 1874, S. 143: "Cneph oder Cnuphis, (Aegypt. M.), ursprünglich Neph, und blosser Beiname des Ammon; später in der Form Kneph (von den Griechen Knuphis geschrieben), zum selbständigen Gotte, Weltschöpfer und guten Geiste erhoben. Aus seinem Munde ging das Weltei hervor, aus welchem alle Dinge entstanden, daher ist dieses sein Symbol; eben so die Schlange, welche einen Ring bildet, weil er ewig ist, daher man ihn auf den ägyptischen Denkmalen in der Hieroglyphe einer gekrümmten Schlange, welche zwischen Kopf und Schweif ein Ei hält, vorgestellt findet. Eine andere sehr gewöhnliche Darstellung ist die, welche unser Bild gibt; hier charakterisiert ihn das ägyptische Henkelkreuz, das er in der Hand hält, und die Schlangen, welche seinen Kopfschmuck bilden. Die Aegypter von Thebaïs kannten nur diesen einen unsterblichen Gott, alle übrigen waren mehr oder minder dem Schiksal alles Vergänglichen unterworfen [...]." aus bekannten Ubereinstimmungen.) Das MagerwirthausMöglicherweise ist das Gasthaus "Magerer Hof" gemeint. will ich bei meinem Weggehen abzeichnen. Doch hierüber habe ich ein langes Wort mit Dir mündlich zu sprechen; jetzt nur ein kurzes – Kapp wohnt seit einigen Tagen bei mir. Willst Du Grüße von ihm? Wieviel? Wie viel? Alle gib Dir selbst. Die Gegend wird natürlich von neuem bestiegen u die Menschen werden kritisirt. Ein herrlicher Abend bei VossEs dürfte Heinrich Voß gemeint sein. gestern Abend!Nun an Dein BriefchenNicht überliefert., beste Emma. Allein da muß ich mit Wenigem (es ist eben das Wort selbst das Wenige) die Kürze entschuldigen. Du weißt, wenn einem Stoff schon ausgegangen ist, so ist dann das Andere nur mit allgemeinen Notizen zu beschreiben. Was die Notizen angeht, so achte diese nur nicht tiefer, als Dein wirklich herrlicher Brief. Jeder Mensch ist nur nach dem Willen zu beurtheilen. Bei mir Halbgelehrten sieht es aber sonst ganz traurig aus; jede Kleinigkeit, jede Spitze von einer Sache muß erzählt werden, um ein Ganzes zu bilden. Dafür kann ich als der Schwächere u Jüngere wohl mit Recht u Fug einmal ein kleines Aufsätzchen erbitten, und wenn es nur nicht mit den Briefformularen anfängt; ein Brief soll es nicht sein, aber ich will es dazu machen. Nicht wahr? Die Bitte erfüllst Du? Keine Silbe soll veruntreuet werden; Zum Voraus sage ich Dir mit einem Mal, daß kein Vorwand, nicht der größte gelten darf, etwa in einem Brief nachher; ich gebe gewiß darauf Acht u merke mir den 23 July 1821, an dem ich nach Deinem Wunsche für den Sonnabend (für Heute)Der 21. Juli 1821. den Brief wegschicke. Du bist ja nicht in den Händen eines Oesterreichischen BeobachtersDie seit 1810 in Wien erscheinende, die Politik Metternichs stützende österreichische Tageszeitung., der Dich u uns Alle ganz pünktlich vor der Welt beschrieb. Was des Vaters Gesundheit betrifft, so bitte ich Dich um Alles willen, schreib mir jede Veränderung, überhaupt seine jetzige Stimmung. Ihn muß endlich Baireut umstimmen, das doch keinen rechten Genuß für diesen Mann gibt. Nur auf ein halb Jahr möchte ich ihn in Erlangen haben, da ist ja Schubert, Kanne u der trefliche Schelling. So schlecht manche Seiten der Universität sind bei den Lehrern, so unterrichtend auf der andern der ungeheure Wechsel der Meinungen; an einem Tag hört man dergleichen 2 gerade das Entgegengesetzte behaupten. Jeder Wechsel bei ihm muß wohl thun u wenn nur die Hoffnung an das Alte u das Sehnen ihn erquickt. Wie froh kehrte er von München nach Euch zurückJean Paul war vom 30. Mai bis 9. Juli 1820 in München, wo er Max besucht hatte.? Oder ist ein hier auch das Verhältniß wie bei OttoChristian Otto war Mitte Januar vom bayerischen Staatsminister Maximilian Emanuel Franz Freiherr von Lerchenfeld nach München gerufen worden, um bei der Reform des bayerischen Handels mitzuwirken, fühlte sich dort allerdings nicht wohl. Otto kehrte im September 1821 nach Bayreuth zurück.? Oder ein Abscheu gegen das gelehrte Treiben? Das geht vielleicht jedem so u der Gelehrte selbst kann ja mit seinem Wissen nicht Jeden überschütten. Voß freut sich gewaltig auf ihn; er wartet auch sehnlichst auf ein Briefchen von dem lieben VaterDer letzte überlieferte Brief von Jean Paul an Heinrich Voß stammt vom 11. Mai 1821.. Deinen u der Mutter Zeilen las er mit Freude – ihm theile ich Alles mit, also bin ich hier schon entschuldigt. Wenn Du den guten Emanuel wieder siehst, grüße ihn doch recht herzlich. Zwei Geburttage gingen mir ohne Wissen vorüberCaroline Richters Geburtstag am 7. Juni sowie Emanuels Geburtstag am 29. Siwan, der 1821 auf den 29. Juni fiel., aber der dritte nächstfolgendeEmma Richters Geburtstag am 20. September. soll nicht vergessen werden. (ich glaube, es ist gar Deiner ...) Über die kleinen Luf i t hiere (Vögel genannt) in des Vaters Stube hast Du mir ja ein ganzes Repertorium gegeben. Vielen Dank; Nun weiß ich doch die Veränderungen u wenn Alles noch so ist, wenn ich zu Euch komme, wird mir nichts unbekannt sein. Noch muß ich Dich auf etwas aufmerksam machen – Du erinnerst Dich des (herrlichen) Gedankens mit der Jakobsleiter u vergaßest vielleicht, daß Du zweimal die Leiter angeführt. Dort ma chte lte ich sie im Gedanken aus – hier sah ich sie mit lebendigem, andern Volke besetzt, das zu ihrer unbewußt u mit Leichtigkeit kommt oder – fliegt. Du gabst mir noch einen großen Trost für HenneJean Paul hatte in seinem Brief an Max vom 13. bis 16. Juli 1821 geschrieben, dass er sich um Druck und Verbreitung des von Joseph Anton Henne geplanten Werkes "Briefe über die Lieder von Diffiko" nicht kümmern könne.; daß nemlich die Ankunft des Vaters manches ändern könne. Ich denke mir lebhaft den Empfang des Pakets, das ih m n umstimmte – aber ich meinte es gewiß gut u wie konnte den Abstand nicht begreifen, den Henne zu seinen Gedichten, der Vater zu seinen Werken fühltJean Paul hatte geschrieben, dass er "so viele Vorbereitungen – Plane – Exzerpten – Gedanken – zu lesende und zu schreibende Bücher" vor sich sieht, dass dazu "2 Jahrzehnte zu klein wären"., noch mehr den Unterschied zwischen Beiden. Son ä a chst wächst auch dann das Vertrauen v. Henne u er glaubte Einer unter den Hunderten zu sein, dem allein der Vater hülfreich ist. – Für das Andenken auf der Bürgerreuth kann ich nur das an einen vergangenen Spatziergang zum Gegengeschenk machen – O könnte ich Euch, ihr Lieben, nur den Rücken unserer Bergstraße oben abschneiden u um die rauhen Fichtelberge knüpfen, da würde Heidelberg noch dahin versetzt. Einen Neckar habt ihr jaGemeint ist der Rote Main.. Bei der Versetzung der Menschen wollte ich nicht Richter sein u – heißen, wenn ich es sein sollte. Darin wird die Rheingegend zu sehr gelobt. Heute will ich noch auf unser Schloß gehen u sehen, ob ich euch nicht was bringen kann. Von der Odilie hörte ich dießmal nicht eine Silbe; daß sie lebte, konnte ich mir nur aus "uns 3 Übrige" was Du bei der Geburttaggeschichte vorbrachtest, schließen; und ich erwartete doch ein kleines Blättchen! Den jungen KomikerNicht ermittelt. aus Schwaben habe ich noch nicht die Ehre gehabt kennen zu lernen; von seinen Landsleuten kann ich hier genug hören u auch Komisches, denn sie bilden eine Gesellschaft. Die Se ine Nation muß man sonst loben, wenn auch das Gerücht sie, wie Wind die Blätter von dem Baum in den Staub bringt d.h. in die gemeine Menschenart. Soviel ich aber nun Briefe von Dir oder der lieben Mutter bekomme kein Wort wird erwähnt, ob ihr etwa nach Heidelberg oder den Rhein wol euch hinwünschtetVgl. Caroline Richters diesbezügliche Äußerung in ihrem Brief vom August (?) 1821., oder nicht? Oder ist es nicht so u freuet ihr euch heimlich u wollt Andern nicht die Freude des Mitfreuens lassen? Mich wunderts sehr, wie ein so kleiner Ort euch immer das Centrum der Welt bleibt; wenn man euch die Wahl ließe, ihr würdet doch wieder nach dem alten Baireut zurückkehren. Habt ihr lange von Julius oder der Grosmutter nichts gehört. Ich bitte die Mutter, dieser noch gar nichts Vorauszusagen, ob ich etwa nach Berlin komme; denn gesetzt, ich sollte bei ihr Unterkommen finden, müßte ich mich auch vielen akademischen Unfreihei hei ten aussetzen. Ich will hierüber erst Thüngen ausführlich befragen u dann das Nöthige Euch schreiben. Blumen habe ich eine Zeit lang etwas sorgfältig bewahrt; mir brachte sie ein kleiner Junge, den ich von Zeit zu Zeit Papier u Federn gab. Nun sind aber Rosen u dergleichen Blumen verblüht.Max hatte mit seinem Brief an Odilie Richter vom Juni 1821 Blumen für Odilie, Emma und Caroline Richter mitgeschickt. Offenbar hatte Emma sich erkundigt, woher sie stammen. Da Du n d och dem guten Vater von Zeit zu Zeit mit Abschreiben p. hilfst, so liest Du wahrscheinlich auch seine neuesten Gaben. Sind das auf seine Lebensbeschreibung oder auf einen Roman sich beziehende Dinge. Immer wird nach jener gefragt und mein ewiger Entschuldigungsgrund, den ich einmal zufällig von ihm hörte – ist, daß Persönlichkeit und Erinnerung an trauriges Schicksal ihn abhält. Ist das wahr?Jean Paul antwortete auf diese Frage am 4. Dezember 1821 in einem Brief an Max. – Der Mutter schicke ich hier ein Blättchen, was ich eigentlich zum Zerreißen bestimmt habe; allein ich glaubte, es wäre doch eine Art Menge auch ein Trost für Unbedeutendes, ja Schlechtes. Sage das der Mutter, als Entschuldigungsgrund. Die Mutter Voß läßt Euch Alle herzlich grüßen; Gott gebe, daß die Frau ihre jetzige Stärke behält. Wenn Du einst hieher kommst u sie noch lelenSchreibflüchtigkeit für leben., wirst Du Dich nicht wenig über S s ie wundern; ein 4eckiges Haus in der Mitte ungefähr der Stadt zeigt jedem Fremden einen eignen Anblick; ich bin ungefähr einer der glücklichen Nachbarn, wenn es darauf ankommt; allein jeder Heidelberger kann sich zum Nachtbaren des Anderen weit entfernten machen; so nahe sind die Häuser u – so wenig ist der Nachbar geschätzt. Kannst Du mir noch ohne weitere Umstände sagen, ob der Vater am Ende des August kommt?Noch am 29. August 1821 hatte Jean Paul an Emanuel geschrieben: "Wahrscheinlich reis' ich morgen nach H." Wegen mancher Studenten wäre mir es wichtig; denn die passen ganz gewaltig auf ihn. Ist die gute MullerSchreibflüchtigkeit für Mutter. immer gesund gewesen? auch an ihrem GeburttagAm 7. Juni. recht heiter? Ach könnte ich doch mannich mal bei euch sitzen, statt hier auf den harten Bänken! Nun alles dergleichen muß auch sein u die Ernte ist desto grösser. Küsse die Odilie recht ordentlich, aber von mir u sage, ich wäre etwas böse auf sie wegen des Schweigens. Küsse Deinen Vater u Deine Mutter u halte Dein Versprechen, schreibe bald, entschuldige mich auch bei jenen meiner Kürze wegen. Bald will ich mehr folgen lassen. Gott segne euch! Grüße Emanuel u alle Deine Freundinnen. Dein Max.