Theuerster Grosvater! Ihr liebes Weihnachtsgeschenk, mein bester Grosvater, hat mir viel Freude gemacht. Wie gütig sind Sie auch entfernt an uns zu denken. Möchten wir doch auch die Freuden erwiedern können, die Sie uns geben; allein wie wenig ist es was wir vermögen. Ich habe eine dieser Halsbinden genäht lieber Grosvater; nehmen Sie diese unbedeutende Arbeit mit Nachsicht an, wenn ich größer bin werde ich schon etwas Besseres arbeiten können. Gott erhalte Sie in kommenden Jahre gesund und froh; das ist mein innigster Wunsch für Sie und die liebe Grosmutter. Entziehen Sie nie Ihre Liebe Ihrer gehorsamsten Enkelin Odilie RichterDonnerstag den22 ten Dezembr1819 Habe tausend Dank, geliebte Mutter, für Deinen schönen liebevollen BriefNicht überliefert.; er machte mir unendliche Freude. Wie sehr werden wir Dich morgen entbehren und den guten Max! Er schreibt es auch, wie weh es ihm thut nicht hier zu seyn. Wir freuen uns sehr auf morgen und zumal da wir uns gar nichts denken können. Denn obgleich der Vater allerlei Anspielungen macht, so sind sie doch so räthselhaft, daß wir auch nicht das Geringste errathen. Ich dachte mir's wohl daß Du sehr viel zu thun hast und länger ausbleibst. Wie freue ich mich auf Deine Wiederkunft. Sie wird uns ein zweites Weihnachten seyn. Diese Woche ist ziemlich ruhig. Nur am Montag wurden wir zur Kindtaufe bei BachsAm 20. Dezember fand die Taufe des siebten Kindes der Bachs, Elisabetha Sophie Friederike, statt. Sie kam am 6. Dezember 1819 zur Welt. gebeten, die sehr lustig war. Sonst blieben wir zu Haus. Heute hat die Emma die Stollen gebacken, und sie sind auch herrlich gerathen. Arbeiten habe ich nicht viel für uns gemacht, denn Fischers baten mich einen Puppen-überrock zu sticken und die Donauer bat mich auch für ihre EnkelNicht ermittelt. in Culmbach eine Puppe zu putzen. Beides konnte ich nicht abschlagen. Am Sonntag waren wir bei der EngelNicht ermittelt.. Sie hat sich sehr nach Dir erkundigt und bittet Dich die Strümpfe nur färben zu lassen, so gut wie möglich. Die Fr. v. Barner wünscht auch eine halbe Schattirung Wolle zum Nähen. Verzeihe, meine beste Mutter, diesem schlechten Schreiben. Die Feder hat es etwas mehr Schuld wie ich. Grüße die gute Grosmutter und Julius und bleibe recht gesund wie es wünscht mitaller Liebe DeineOdilie.Baireut den 28ten April. 1820. Lieber Max! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst, da wir Dir beide im vorigen Brief Nicht überliefert. geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase, denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben, und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns hin hin eingeflickt, aber nie etwas erzählt, was wir immer thun. Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche thut, so könnte es Dir zu viel werden. Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen. Die Neuigkeiten des Tags sind, daß Frl. v. BarnerIn Max Richters Briefen an seinen Vater vom 1. bis 7. und vom 14. April 1820 ist von Fr. von Barner die Rede, die nach Bayreuth reist. Es ist wahrscheinlicher, dass die in München lebende Tochter Ilsabe ihre Mutter (die 1820 stirbt) in Bayreuth besucht hat, als umgekehrt. angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat, aber sehr viel Gutes erzählte sie un d s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst. Über Dein abgedanktes LehramtMax Richter hatte in München Stunden gegeben, möglicherweise Anspielung darauf. mußten wir recht lachen. Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet. Das Theater ist doch nicht so schlecht, als wir dachten. Wir waren schon einigemal drin, weil die Mutter ein halbes Abonement hat. Heute wird wieder hereingesegelt. Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen. Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an, und freute sich so bei ihrer Grosmutter zu seyn, und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren. Im Anfang war sie sehr traurig. Die Generalin rei mußte nach Landshut reisen und Marie gieng wieder zurück nach Hohenberg. Sie kömt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg. Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih Die jährlich am 23. April in St. Georgen, der Brandenburger Vorstadt stattfindende Kirchweih. beim Pfarrer Reuter. Der Vater war auch gebeten und fand den Profeßor Held Petzel Wohl der ehemalige Bayreuther Progymnasiallehrer Johann Georg Bezzel, der nach der Ermordung Kotzebues im Mai 1819 seines Amtes enthoben wurde, weil er die Tat seines Studienfreundes Karl Ludwig Sand zwar nicht billigte, aber auch nicht verurteilte. und Otto draußen. Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr. Die Barner sagte uns Du giengst täglich eine Stunde spatzieren. Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne b grüne blühende Bäume im Münschen? Hier ist Alles im schönsten Flor. Die Mutter vergaß Dir zu den d T od der Profeßorin Degen zu sagen, sie starb an der Auszehrung. Am Sonntag erwarten wir die Grosmutter. Sie reist mit der Gräfin SchmettauVgl. auch Jean Pauls Billett an Emanuel vom 7. Mai 1820.. Ich freue mich sehr auf sie. Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist, mit einem, beim Finanz Departement angestellten jungen MannEmma Spazier heiratete 1820 den Dresdener Finanzkalkulator Rudolph Ferdinand Legler und nicht, wie Eduard Berend in seiner Stammtafel der Familie Mayer anführt, den sächsischen Kriegskammerrat Johann August Segnitz.? Sie und die Tante sind sehr froh darüber. Verzeihe meiner aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläuftig schreiben. Beßere Dich. Deine Odilie.Baireut den 18ten Dezember1820 Mein teurer Max! Endlich sind unsre sehnlichsten Wünsche, Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen, erfüllt. Was Du in dieser Schachtel findest, ist meistens unser Werk. Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben, allein die Zeit war zu kurz dazu. Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb. Ich werde bald thätlich beweisen, was ich wörtlich verspreche. Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen. Das kleine Sonnentheater Theatervorstellungen im Gasthaus zur Sonne, vermutlich gegeben von einer Bamberger Theatertruppe, vgl. Jean Pauls Billett an Emanuel vom 13. Februar 1820 . leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Erstern. Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2| Es besteht aus allen übrigen Baireutern, und ist zum Besten der Armen. Jedermann hat freien Zutritt. Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt. Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist, da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt. Leider kommt sie um wieder zu gehn. Sie muß noch bis Ostern in Würzburg Im Orthopädischen Institut von Johann Georg Heine. bleiben. Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir. Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben, allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest. Verzeih dem schlechten Schreibenund liebe Deine treue Schwester Odilie.Geliebter Max! Lange habe ich Deiner nicht schriftlich gedacht, aber desto mehr denk ich so an Dich. Du bist so unendlich gut, daß ich kaum das Herz habe Dir oft meine elenden Briefe zu schiken. Ich denke immer der Emma ihre Briefe ersetzen bei Dir die meinigen hundertfach. Ich kann Dir leider heute nicht viel schreiben da der Vater darauf wartet. Doch da ß s will ich Dir noch sagen. Daß der Vater vielleicht doch noch nach Heidelberg kommtDie Reise kam nicht zustande.; wenigstens wir redem ihm unaufhörlich zu. Lebe recht wol und liebe Deine treue Schwester Odilie. Ich hatte vor einigen Tagen eine recht geschwollne Backe die mir ein Zahn verursachte welcher morgen herausgezogen wird. Jetzt bin ich nur noch mit Ohrenschmerzen behaftet. Dießmal, mein geliebter Max, habe ich nichts zu schreiben, alles was ich sagen könnte wird der Vater und die Mutter viel besser als ich es vermocht, ausgedrückt haben. Aber Gott will ich bitten daß er Dir eine frohere Stimmung die Du so verdienst, geben möchte. Dein BriefDer Brief an Emma Richter, den Max auch in seinem Brief an Caroline Richter vom 24. Mai 1821 erwähnt, ist nicht überliefert. kostete mir viele Thränen. Könnte ich nur bei Dir sein und alles für Dich thuen. Ein andermal schreibe ich länger, diesmal glau vergieb und glaube an meine Liebe. Deineewig treue Emma.Würzburg den 23ten Mai 1822 Liebste, beste Mutter! Vorgestern erhielt ich schon wieder einen Brief von Dir. Habe tausend Dank für Dein oftes Schreiben. Du bist so gut und denkst mitten in Deinen Arbeiten so oft an mich, Du gutes liebes Mütterchen! Wenn ich nur wüßte, mit was ich Dich erfreuen könnte. Aus dem Brief der TanteNicht überliefert., sehe ich wie froh und heiter der gute Vater ist und Alle Dresdener sind. Ich hatte immer die Angst, es würde dem Vater auch diese Reise kein Vergnügen machen da er zu Hause an nichts mehr Freude zu haben schien. Gott sey Dank dafür. Ich bin jetzt so froh daß es Euch Allen so gut geht. Vor einigen Tagen bin ich mit Falks Elisabeth Charlotte Karoline Falk, ihre Tochter Rosalie sowie der ebenfalls bei Heine in Behandlung stehende Sohn Edmund Falk. , Auguste und allen übrigen Mädchen auf dem Wasser nach Heidingsfeld gefahren. Es war ein wunderschöner Tag und die Gegend am Main ist so reizend, daß ich mir vorstellte, wir führen in Heidelberg auf dem Nekar . Wir Mädchen setzten uns vorn auf das Schiffchen und sangen den ganzen Weg durch. Heute geht auch wieder ein Mädchen von hier fort die wir einige Stunden weit begleiten. Es ist jetzt so leer an Mädchen; denn außer Jettchen und Rosalie Falk, sind keine da, mit denen man umgehen könnte. Ich werde jetzt von zwei Männern manipulirt und habe eine doppelte Presse. Da es Jettchen auch so hat, so kann ich es eher aushalten. Wir singen, lesen, arbeiten, lachen und sprechen immer zusammen in unsern Betten. Es ist so heimlich und schön in unsern Zimmerchen. Daß wir uns ein Klavier gemiethet, habe ich, glaube ich, Dir schon geschrieben. Es ist zwar nicht sonderlich, doch dient es uns zur Freude und zum Nutzen. Das schöne Wetter hier hört garnicht auf. Wir haben schon ein paarmal Abends im Garten gegessen. Mein Frühstück besteht schon lange nicht mehr aus Warmbier, da es mir immer Kopfweh verursachte. Wir frühstücken mit Auguste recht guten Kaffee. Es geht jetzt viel frugaler zu wie sonst mit dem Essen. Außer der Zeit essen wir nichts als um 6 Uhr Abends. Ich sehne mich oft recht nach einem Baireuter Stük Kuchen, denn hier giebt es außer Mehlspeisen nichts Kuchenartiges. Wie schrecklich ist es daß, Emilie Kapp gestorben ist; ich traute kaum meinen Augen als ich die schreckliche Nachricht las. Die arme Mutter ist nun ganz ohne Kind! So viele sind seit meines Hierseins in Baireut gestorben, daß es ein recht trauriger Frühling ist. Wie geht es denn Fischers? Kommen sie jetzt öfter zur Emma? Grüße sie recht sehr von mir. An Ottos und Emanuels tausend Grüße. Wie werden dem guten Emanuel seine Kinderchen gewachsen sein! Ich werde sie kaum mehr erkennen können, wenn ich wieder zurück komme. Meiner guten Züpfe werde recht bald wieder schreiben. Diesmal muß ich meine Schulden Leztern abtragen. Wenn ich nur Eins von Euch hier hätte! Dies wird aber nicht sein können; denn der Vater wird bei seiner Zurückkunft nicht an eine zweite Würzburger Reise denken. Daß ich garnichts bei Euch mit helfen konnte, ist mir recht leid. Ich möchte gar zu gerne einmal wieder recht herumwirthschaften. Wenn ich zurückkomme, so werde ich aber meine jetzige Ruhe, zu Hause, durch rechtes Arbeiten, ersetzen. An Züpfe schicke ich einen Kuß und ich werde bald mit einem Brief und noch etwas erscheinen. Lebe recht wohl, gute liebe Mutter, und habe rechten Dank für Deine Liebe. Deine treueOdilie. Grüßt Ottos, was ich kenne.W. den 23 Julie1822 Innigstgeliebte Züpfe! Verzeih, daß ich so faul bin und Dir so selten schreibe, allein ich muß immer sehr eilen damit, da ich, wenn ich auf bin, im Garten gehen muß. Mache es indeß nicht so wie ich, und schreibe mir alle eure Neuigkeiten da Weldens jetzt wol fort sein werden. Jeder kleine Schwank intreßirt mich, und wenn er noch so dum ist. Spielst und singst Du recht? Unser schöner Flügel ist jetzt nun allein für Dich auf der Welt. Kannst Du noch immer keine Walzer spielen? Wie werden mich dann die tanzlustigen Leute entbehren. Manchen Abend hüpfen wir Alle hier mit unsern Wascheimer, nach einen Walzer herum, und sind recht vergnügt. Wenn du doch die Freude auch haben könntest, die wir immer bei unsern Aufsein haben. Ich freue mich täglich darauf. Es ist immer ein großer Feiertag für uns, wenn unsere Stube gefegt wird, da dürfen wir wegen der Nässe uns am Tag nicht legen und spatzieren dann im ganzen Haus herum. Gestern sahen wir einen großen Luftballon steigen und fallen. Er stieg etwas in die Höhe, blieb aber hängen und ein großes Loch machte allen Spaß ein Ende, denn alle Luft spatzirte heraus. Lebe wol und denke Deiner Dieze zuerst Bald mehr werde ich schreibenWürzburg den29ten Julie.1822 Geliebte Mutter! Habe recht herzlichen Dank für die Menge Sachen, die Du schon wieder geschickt. Du schickst mir mehr, als ich bedarf. Ich verursache Dir so viele Mühe und Sorge; das thut mir so leid. Die Emma schrieb mirNicht überliefert., daß Du gute Mutter, Dich am Fuß gestoßen hast. Ach Gott, wie dauerst Du mich. Wenn ich Dich doch pflegen könnte; wie gerne wollt ich Dir Alles zutragen, daß Du garnicht aufzustehn brauchtest. Du hast gewiß rechte Schmerzen. Ich bin doch jetzt zu gar nichts Nütze und kann Niemand helfen. Liebe gute Mutter, sage mir doch ob der Vater böse auf mich ist; leider mache ich immer so viele Fehler in meine Briefe. Allein sie geschehen nur aus Schnelligkeit, denn ich muß mich immer so eilen, da ich nur kurze Zeit auf sein darf. Dann habe ich so viele Gedanken in mir, daß ich oft manches geschrieben glaube, was ich noch im Kopfe habe. Ich kann jetzt garnicht froh sein, wenn ich mir denke, daß Eins von Euch böse auf mich ist. Der Vater denkt gewiß nicht an mich da er mir nicht schreibt. Ich kann es noch nicht verlangen denn ich bin noch so klein und weder Dir noch Verzeih gute Mutter daß ich so schreibe, allein es macht mich so traurig wenn ich Euch betrübt habe. Über Fannis Ankunft war ich außerordentlich erfreut. Sie kam am Morgen, wo wir noch lagen, herein. Ich warf Alles von mir, und konnte mich kaum fassen vor Freude. Sie ist so groß geworden, daß sie mir ganz anders vorkam. Ich habe sie so ausgefragt und weiß doch noch nicht genug. Den zweiten Tag kam sie Nachmittag wieder zu mir und erzählte mir von Euch und allen andern Menschen. Die arme Fr. v. Welden hatte so Katarrh von der Reise bekommen, daß sie ganz elend aussah; doch gestern, wo ich wieder dort war, sah sie wieder so schön wie sonst aus. Sie fragte mich wenig aus, da ihr wahrscheinlich Hr. Heine schon Alles gesagt hat. Mir komt es jetzt wie ein schöner Traum vor, daß ich die Fanni hier gesehen habe und mir ist so einsam und leer zu Muthe. Wir waren so froh zusammen. Der guten lieben Sübse, sage tausend Dank für den allerliebsten Kragen. Er freut mich ungemein da er so schön über die Maschine paßt und doch bedeckt. Ich kann mich nicht genug wundern daß sie so schön nähen kann. Gestern bin ich damit herumstolziert. Bald sollen auch Produckte meiner Kunst zu Euch gelangen. IchIn meinen letzten Brief vergaß ich zu schreiben, daß vor acht Tagen der Professor Schlichtegollgroll und seine Frau bei mir waren. Sie waren in Würzburg und besahen das Institut und kamen auch zu mir. Ich mußte so weinen, wenn ich sie ansah. Es wird zu spät zum mehrschreiben. Lebt recht wol, meine geliebten Ältern Jean Paul und Caroline Richter. , werde bald wieder ganz gesund, gutes Mütterchen. Gott erhalte Euch alle. Eure treue Odilie Viele Grüße an die gute einsame Luise WeldenWürzburg den21ten November 1822 Geliebte Mutter! Habe herzlichen Dank für Deinen lieben Brief, er machte mir, wie immer, die größte Freude. Meine Backe ist schlimmer geworden als ich dachte. Es ist eine ganze große Beule, die steinhart war und worüber ich immer Uberschläge machen mußte; ich durfte mich daher weder spannen noch manipuliren lassen. Das ist mir das allerärgerlichste. Da es immer schlimmer wurde, so ließ Auguste den Düruf kommen und jetzt geht es um vieles besser. Es ist jetzt offen und darf nur noch abgewartet werden; doch darf ich mich noch nicht einspannen. Auguste meinte nun, da ich dadurch so viel versäume, solltest Du mich lieber noch acht Tage später abholen. Rückwärts werde ich dadurch nicht gekommen, allein es ist doch besser als das Versäumte nachzuholen. Wenn Ihr es auch für besser findet, so will ich auch gerne noch entbehren so eine kurze Zeit entbehren, was ich so lange nicht hatte. Um desto größer ist die Freude. Ich möchte gerne recht zu Eurer Zufriedenheit zurückkehren, und wenn ich dann immer bei Euch geliebten ÄlternCaroline Richter und Jean Paul. sein kann, so kann ich mir kein glücklicheres Dasein vorstellen. Die neue Einrichtung die gemacht wird hat mich ganz entzückt. So schön hätte ich es mir nie vorstellen könnenVgl. die Beschreibung der Umbauarbeiten in Caroline Richters Brief vom 17. November 1822.. Gerade jetzt, wo mir die Freude immer näher liegt, vergeht die Zeit so langsam. Ich helfe jetzt der Auguste am Puppenputzen für Weihnachten. Das Weihnachtsfest wird hier recht schön sein, da so viele bescheert bekommen. Es sind eine menge Kinder hier, deren Bescheeren besonders viel Freude macht. Das erstemal in meinem Leben muß ich es ohne Euch feiern aber gewiß auch das letztemal. Hr. Heine zögert noch immer mit meinem Bett. Täglich bitte und erinnere ich ihm daran und jedesmal verspricht er es auf den nächsten Tag und doch dauert es so lange. Ich weiß gar kein Mittel mehr es zu erlangen. Da er noch so eine lange Zeit vor Augen sieht, so glaubt er keinen Grund zu haben, das Fortschicken zu beschleunigen. Das Papier habe ich gekauft. Das Mädchen aus Ulm will aber, wenn es der liebe Vater wünscht, dasselbe wieder von daher kommen lassen. Ich kann es dann selbst mit nach Hause bringen. Auguste läßt Euch herzlich grüßen. Gestern besuchte mich die Fr. v. Düruf die Dich auch aufs innigste grüßen läßt. an Ottos, Emanuels, Weldens, HeleneNicht ermittelt., Mathilde, tausend Grüße von mir. Meinem lieben guten Vater und meiner Sübse gebe ich tausend Küsse. Möchte Gott Euch Alle recht gesund und vergnügt erhalten, bis zur Wiederkehr Eurer treuen Odilie Der Maler Menna frug mich neulich, ob Du noch nichts von seinem Sohn geschrieben hättest, ich sollte Dich doch daran erinnern, liebes Mütterchen.Würzburg den 9ten Dezember 1822 Liebe faule Züpfe! Mit Recht verdienst Du diese Anrede. Wie lange ist es nicht schon daß ich Dir geschrieben, und, Du antwortest immer noch nicht. Eigent- soll lich sollte ich erst Deinen Brief erwarten, ehe ich ihm zuvorkomme, allein bei dieser Gelegenheit muß ich großmüthig sein. Du hast gewiß schon heimlich über mich gelacht, daß ich schon im August von einem Geschenk sprach, daß erst im Dezember anlangt, allein erst nach genauer Besichtigung desselben wirst du einsehen, daß es keine Kleinigkeit ist, die ich Dir verehre und daß du vielmehr über die Mühe erstaunst, die ich mir für Dich nicht verdrießen ließ. Es ist schon lange Dieses Schwälchen ist schon lange fertig gewesen allein es mußte erst auf die Vollendung andrer Sachen warten ehe es in Deine Hände kommen konnte. Mein Wunsch ist daß es Deinen Beifall erhält, liebe Züpfe. Es hat zwar einige Mängel, doch wirst Du sie über meine schwesterliche Liebe, übersehen. Ich möchte Dir gerne einige Neuigkeiten von hier erzählen, allein die einzige ist die, daß wir gestern bei einer Bekannte der Auguste, einer Apothekerin, die früher nahe bei Baireut wohnte, zum Kaffee waren. Sie wohnt auf in einer sehr lebhaften Straße und wir waren sehr vergnügt dort. Schreibe und erzähle mir doch recht bald und Alles was bei Euch und außer Euch vorgeht. Ich weiß nichts mehr zu schreiben als daß ich immerwährend Deine treue Diezo bleibe. Der lieben Mutter sage, daß die Wolle diesselbe ist und 1 fl 9 x kostet. Den 13ten Dezember. Gestern erhielt ich Deinen BriefNicht überliefert.. Er machte mir große Freude und ich würde ihn gerne gleich von Neuen beantworten wenn es nicht zu spät wäre. Nun verdienst Du nur halb meine Anrede die ich schon am Montag schrieb. Der guten Mutter danke recht sehr von mir und Augusten für den Uberrock. Auguste hatte eine erschreckliche Freude darüber.Würzburg den21ten October 1823. Geliebte Mutter! So eben erhalte ich Deinen BriefNicht überliefert. indem ich an Dich schreiben wollte. Die Reise ging sehr gut. Die FischerNicht ermittelt. ist so angenehm in ihrem Sprechen wie ich sie mir nicht denken konnte, und gegen mich ist sie sehr sorgsam. Vor Allen muß ich Dir nur Hr. Heines Urtheil sagen. Er findet mich leider etwas weniger gut als da ich fort gieng was mich sehr traurig macht. Noch immer kann er mein früheres kurzes Hiersein nicht vergessen das er mir immer vorwirftOdilie Richter hatte sich von März 1822 bis Januar 1823 einer Therapie wegen einer Rückradverkrümmung in der orthopädischen Heilanstalt des Johann Georg Heine unterzogen. Die Eltern hatten bereits ab Oktober 1822 darauf gedrängt, den Aufenthalt in Würzburg zu beenden, aber auf Anraten Heines einer Verlängerung bis ins neue Jahr hinein zugestimmt.. Er sagt meine Knochen wären damals noch nicht befestigt gewesen daher müßte es wol wieder zurückgehn. Ich bin hier auch garnicht so froh als ich mir dachte und habe mehr geweint als je. Wenn ich mir denke daß trotz dem fortwährenden Tragen der großen Maschine und meinem LiegenFür Odilie Richter waren zwei eigens angefertigte orthopädische Geräte und ein orthopädisches Bett für Bayreuth angeschafft worden, damit sie die Therapie zuhause forsetzen konnte. ich verloren hätte, so begreife ich nicht wie ich hier besser werden konnte. Vielleicht erlaubt der Vater daß ich Abends auch liegen darf. Uberhaupt muß ich mit neuen Eifer meine Kur fortsetzen. An meiner Maschine wird wenig verändert, daher komme ich zu meiner großen Freude, am Sonabend oder Sonntag wieder zu Euch, geliebte ÄlternCaroline Richter und Jean Paul.. Amalie FischerNicht ermittelt. bekommt eine Maschine, Kopfstange und Bett mit nach Hause. Hr. Heine läßt mich die paar Tage noch manipulirenManuelle Therapie., auch soll ich ein neuerfundnes Sturzbad brauchen. Es ist aber glaube ich dasselbe was Luise Welden bekommt. Mir ist hier Alles so neu und fremd, daß ich sehnlichst unsere Abreise herbei wünsche. Agnes und HänchenNicht ermittelt. sind zwar immer dieselben gegen mich, allein ich vermisse Jettchen dennoch sehr. Die neue GouvernanteNicht ermittelt. ist sehr liebenswürdig und gebildet aber für Hr. Heine zu sanft daher geht sie noch in dieser Woche weg. Alles klagt über seine Hefigkeit und Unbeständigkeit. Um keinen Preiß möchte ich länger hier bleiben. Schon die paar Tage dünken mir eine Ewigkeit und ich sehe was für einen Unterschied das Leben hier gegen das bei Euch ist. Gerne möchte ich meine Reise und meine Ankunft hier, beschreiben, aber ich kann den traurigen Gedanken meiner Verschlimmrung nicht aus dem Sinn bringen. Was der gute Vater mir aufgetragen hat, besorge ich mit Freuden so wie auch Deinen Wunsch die EinbeckNicht ermittelt. zu besuchen. Ich habe sie noch nicht gesehn da sie nicht mit am großen Tisch ißt – Lebt, wol theure ÄlternCaroline Richter und Jean Paul. und bleibet froh und gesund. Eure Odilie. An Emma und Richard viele Grüße. Letztern werde ich antworten auf seine sonderbaren VoraussetzungenNicht überliefert.. Sage Weldens nichts von dem was Hr. Heine gesagt auch nicht wie wenig es mir hier gefällt, aber viele Grüße.Baireuth, Freitag den 4ten Juni 1824. Kaum sind Sie fort, guter lieber Richard, setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach, und nicht blos als Umschlag des Häringschen Der Brief von Constantin Hering an seinen Freund Richard Otto Spazier ist nicht überliefert. , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran, Ihnen heute zu schreiben, um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen, und sie in Leipzig zu empfangen, am Montag kann der Brief bei Ihnen sein. Ich kann den Kutscher kaum erwarten, der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll; das mir sagt, wie Sie bis Hof gekommen. Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb; am Morgen kam Härings Brief Nicht überliefert. – und einer von Minona an die Mutter Nicht überliefert. . Der Far Tante Vielleicht ist Minna Uthe-Spazier gemeint. geht es Gottlob etwas besser, obgleich noch nicht gut. Die Mutter erbrach den Brief von Häring Nicht überliefert. , weil sie glaubte, etwas über die Tante darin zu finden. Sie vergeben das sehen! Aber welch ein ärgerlicher Zufall, daß Sie, lieber Richard, um die Freude gebracht werden, ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig zu haben, jetzt thut mir Ihre Abreise noch einmal so leid. Ich kann nicht mehr sagen, als Häring selber: es hat so sein sollen. Wenn er kommt, kriegt er etwas für Sie, aber nicht mehr als wir haben, das ist beinahe nichts. Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und OttoGeorg Christian oder Amöne Otto. einen schönen Spaziergang, nach der Saaß. Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns, wo Sie wol jetzt sein möchten. Ich freue mich immer, wenn ich daran denke, daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen, wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen. Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann, ich möchte immer etwas für Sie zu thun haben. Ihre Grüße bestt bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie, die mich über alles ausfrug. So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können, so wenig kann ich mir heute Ihr Her Hiergewesensein vorstellen, das mir wie ein Traum erscheint, und Ihr Gesicht, das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Theilen zusammen sucht, es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so, von denen ich nur einen dunkeln Umriß aber keine bestimmte Form habe. Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten, und als hätten wir unsere Zeit beßer verwenden und uns mehr aussprechen können. So ists allemal, wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie beßer zu genießen, und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen. In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit, später jene, und am Grabe unser ganzes Leben, das uns so viel hätte geben können, hätten wirs verstanden. Sein Sie nur recht froh bester Richard. Gott gebe, daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird, schreiben Sie mir ja, wenn und was PilgrimWohl Ludwig Pilgrim in Dresden. Ihnen antwortet. Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offnen Blüten da, über die sich der Vater sehr freut. In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen, ein Profeßor Grohmann aus Hamburg kommt heutediesen Nachmittag. Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie, daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma. Nachschrift Mögen Sie, lieber Richard, glücklich d. h. gesund angekommen sein! – Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus. Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt, so haben Sie die Güte, das Geld für mich auf ein Paar Posttage – auszulegen. Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai – ich verlange die bessere lindere Brille für das rechte Auge, die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten. Leben Sie wohl! Ihr kräftiger Todes Feind Gemeint ist wohl Spaziers Freund Constantin Hering. sei gegrüßt. JPF. Richter Wie viel Freude mit Ihnen, lieber Richard, fortgegangen ist, empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht. Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich garnicht an den Gedanken gewöhnen, Sie so lange nicht wiederzusehen. Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt. Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft, ist uns so leid wie Ihnen; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden. Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden, wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten. Sie haben nicht alle mitgenommen, die Sie brauchen; daher werden wir sie noch nachschicken. Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an, künftig will ich schon besser schreiben, wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe, aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen. Schreiben Sie recht bald und oft. Ihre Odilie.Meine liebste Emma! Habe Dank für Deinen Brief. Ich kann Dir doch einige Zeilen schreiben da mein Stückchen Papier langt! Bitte doch die gute Mutter auch recht, daß sie mich holen läßt. Durch den Zwang, den ich mir machen muß, nicht zu weinen, bin ich garnicht froh. Es freut micht recht, daß Du vergnügt bist. Mache nur daß die gute Mutter es auch ist. Sey so gut und schreibe den Brief an Fanni wieder ab, denn es ist so schlecht geschrieben und auch ein Schlitz darin. Lebe recht wohl. Ich hoffe Dich und die Mutter bald zu sehn. Odilie