Frankfurt am 14/41811. Theure geliebte Freundin! Länger vermag ichs nicht ohne Nachrichten von denen zu bleiben die ich so unendlich liebe und schätze wie Sie meine Beste, und Ihren guten Mann. Sie müßen eine Ahndung davon gehabt haben, wie oft und gerne meine Erinnerungen bey Ihrem Andenken weilten, wenn mich meine bisherige unglükseelige Laage mir die Freude nahm es Ihnen schriftlich mitzutheilen. Früher hielt ich mich mit unaussprechlicher Sehnsucht an die Hoffnung die Sie mir wechselseitig gaben, daß wir uns vielleicht bald wiedersehen würden, und ich verlebte köstliche Stunden in dieser für mich so tröstenden Erwartung. Doch es sollte nicht sein, und ich selbst war im Streit mit meinen Gefühlen die die freudigsten zwar waren wenn ich nun Sie meine so innigst geliebten Freunde! hier dachte, aber auch die ängstlichsten, weil ich fest glaubte, in Frankfurth könne man nicht glüklich seyn. Doch – hat ja die schützende, segnende Hand der Vorsehung sich sichtbarer, unendlicher verherrlicht, als in meinen verhängnißvollen Schiksaal? Nie kan ich mit schwachen Federzügen Ihnen Theuerste, sagen wie schwer mir 8 Monathe lang das Leben hier war, und wie schön, wie ruhig und klar mich jezt jeder Morgen begrüßt und jeder Abend mich friedlich zur Ruhe winkt. Ich mag es Sie nicht noch einmal durchleben lassen dieses vergangene Daseyn, und mir auch nicht, weil ich es bis auf die Erinnerung vertilgen muß um ganz formlos zu seyn; aber Ihnen nur einen Begrif davon zu geben wäre eine Betrachtung ich die ich schon oft machte, daß, wenn heute irgend ein muthiges Wesen z. B. N.Gemeint ist wohl Napoleon. mir die Wahl ließe, noch einmal die Zeit, von meiner Abreise von Bayreuth an bis Zeit wo mich mein guter OncleChristoph Albrecht Freiher von Seckendorff-Aberdar, der Bruder von Rosalies Mutter Juliane Ernestine Sophie von Voelderndorff und Waradein. zu sich nahm, zu durchleben – oder zu sterben. so würde ich mit Freuden den Tod wählen würde. – Ich spreche daher nur von jezt, weil ich weiß daß es Ihrem für mich liebend gesinnten Gemüthe Freude seyn wird mich glüklich zu wissen. Ich bin es ganz, so weit ich, getrennt von so Vielen dasdie meinem Herzen theuer und werth istsind, es seyn kan. Mein Onkel ist ein Mann von etwas über sechzig Jahre, von vieler Lebhaftigkeit, Herzensgüte, und der glüklichsten Heiterkeit. Er hat sehr viel Menschenkenntniß und ist durch sehr viele und interessante Reißen, so wie durch seine diplomatische Carriére selbst, mit dem Geist der Zeit so sehr fort gegangen, daß es ein wahres Vergnügen ist mit ihm zu leben. Was mir noch jeden Genuß erhöht, ist die Nähe einer sehr gebildeten, zartfühlenden, und mir sehr werthen Frau, die mit uns im Hause wohnt und immer mit uns ist. Es ist eine Frau von Deneken, deren Mann ein sehr guter Freund meines Onkels ist, und in Bremen angestellt ist. Sie hat ihr einziges Kind hier in einem InstitutNicht ermittelt. und lebt um ihm näher zu seyn hier. Denken Sie sich nun beste Richter ums zdrey fache, einige Menschen, die wir unsere Zeit abwechselnd mit Lesen, arbeiten, spatzieren gehen oder fahren, und den Umgang mit einigen wenigen, aber guten und interessanten Menschen zubringen; und Sie werden leicht begreifen wie wohl mir ist, nach allen Stürmen die ich auszuhalten hatte. Der milde Frühling den wir schon in seiner ganzen Herrlichkeit hier genießen, erfüllt mich mit einer innern stillen Seeligkeit, und wenn ich so an der Seite meines väterlichen Freundes, und der uns gleich theuren Freundin unter reich mit Blüthen überschutteten ObstAlleen den schönsten An- und Aussichten entgegen gehe, die Frankfurths reizende Laage so vielfach darbietet, denn bleibt mir nur eine Sehnsucht die ich voll Wonnegefühl ausspreche, wenn ich die zarten Düfte der grünenden Fluren einathme, die : O wärt Ihr alle bey mir, von denen ich ach durch so manche Berge und Thäler getrennt bin, und wüßte ich Euch alle so zufrieden und froh. Wie zerstörend hat ein ZeitRaum von nicht einmal einem Jahr auf meine gute Vaterstadt, auf alle die Meinigen gewirkt, die ich mir leider so vereinzelnd nach Ost und nach West setzen sah, und mit unnennbarer Wehmuth nun auch an der Möglichkeit verzweifeln muß, je wieder einmal in unserem glüklichen Verein auch nur in der Hoffnung zu schwelgen. Alles ist fort! nur meine gute arme leidende ThereseTherese, Rosalie von Voelderndorffs Schwester, die mit dem Bayreuther Justizamtmann Christian Friedrich Lentz verheiratet war., die mit ist zurük geblieben, und - so manche Thräne des schwesterlichen Mitgefühls weine ich ihr in einsamen Stunden. Sehen Sie sie zuweilen? Theure mir ewig geliebte Freundin! sprechen Sie mit allen herrlichen Empfindungen an denen mein leidendes Herz so oft eine tröstende Stütze fand, wenn es vergehen wollte - ihr Muth und Trost zu, und der Himmel wird es Ihnen lohnen. Noch nichts habe ich von Ihnen selbst, von meinem guten treuen Freund Ihren Gatten, und den lieben Kindern erfragt. Aber wie oft sprach ich von Ihnen, und mit süßer Freude, mit den höchsten Stolz konnte ich so manchmal, wenn ich mit Enthusiasmus nach Titans und Levana’s Verfasser gefragt werde, der ja in Bayreuth sich aufhielte, viel von ihm erzählen und seine Frau, und durfte sie meine Freunde nennen. Es herrscht hier im Ganzen wenig Kunstsinn und wahre Bildung, weil der Kaufmanns-Geist zu sehr dominirt um den Eingang zu gestatten, was doch gerade hier in größter Vollkommenheit gedeihen könnte; allein desto mehr in Einzelnen die man aufsuchen muß. Ich selbst erfreue mich des Vortheils, daß mein guter Onkel, nächst den Verbindungen die sein Posten nothwendig mit der so genannten beau mondeFrz.: vornehme Welt. ihn zu machen nöthigt, doch zu andren Zeiten sehr interessante Menschen sieht, und der Talent und Genie überall bemerkt, und herauszuheben sucht. So sehr nun dieß noch mehr mir die Hoffnung gäbe, daß wenn Sie meine theuren entfernten Freunde hier wären, wir uns gewiß recht oft sehen könnten, so bin ich doch, wenn ich ganz uneingennützig seyn will, überzeugt, daß es Ihnen nicht hier gefallen würde. Ich weiß nicht, es ist ein gewißes etwas in dem Ton, den Menschen, und allen Einrichtungen, das es vorzüglich den Fremden sehr verleitet, und ich finde eben vorzüglich in gesellschaftlichen und oeconomischen Verhältnissen einen kleineren Ort unendlich vorzuziehen. Wie unschätzbar wird Ihre wohlthuende Nähe der armen Dobenek bey ihren unendlichen VerlustCaroline von Dobenecks Ehemann, der Bayreuther Regierungsrat Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck war am 11. Dezember 1810 gestorben. gewesen seyn. Ich habe so viel und so oft daran gedacht. Grüßen Sie doch diese Dulderin, die ich um ihrer treuen Freundschaft für meine geliebte Mutter und uns alle, wo möglich noch höher schätze aufs aller herzlichste von mir. Könnte ich doch Zeit finden allen guten und edlen Freundinnen, deren herzliche Theilnahme an meinem frühern Leiden mir so oft Laabung war, schriftlich den unvergänglichen Dank meiner Seele schriftlich zu sagen. Sie geliebte Freundin sind die erste in dieser Reihe, und die Hoffnung vielleicht bald und viel von Ihren mir wohlbekannten lieben Zügen zu lesen macht mich heute noch ein mal so froh. –ErlenbachZürcher See den 28/101811. Meiner Sehnsucht etwas von Ihnen theure Freundin zu hören schließt sich dießmal noch die einer Sie innigst liebenden BekantenEmilie Harmes, die seit 1806 auf dem Landgut Mariahalden bei Erlenbach am Zürichsee lebte. an, die Sie wohl leicht aus meinem jetzigen Wohnorte errathen werden; Mein Schiksaal welches seit Jahren so wunderbar mich treibt und drängt aus einem Land aus einem Verhältniß in das andere, hat mich seit 4 Monathen in ein Land versezt nach welchem immer mein Sinn in unbekannter Ferne, so lebhaft stand. Im Monath July machte ich mit meinem Onkel und Cousine BenzelMarie Anne Sophie Therese von Bentzel Sternau, Tochter von Christoph Albrecht Freiherr von Seckendorff-Aberdar und seit 1805 Ehefrau von Christian Ernst Graf von Bentzel-Sternau. eine sehr schöne Reise über Heidelberg, Carlsruhe, Rastadt und den Schwarzwald nach Basel. In Freyburg hatte ich die Freude Ihre BraunWohl Henriette Braun, die Ehefrau des Karlsruher Postrats Alexander Braun. zu sehen welche noch immer so hübsch und liebenswürdig ist. Auch SyllyNicht ermittel. die wohl jezt verheyrathet seyn wird. Wir freuten uns unserer Landsmannschaft und sprachen viel von Bayreuth und gedachten Ihrer recht oft. Von Basel, diesem merkwürdigen Eingang zu den Bergen und Thäler Helvetiens reißten wir nach mehreren Tagen sogleich nach dem Bade welches meinen Reisegefährten verordnet war. Es liegt im Canton Argau und heißt Baden. Wie leid thut es mir daß ich nur so oberflächlich eine Reiseroute angeben kan weil ich sehr viel interessantes gesehen und bemerkt habe was meine ganze Seele erfüllt; allein keine Reise-Beschreibung soll dieser Brief werden sondern Sie sollen nur hören wie es geschah daß ich von den lieblichen Ufern unseres blaufluthenden Sees Ihnen zurufen kan wie sehr ich Sie Gute Theure liebe, und mit ungeduldigen Sehnen auf den Wiederhall harre, der mir die Töne Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft zurükbringen soll. – Nach geendigter Cur in Baden blieben wir mehrere Tage in Zürich und besuchten auch an einen schönen Nachmittag Ihre Freunde HarmesEmilie Harmes und ihr Mann August Ludwig Heinrich Harmes. auf ihren romantisch schönen Landsitze am SeeMariahalden bei Erlenbach am Zürichsee.. Mir fiel bey dem Anblik dieser Villa Ihr Ärger über die Ungenügsamkeit dieser Frau bey d u unserer Ermitage und Phantasie ein – und ich begriff wie ärmlich und beschränkt sie dem erscheinen müssen, dessen Phantasie an einer solchen Natur hängt. Mich ergriff es wunderbar an diesen lieblichen Ufern der spiegelnden Wasserfläche, im Angesichte der Alpenkette am jenseitigen Ufer, und den Purpur Glanz der Gletscher welche die sinkende Sonne gerade an diesem Abend so herrlich schön erleuchtete. Ich mußte weinen, und denken an Alle mit denen ich so gern diesen Anblik getheilt hätte. — Dieß wäre ein herrliches Asyl für den der alles verlohren hätte dachte ich bey mir selbst, wie viel fände er da wieder in Gott und seiner Schöpfung! Wir verließen Zürich wieder um die kleinen Cantons weiter zu bereisen. 14 Tage lang giengen meine Cousine und ich nebst einen erfahrnen Schweitzer über Berge und Thäler zu Fuß, während die andern fuhren, um alles was die Gegend und das Volk merkwürdig und anziehend hat desto ungestörter und näher zu betrachten. Unvergeßlich werden mir die Eindrüke dieser seltenen, unvergleichlichen Naturformen seyn, die auf den Gipfeln der Alpen, in den üppig grünenden Thälern und auf den dunkel wellenden Seen sich mir einprägten. Auf den Vierwaldstädter See, in Unterwalden vorzüglich, den Schauplatz so schöner Thaten der Vorzeit weilten wir mit hohen Genuß. Eine feyerlich süsse Begeisterung ergriff mich insbesondere als wir in Tells Kapelle landeten die einfach und edel zwischen schroffen unerreichbaren Felswänden der Zeit und der Zerstöhrung trotzt. Das herrlichste Wetter begünstigte unsere Wanderung und mit schweren Herzen rißen wir uns von diesem allem loß um nach Zurich und von da nach Deutschland zurük zu kehren und in der Erinnerung noch hohe Freude zu haben. Unser Weg gieng vor dem Garten der Harmes vorbey in welchen wir sie beschäftigt sahen, und nachdem wir ihr einen guten Morgen gesagt, nöthigte sie uns ein Stündchen bey ihr auszuruhn, während welcher sie, als ich so entzükt über die Gegend sprach mir wie im Scherz sagte: Bleiben Sie doch ein Weilchen bey uns, liebe Rosalie FrankfurthRosalie von Voelderndorff bei ihrem Onkel, der in Frankfurt badischer Gesandter beim Bundestag und am Hofe des Fürstprimas Karl Theodor von Dalberg war. ist nicht so weit von hier und wir wollen Sie sicher wieder hinbringen. Sie bat darauf recht angelegentlich meine Cousine, die Erlaubniß von meinen Onkel zu erbitten und nach einigen gehobenen Schwierigkeiten ward sie mir ertheilt. Seit 2 Monathen ist meine Reise Gesellschaft zurükgereißt und ich bin zurückgeblieben zwischen 2 Menschen die ich sehr, sehr schätze und liebe und die alles thun um mich froh und glüklich zu machen. Die Laage des Landguths unsere Beschäftigungen, kurz dieses Landleben in der Umgebung hat der stillen Freuden so viele, die mein Herz vergeblich in den steifen Fernen der Stadt sucht; und auch die Annäherung des Winters macht mir nicht bange. Nun genug von mir, da Sie geliebte Freundin nur einzig in diesen Briefe walten solten. Sie haben doch hoffentlich meinen lezten BriefNicht überliefert. erhalten? Ob Sie noch in Bayreuth sind? und wie es Ihnen und allen lieben Ihrigen geht, sehnt mich so sehr zu wissen. Wie oft sprechen wir von Ihnen; Meine mütterliche Freundin liebt Sie recht innig und trägt mir auf es Ihnen zu wiederhohlen, und sie zu fragen ob Sie denn ihren, gleich nach ihrer Ankunft in der Schweitz Ihnen geschriebenen BriefMöglicherweise ist der Brief an Jean Paul vom 24. November bis 24. Dezember 1804 gemeint. nicht erhalten hätten, weil sie immer so vergeblich Antwort gehofft ha tt b e. Auch Herr H. grüßt Sie beydeCaroline Richter und Jean Paul. recht freundschaftlich. Sind wohl Otto's noch in B? Ich höre immer von einen BriefNicht überliefert. sprechen den Herr H ihm schrieb im Frühjahr d. J. und worauf er auch keine Antwort erhielt. Haben Sie ein Stündchen sich errungen, etwa an einen Sontag Nachmittag, so opfern Sie es mir, wie so manches schöne das ich Ihnen raubte um es meinen Herzen zu geben. Was macht Ihr guter Man, mein treuer, lieber Freund? Ihre Kinder kurz alles was Ihnen angehört. Ich weiß so gar nichts mehr von B. und lebe doch noch so gern mit fort, dort wo mich das Leben rosig und trübe zugleich ansprach. Erst ganz kürzlich erfuhr ich den Verlußt den meine SchwesterWahrscheinlich Therese Lentz. an ihren herrlichen KnabenNicht ermittelt. erlitt. Es hat mich tief erschüttert und ich bitte Gott er möge trösten diese sanfte Dulderinn die so frühe schon so harte Prüfungen zu bestehen hat. Überhaupt wühlt der Zeiten Strom gewaltsam in unserer Familie. Keine frohe Nachricht enthält so leicht ein Brief aus der Ferne für mich. Deßwegen halte ich so fest an dem Sinn für jedes Guth einer frohen Gegenwart die Einfalt und Natur weiht zum reinsten Lebens Genuß. Die nun geendigte Weinlese war überaus geseegnet und der Jubel der von allen Bergen erschall, die Menge von Schiffen die Gottes Gabe den See entlang vorführten tönte recht melodisch meinem Ohr und erfreute mein Auge. Meine beyden lieben Hauß Genossen und ich wir machten uns auch den Spaß einen Bogengang allein zu wincen, wovon wir 10 Eimer Wein erndteten. Man gieng auch vorher mehr im Schatten der Trauben als der Blätter. Was uns oft sehr leid thut ist daß die Gesundheit der armen H. sehr gestört ist. Sie ist vorzüglich jezt sehr leidend und hat oft hypochondrische Zufalle. Wir lesen viel zusammen und überhaupt möchte ich nur immer im Stande seyn sie zu erheitern und ihr dadurch recht beweisen wie herzlich ich sie liebe und verehre. Wie gut und liebenswürdig Herr H sich gegen mich benimmt kan ich nicht beschreiben, und das Verhältniß zu diesen beyden Menschen ist eine schöne Erscheinung in meinen Leben. Nehmen Sie mit allen den Ihrigen einen treuen Schweitzer Gruß von Ihrer entfernten Freundin und erfüllen Sie Beste, Liebste wie immer die Bitte Ihrer RosalieMannheim d. 4t Jan1818. Schon längst hätte ich Ihnen theure Freundin! gesagt, wie innig mich Ihr lieber BriefNicht überliefert. erfreut hat; wie beglükend mir das Wiedersehen Ihres lieben Mannes warWährend Jean Pauls Aufenthalt in Heidelberg im Sommer 1817 besuchten Rosalie von Ungern-Sternberg und ihr Mann ihn in Heidelberg und luden ihn zu sich nach Mannheim ein. Jean Paul kam dieser Bitte vom 7. bis 9. August und vom 16. und 18. August 1817 nach., und wie Ihr Andenken ewig in mir leben wird; Aber Sie sind selbst eine zu gute Mutter und Haußfrau, als daß ich die tausend kleinen Störungen erwähnen dürfte die mich von meinen Schreibtisch entfernen, wenn ich eine solche seyn will. Wo soll ich anfangen und wo soll ich enden Ihnen die Lieblichkeit des Taufpathchens meines FreundesAm 16. August 1817 wurde Johann Paul Friedrich August von Ungern-Sternberg geboren, dessen Taufpate Jean Paul auf Bitten seiner Eltern wurde, vgl. Jean Pauls Brief an Caroline Richter vom 19. bis 21. August 1817. zu beschreiben. Könte ich Ihnen nur diesen kleinen Rafael zeigen, wie freundlich sein Gesicht und wie geistreich sein Auge. Ich glaube auch fest an den geistigen Einfluß den eine solche Gevatterschaft hat, denn auffallend ist seine Entwikelung. An seiner Wiege hole ich mir auch oft Trost, für den namenlosen Kummer den der Anblik meines armen MariechensOffenbar starb die Tochter noch im Kindesalter, in den Stammtafeln der Familie Ungern-Sternberg wird sie nicht aufgeführt, vgl. Ungern-Sternberg, S. 47. mir giebt. Mit 7 Monathen kam dies arme Wesen auf die Welt, und hat nun seit beynahe 2 Jahren keine gesunde Stunde. Es bedarf noch die Pflege eines Wochenkindes und ist in allen noch so, daß ich nicht denken mag was daraus wird. Es ist weiß wie Marmor, und schläft es, so lausche ich oft auf ihren Athemzug in der Angst daß es nicht mehr erwacht. Und so wie in diesen beyden Kindern mich Schmerz und Freude anblik t e n so war ununterbrochen der Gang meines wunderbaren Schiksals, seit Sie mich kennen, und ich Sie nicht mehr sah. Ach! wie oft sehnte ich mich nach einer mündlichen Mittheilung mit Ihnen geliebte Freundin! die mich noch heute wie damals anhören, und begreifen würde. Was ist ein Brief gegen die Sprache des Herzens zum Herzen, bey dem seeligen Wiedersehen. – Auch Ihre lieben Kinder möchte ich sehen; wie viel Trost und Freude wird Ihnen durch sie werden wenn sie in Ihrer Nähe sich entwickeln. Kämen sie doch alle in unsere Nähe daß ich Ihnen allen sagen könte wie lieb und theuer Sie mir sind. Was mich unendlich gefreut hat ist, daß Sternberg von Ihrem Manne erkannt und geliebt wird. Nicht ein jeder versteht ihn, und bey einem sehr wunden Gemüthe, das eine harte Vergangenheit ihm gab, theilt er sich auch Wenigen mit. Seit unserer Ehe sah ich ihn nie so heiter und seelig als die Zeit wo Ihr Mann bey uns war, den er schon immer so sehr liebte. Seine Bildung und Herzensgüte begründen mein häußliches Glük, und die guten Kinder die ich mir ganz angeeignetGemeint sind die Kinder aus Wilhelm von Ungern-Sternbergs erster Ehe mit Charlotte Freiin von Fürstenwärther, Lucia (Lilla) Ottilia und Karl Guido Ottomar Alfred., lohnen durch treue Anhänglichkeit das, was ich mit Liebe für sie that. Ich hörte vor kurzen mit großer Theilnahme das harte Schiksal das die gute Dobenek betroffen hatAm 16. November 1817 war Luise von Dobeneck, die Tochter von Friedrich Ludwig und Caroline von Dobeneck, sechzehnjährig gestorben.. Wie viel werden auch Sie dabey gelitten haben! Sagen Sie ihr ein Wort des innigsten Mitgefühls von mir, Liebe, Theure. Nun ist meine Schwester Lenz auch nicht mehr in Ihrer Nähe, wie meine gute Mutter mir schreibt, die sie kürzlich in ihrer Einsamkeit gesehen hat1817 zog die Familie Lentz nach Ansbach, wo Thereses Mann Christian Friedrich Lentz eine Stelle als Landrichter antrat.. Für Theresens Gesundheit und die Erziehung der Kinder ist mir dieser Wechsel lieb und beruhigend. Wenn ich nur einmal recht aufrichtig erfahren könte, ob der Husten der so abwechselnd immer bey ihr wiederkömmt, nicht noch bedenklich werden kan. Es ängstiget mich oft. Gern wäre ich längst schon einmal wieder in die Heimat gewandert – doch sollte es nicht seyn und wenn ichs recht lebhaft denke – ist es vielleicht besser so. Aber die frohe Hoffnung, Sie geliebte Freundin! mit Ihren herrlichen Mann, und den lieben Kindern, recht bald wieder zu sehen pflege ich treu im Herzen. Voß in Heidelberg und mehrere redliche Freunde daselbst bestärken mich darin, und ich bitte mit ihnen: kommt doch ja Ihr Guten! Bis dahin läuft mein Augustus so heißt unser Kleiner, weil Sternberg behauptet dieß sey Ihres Mannes eigentlicher Name.seinen lieben Pathen entgegen; denn schon jezt hält man ihn mit Mühe. Er giebt ein Händchen, und sieht alle Gegenstände mit seinen lieben blauen großen Augen so bestimmt an, und ist so voll Leben und Lust, daß wir Alle überglüklich sind. Erst seit vorigen Monath ist mein Mann von einer Reise nach Stuttgart und München zurük gekommen und arbeitet nun wieder fleißig. Hier enteilt die Zeit nur zu schnell unter 4 Kindern die so verschiedenartige Pflege bedürfen. Lilla, 11 Jahre alt, ist ein liebes freundliches Wesen mit viel Phantasie ohne bedeutende Verstandeskräfte; Karl, 8 Jahr alt, ein schöner, lieblicher Knabe, voll Geist und Leben – würde bald ein kleiner Haus Tirann und die ältere Schwester zur Sklavin machen wenn mann nicht ins Mittel träte. Beyde sind sehr schwer zu erziehen, da Lilla von Natur verschlossen ist, und Karl gar leicht durch sehr viel Liebenswürdigkeit besticht. Sie sind immer um uns, freuen sich der jungen GeschwisterJohann Paul Friedrich August und Marie von Ungern-Sternberg. und werden gewiß zu unseren Trost heran reifen. Es ist ein großes Unternehmen, zweyte Mutter zu werden! und wird nur dann leichter wenn mann selbst Mutter wird weil mann dann erst fühlt was diese Armen verlorn Ich kan Ihnen nicht genug herzliches auftragen Ihren Mann von uns, VincentisDer Mannheimer Stadtkommandant Franz Jacob August von Vincenti und seine Frau Maria Elisabeth, die Jean Paul während seines Besuchs in Mannheim im August 1817 kennengelernt hatte. die durch die Stammbuchblätter fast berühmt waren und innig danken. Alle Freunde Ihres Mannes grüßen auch Sie und wollen Ihnen im voraus empfohlen seyn. Möchten Sie mir doch bald – recht bald wieder ein liebes Wort sagen; mein leztes liebstes bleibt daß ich unverändert binIhreRosalie v. U. St. geendigt d. 18t Jan.