Liebster Freund Ich habe mich den ganzen Sommer über so wenig um die HandlungDie Verlagsbuchhandlung Voß & Comp., die der Verleger Georg Voß gemeinsam mit dem Buchhändler Christian Gottlieb Rabenhorst von 1794 bis 1803 führte. bekümmert, daß die Verabredung mit Herrn Schulze über das Marionetten TheaterVielleicht hatte Schulze dabei schon sein 1803 allerdings nicht bei Voß, sondern bei Arnold in Pirna erschienenes Marionettentheater "Die Kuhpocken, oder der Ehrenschnurrbart. Ein Marionettenspiel mit lebendigen Figuren" im Sinn, dass er unter dem Pseudonym Leberecht Lustig drucken ließ., welche eigentlich durch Spazier zwischen Voß u Schulze zu Stande gekommen ist, mir nicht eher bekannt wurde als wie Schulze hier in Leipzig warSchulze hielt sich den Sommer über in Leipzig auf und zog zu Beginn des Herbstes 1802 nach Dresden, vgl. Neuer Nekrolog der Deutschen, Bd. 27 (1849), Weimar 1951, S. 710., und darüber mit Voß sprach. Es ist mir vielleicht unangenehmer wie Ihnen, daß eine Idee, die zuerst in uns Beiden lebendig wurde, und von der ich Voß nur obenhin sagte, von ihm an einen andern übertragen worden ist, der – so wenig ich auch an seinen Talenten zweifle – doch vielleicht nicht daßelbe darunter versteht, was wir damahls wollten. Da ich keinen Antheil an der Voßischen Handlung habe, und überdieß Willens bin, auf künftiges Jahr, daß unter uns bestehende Verhältniß ganz aufzuheben, so habe ich bey diesen Afairen nur eine Rath gebende, aber nicht entscheidende Stimme, welches ich gern allen meinen Freunden sagen möchte, die vielleicht das, was Voß druckt, für das halten, was mir gefällt. Sie sehen also liebster Tieck, daß ich an der Verabredung mit Schulzen keinen Antheil habe, und Schulze wird Ihnen daßelbe bestätigen, wenn Sie ihn darüber befragen. Ihr Musenalmanach hat mir einige herrliche Stunden gegeben, Ihr Gedicht SanftmuthVgl. "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 258-261. scheint mir das vollendetste, und das Sonet von Fr. Schlegel "wir können nicht heraus aus unserm Leibe, und Einer kann das kleine Loch nur treffen"Vgl. das Sonett "Das Ideal" im "Musen-Almanach für das Jahr 1802", S. 108. In späteren Ausgaben lauten die Verse: "Wir können nicht heraus aus unserm Leibe, | An Allen wird der Kenner etwas missen | Und keiner kann den kleinen Punkt nur treffen." ("Friedrich Schlegels Gedichte", Berlin: Hitzig 1809, S. 253) ist das tollste. Ich wollte dieser Brief wäre nicht an Sie damit ich desto freyer davon Sprechen könnte, wie lieb ich alles habe was von Ihnen kommt. Ihre Gedichte sind alle Melodien einer reinen edeln und stillen Seele, die nicht so wohl gespielt werden als selbst spielen, fromme Töne aus einem frommen Gemüthe. Daher verdrießt es mich, wenn ich sehe, daß Sie von andern nachgeahmt werden, die sich ein dichterisches heiliges Gemüth anraisonniren wollen. Nicht jedes O! und ach! ist ein Gebet, und wenn man spricht wie ein Kind, ist man deshalb noch nicht kindlich. Sie sehen ich bin offen, aber ich bin es gegen Sie und damit bin ich ruhig. Erlauben Sie mir wegen Ihres Octavianus mit einigen hiesigen Buchhändlern zu sprechenTiecks "Kaiser Octavianus" erschien erst 1804 bei Frommann in Jena., denn bei Voß ist eben eine breite Mathematik für den LandmannNicht ermittelt. angekommen, die das kleine Plätzchen, daß allenfalls zur Ostermeße noch übrig geblieben wäre, ganz besetzt hat. Ich will mir aber – wenn Sie noch keinen Verleger haben sollten – mir Mühe geben es Ihren Wünschen gemäß unterzubringen, denn und zwar, außer dem Wunsch Ihnen gefällig zu seyn, aus dem Intereße ein Manuscript von Ihnen zu erhalten und es im Kreis meiner Freunde zu lesen. Ich bin Ihrer Meinung, daß die Streitereien mit MerkelDie publizistische Fehde zwischen Karl Spazier und Garlieb Merkel, die in der "Zeitung für die elegante Welt", Merkels "Briefen an ein Frauenzimmer über die neuesten Produkte der schönen Literatur in Teutschland" und ab 1803 im "Freimüthigen" ausgetragen wurde, endete erst mit Karl Spaziers Tod 1805. Vgl. Garlieb Merkel: "Skizzen aus meinem Erinnerungsbuche", Neue Ausgabe, Bd. 3, Riga, Dorpat 1824, S. 368-370: "Mehr Aufsehen […] hat mein Streit mit Spazier erregt, der bis zum Tode dieses nicht bedeutenden, aber gebildeten Kopfes dauerte. Ich hatte den Anfang seiner Zeitung für die elegante Welt mit grosser Theilnahme dafür angezeigt. Kaum hatte sie indess ein halbes Jahr gedauert, als sie in einem empörenden Tone eine Menge Sachen auftischte, welche die höchste Missbilligung verdienten und erregten. Jetzt gab ich in meinem 38sten Briefe eine rügende Durchsicht ihres Inhalts […]. Gern gesteh' ich, der Ton, in welchem ich hier sprach, war stark: aber ich glaube, der Anlass rechtfertigt ihn. Spazier antwortete noch platter als Falk. Der Streit hatte begonnen […], und dauerte leider mit immer wachsender Erbitterung bis zum Tode Spaziers." Der erwähnte 38. Brief mit der Durchsicht der "Zeitung für die elegante Welt" findet sich in: "Briefe an ein Frauenzimmer", Bd. 3, Berlin 1801, S. 601-616. überflüßig sind, aber es ist ganz Spaziers Sache, und ich habe an der Zeitung weder direct noch indirect nicht den mindesten Antheil. Wenn man diesem Menschen einen Kampf anbietet, so thut man ihm einen großen Gefallen, denn er lebt von seiner Gallenblase. Kommen Sie bald nach Leipzig, damit ich Ihnen in meiner Wohnung bei einem Glase alten Rheinwein sagen kann, daß ich Sie hochschätze und liebe. Meine Frau grüßt Sie, und erwünscht auch, daß Sie bald zu uns kommen möchten, aber Ihre Frau müßen Sie mitbringen. Wo bleibt denn Ihr poetisches JournalTiecks "Poetisches Journal" wurde nach Erscheinen des 2. Stücks des Jahrgangs 1800 eingestellt.? Hat Schillers Jungfrau nicht Ihre Meinung über Schiller geändert?Schillers "Jungfrau von Orleans" war am 11. September 1801 in Leipzig uraufgeführt worden, der Druck erschien am 12. Oktober 1801. Was sagen Sie zu den EumenidenVgl. Erläuterung zu 4. Abt., Bd. IV, Nr. 182, S. 245,10.? doch ich frage soviel untereinander, und Sie werden nicht Lust haben meine Fragen zu beantworten. Leben Sie wohl, und bleiben Sie mein Freund. IhrA. MahlmannLeipzig, d. 9ten Jan. 1803. Ihr langes Stillschweigen mein werther Freund setzt mich in nicht geringe Verlegenheit. Kann ich noch auf die Erfüllung Ihres mir in Dresden gethanen Versprechens rechnen? Wird das projectirte Marionetten Theater noch auf Ostern fertig werden?Wie aus Mahlmanns Brief vom Herbst 1802 hervorgeht, war die Idee der Abfassung eines Marionettentheaterstücks durch Tieck von Karl Spazier und Georg Voß okkupiert worden, die mit Friedrich August Schulze alias Friedrich Laun eine ähnliche Absprache trafen. Wenn Sie sich in meine Lage versetzen so werden Sie finden, daß mir diese Ungewißheit in mehreren Rücksichten beträchtlich schadet. Das Papier ist gedruckt: Meine Dispositionen zur Ostermeße sind im Vertrauen auf die Erfüllung Ihres Versprechens eingerichtet, und ich habe, weil ich das Geld dazu bestimmt habe, manchen andern Plan von mir weisen müßen, um mich am Ende nicht in Geld-Verlegenheiten zu setzen. Verkennen Sie mich nicht mein werther Freund, ich will Sie weder mahnen noch drücken, nur Gewißheit nur d e a s Man Wort eines Mannes verlange ich von Ihnen. Können oder wollen Sie es nicht zu Ostern liefern, ist Ihnen die Lust dazu ganz u gar vergangen, haben Sie etwas anders vor, das Sie gern an die Stelle setzen möchten, so schreiben Sie mir nur darüber. Ich mache dann andre Dispositionen. Ich schmeichle mir, daß Sie mich wenigstens in so weit achten, daß Sie mich nicht mit Versprechungen zum Besten haben werden, und verlaße mich daher auf das Wort, daß Sie mir in der Beantwortung dieses BriefsEine Antwort ist nicht überliefert. geben werden. Von Fr. Schlegel habe ich kürzlich wieder Briefe erhalten, er schreibt mir ich würde wohl sein Journal EuropaGemeint ist der erste Band der Zeitschrift, der im Februar 1803 mit erheblicher Verzögerung bei Wilmans in Frankfurt erschien. schon in Händen haben. Noch habe ich es nicht gesehen. Man sagt, er habe Aussichten auf dem linken Rheinufer als Professor angestellt zu werden. Es würde mich sehr freuen, wenn diese Reise nach Paris sein Glück befördern sollte.Schlegel hielt bereits in Paris den Brüdern Sulpiz und Melchior Boisserée Privatvorlesungen über die Geschichte der europäischen Literatur und der griechischen Philosophie; nach seiner seiner Heirat mit Dorothea Brendel Mendelssohn, geschiedene Veit am 6. April 1804 zog er Ende April 1804 nach Köln, wo er die Vorlesungen ("Entwicklung der Philosophie in zwölf Büchern" und "Geschichte der europäischen Literatur") fortsetzte. Leben Sie wohl mein werther Freund empfehlen Sie mich Ihrer Frau Gemahlin und haben Sie die Güte mir baldigst und recht offen über unsre Angelegenheiten zu schreiben. Meine Frau empfiehlt sich.Ihr ergebenster A. Mahlmann.Leipzig den 23ten Jan. 1804. Ich schicke Ihnen hier, mein werther Freund, ein kleines komisches EposIn dem ersten und einzigen Band des Magazins "Die Maske" erschien 1803 Mahlmanns Lustspiel "Simon Lämmchen oder Hanswursts Familie", in dessen vierten Akt in einem Spiel im Spiel die antikisierenden Chöre von Schillers "Braut von Messina" parodiert werden., dem ich Ihren Beyfall wünsche, um die Sünde es in die Welt gesetzt zu haben, leichter tragen zu können. Sollten Sie vielleicht unwillig darüber werden, daß ich den halsbrechenden Versuch, das griechische Drama in antiker Form, mit überall durchschillernder Modernität, Araber einzuführen, lächerlich gemacht habe, so beschwöre ich Sie vergeben Sie mir um des alten heiligen Sophokles Willen, deßen Entweihung eine Züchtigung verdient! Oder können Sie es gelaßen ansehen, daß der alte Oedipus, der das Räthsel der Sphinx lößte, und sich selbst ein unauflößliches Räthsel blieb, in eine Madam N. N. zu Meßina verwandelt wird, die Ihren Herrn Sohn nach Loretto schicken will, damit ihm seine Sünden auf Christ-katholischer Manier vergeben werden? Anspielung auf Schillers "Braut von Messina", die 1803 erschien und am 19. März 1803 in Weimar Premiere hatte. Die Übertragung der griechischen Theaterform mit antikem Chor auf ein christliches Thema kam bei Publikum und Kritik nicht gut an. Doch genug. Sie würden mich erfreuen, wenn Sie mir Ihre aufrichtige Meinung darüber schreiben wollten. Für die herzliche und gütige Aufnahme, die ich bey Ihnen in Weimar fand, meinen innigsten Dank! Daß die Notizen, die Sie mir über die Neue Lit. Zeit Die "Allgemeine Literaturzeitung", deren Erscheinungsort 1803 von Jena nach Halle verlegt wurde. gaben nicht auf unfruchtbares Land gefallen sind, hat Ihnen mein Aufsatz in der ZeitungNicht ermittelt. bewiesen. Meine Achtung für Göthe wächst in dem Maase meiner Erkenntniß, und schon der Gedanke unter seinen prüfenden Augen zu arbeiten, muß das, auserdem mühseelige, Rezensiren zu einer ehrenvollen und belohnenden Arbeit machen. — Welche seltne Erscheinung unter den Deutschen ist aber der Kotzebue! So rastlos zu arbeiten, um den Kreis der Verachtung weiter und immer weiter auszudehnen? – Leben Sie wohl mein liebster Freund, herzliche Grüße an Ihr liebes sanftes Weibchen von mir und meiner Frau. Johannes Müller besucht Sie ja in Weimar Vgl. Goethes Brief an Johannes von Müller vom 22. Januar 1804, in dem er ihn willkommen heißt (vgl. Albert Leitzmann, Goethes Beziehungen zu Johannes von Müller, in: Historische Zeitschrift 152 (1935), S. 496f.). Müller blieb 14 Tage in Weimar. Er soll hier gewesen seyn. Leider habe ich ihn nicht gesehn! Ich grüße Sie nochmals und empfehle mich Ihrer Freundschaft A. MahlmannLeipzig d. 19.ten Aug. 04. Herzlichen Dank mein liebster Falk für Ihren lieben freundschaftlichen BriefNicht überliefert.. Auch ich habe mich die Zeit daher, an denselben Uebel, woran Sie leiden, ganz verdamt schlecht befunden, aber eine Reise ins Schandauer Bad hat Wunderdinge an mir gethan, und die ganze Last die mir mit Centner-Gewichten auf Leib und Seele lag, weggehoben. Ich rathe Ihnen daßelbe. Ihre Diät taugt nichts. Debauchiren Sie ordentlich, und kuriren Sie sich ordentlich; das wird Ihnen wohl thun. Der berühmte Geisselbrecht hat mir Ihren BriefNicht überliefert. durch die Post geschickt und wird in einigen Wochen selbst kommen. Ich glaube wohl, daß er die Erlaubniß während der Meße hier zu spielen, ohne Schwierigkeit erhalten wird, und ich freue mich Ihre verfolgte gerüßelte Prinzeßinn, die ihren Eintritt in die Welt, nicht ehrenvoller machen konnte, nun bald zu sehen. Das ist brav, daß Sie wieder auf dem Kampfplatze erscheinen wollen, denn die Gemeinheit ist im Begriff ihre Siegesfahnen auszustechen, und ihr Großadmiral Herr Merkel, fangt an sich unter die Leute zu rechen. – Laßen Sie mich bald Ihre Plane wißen, ich nehme vielen Theil daran, und werde mitwirken so gut ich vermag. Wie gern käme ich mit meiner Frau zu Ihnen und der Ihrigen, aber meine Badereise hat mir so viel Zeit weggenommen, daß ich jetzt nicht fortkomme. Gebe nur der Himmel diesen Winter über guten Muth und ein friedliches Herz, da soll schon was fertig werden, das frey den Leuten unter die Augen treten kann. – Aber Freund wo bleibt denn Ihr Versprechen meinen Herodes und die Maske in der Lit. Zeitung anzuzeigenIn den Intelligenzblättern der Jenaischen Allgemeinen Literatur-Zeitung Nr. 15 und Nr. 19 (1804), Sp. 118 f. und 149 f. wurde zwar "Die Maske" als ein Werk vom"Verfasser des Herodes" angezeigt, eine Rezension erschien aber nicht.? Oder ist das noch immer vor der Tagswerdung? Ich habe seit einem halben Jahre keine gelehrten Zeitungen gelesen und ich finde, man kann sich auch dabey recht wohl befinden. Was sagen Sie denn zu Tieks Octavian? Es ist doch entsetzlich viel Reimerei in dem Dinge! Die Schlegels scheinen für Deutschland verloren zu seyn1804 hielten sich Friedrich und Dorothea Schlegel in Paris auf, während August Wilhelm Schlegel mit Germaine de Staël nach Coppet zog., und das ist doch schade. Unser Kotzebue ist wie ich höre ernstlich Willens die Theater in sogenannte Hungersnoth zu versetzen und nichts mehr für sie zu schreiben; wenn ich glaubte, Kotzebue könne etwas ernstlich wollen, so würde ich ihn dafür seegnen! Auf das Produkt des Flüchling nach Paris haben Sie mich erst aufmerksam gemacht. Es rührt wahrscheinlich von einem armen Teufel her, der mit einem Honorar ohne Ehre zufrieden gewesen ist, und zu solchen Dingen kann man weiter nichts sagen als: geseegnete Mahlzeit! Wie gehts in Weimar? Ist Göthe gesund? Gott erhalte dieses große Herz noch lange, nach seinem Tode werden wir alle wie verwaist seyn! – Bötticher habe ich in Dresden nicht besuchen können, weil ich nur durchreiste, er soll aber, wie ich höre, nicht sonderlich hofiert seyn. Ich für mein Theil, gefalle mir in diesem Kantianismuslicht auch nicht, und ich würde den Tag seegnen, der mich von Leipzig zu irgendeiner Bestimmung die mir noch Zeit u Freiheit übrig ließ, abrufte, und in die Nähe beßerer Menschen brächte. Leben Sie wohl mein liebster Falk, herzliche Grüße an die liebenswürdige kleine Frau von mir und meinem Schatze. Laßen Sie bald wieder von sich hören. Herzlich Ihr Mahlmannden 14. 7br. 1804.Leipzig Ich habe Alles für die arme Geiselbrecht versucht, mein liebster Falk, ich habe ihr einen BriefNicht überliefert. an den Burgermeister Einert aufgesetzt, den ich durch den braven Haugk, den Schwiegersohn des Burgemeisters, ihm mit einer Empfehlung übergeben lies. Alles vergeblich! Die Antwort war, es könne nicht erlaubt werden, aus Gründen, die man mir bey Gelegenheit mündlich sagen wolle. Sie sehen daraus daß ich auch mir selbst einen refus gehohlt habe, welches doch Alles ist, was man der Marionette zu Liebe thun kann. Die Gründe habe ich zwar noch nicht erfahren, sie sind mir aber sehr klar. Burgermeister Einert ist ein sehr liberaler Mann und würde es gern erlauben, aber die hiesigen Schauspieler, sind privilegirte Hofschauspieler, sie sind dagegen eingekommen, sie sehen ihr Privilegium beeinträchtigt, sie berufen sich auf den Zeitungs Weimarischer Spiel, was soll der Burgermeister thun? Erlaubt er dem Geiselbrecht herzukommen, so stiften die Schauspieler Lärm an. Es kömt zu excessen. Es ergiebt sich, daß der hiesige Prozeßrat gewarnt worden ist, von den Weimarischen Geschichten unterrichtet ward, und dann kann es von oben herab – geben. Dies ist der . Hofrath Einert kann nicht vorbei. Aber die Komödianten! der Herr Opitz und Consorten, und der katholischedieses einzige unterstrichene Wort klingt jedem, der die von Dresden kennt, die Rache auf.Entrepreneur, Seconda, dieser sentimentale Kotzebues Trödelmann, die sind allein daran Schuld, sie sollen büßen! Laßen Sie uns aufladen, was uns Gott gegeben hat! Ich erwarte bald von Ihnen etwas zu lesen, daß die Herren zur Reue bringt für ihre Marionettenverfolgung. Die Armseeligen! – Um das Malheur für den armen Geißelbrecht vollzumachen ist ihm auch abgeschlagen worden, auf dem einzigen nahgelegnen Dorfe zu spielen; wo er noch spielen konnte. Ich habe Der arme Teufel dauert mich unendlich. – Was ich Ihnen über die Ursachen der Verweigerung von seiten des Magistrats geschrieben habe, bleibt natürlich unter uns. Ich mag überhaupt nicht wißen laßen, daß ich mich bey der Geschichte immiscirt habe, um desto freier handeln zu können. Leben Sie wohl liebster Falk. Schreiben Sie mir recht bald wieder. Meine Frau und ich grüßen Sie und die Ihrige herzlich IhrMahlmannIch hoffe mein liebster Falk, Sie haben aus dem Tone und Style der Anzeige Ihrer kleinen Satyren Falks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen" wurde in der ZeW, Nr. 133 vom 6. November 1804, Sp. 1061f. in durchaus zwiespältiger Weise besprochen. , für deren Uebersendung sich meine Ernestine schönstens bedanken läßt, gesehen, daß sie nicht von mir war. Sie war Spazier, ich glaube von Herrn Schütze Wohl der Schriftsteller Stephan Schütze aus Weimar. zugeschickt worden, und ich erfuhr nicht eher davon, bis ich sie las. Es war mir insofern unangenehm, als es mir die Gelegenheit benahm zuerst dieses Bändchen, welches mir sehr gefällt, anzuzeigen. Ihre Prinzeßin mit dem Schweinerüßel, verdient eine ehrevollere Erwähnung, als in diesem Paar Zeilen geschehen ist Der Rezensent wies darauf hin, dass Falk sich in einem "Schweinehirten so kindlich-erhaben (d. I. naiv) […] offenbart. Wie? in einem Schweinehirten? – Allerdings. Dieser tritt in der weltberühmten Prinzeß mit dem Schweinerüssel, einem Puppenspiele, auf. Das sind nun freilich Wörter, die in der platten Mobilienpoesie unerhört sind. Aber – grade mit dem Schweinerüssel wird Ihnen die Prinzeß erst recht gefallen; denn da ist sie auf einmal so rein Gefühlvoll, daß sie sich mit der lieben schönen Natur aufs innigste vereinigen möchte". (ZeW, Nr. 133 vom 6. November 1804, Sp. 1062). , und Sie werden diese nächstens finden. Merkels gröbliche Gemeinheit, welche in der Gestalt eines gewißen Herrn Reinhardt herumspukt, hat sich an Ihrem Kinde versündigt Vgl. Karl Heinrich Leopold Reinhardts vernichtende Rezension der "Neuesten Sammlung kleiner Satiren" im "Freimüthigen" Nr. 216 vom 29. Oktober 1804, S. 341f. , aber ich glaube man muß jedem gratuliren, wer in diesem nichtswürdigen Blatte angegriffen wird. – Mit der Idee eines Marionettentheaters treffen wir beyde zusammen. Ich habe schon ein paar Stücke fertig, und bin Willens unter dem Titel, komisches Theater ein Bändchen zu Ostern ausgehen zu laßen Mahlmanns Sammlung seiner Marionettenstücke erschien 1806 bei Georg Voß unter dem Titel: "Marionetten-Theater oder Sammlung lustiger und kurzweiliger Actionen für kleine und große Puppen". . Ich würde, wie Sie an die Verbeßerung unsrer Theater durch die Marionetten glauben, wenn wir nur Marionetten hätten. Die wenigen Banden, die in Deutschland herumziehen, kommen selten in große Städte, wo doch allein von ihnen Wirkung zu erwarten wäre. Wenn Ihnen an einem Beitrag von mir zu Ihrem Marionettentheater gelegen ist, so verspreche ich Ihnen einen. Die Idee eines solchen Almanachs ist herrlich Der Brief Falks, in dem er die Idee äußert, ist nicht überliefert. , und wird unter Ihrer Ausführung, gewiß etwas Vortrefliches werden. – Wo ist denn der verfolgte Geiselbrecht jetzt? Hat der hiesige Bürgermeister Ihnen und Ihren Brief beant wortet? Wird Geiselbrecht nicht versuchen auf künftige Ostern hieher zu kommen? Beantworten Sie mir doch diese Fragen bey Gelegenheit. Was sagen Sie zu Richters Vorschule der Aesthetik? Ich habe lange nicht, so etwas Tiefes u Vortrefliches gelesen. Sonst sieht es in unsrer Literatur recht nüchtern und herbstlich aus. Auf Kommendes Jahr erscheinen wieder mehrere neue Zeitungen. O Himmels und die jetzigen sind schon so schlecht! Doch ihr Herren in Weimar bekümmert euch wenig darum. Ihr habt jetzt ein Fest nach dem andern und euch hängt der Himmel voll Geigen! Adieu mein liebster Falk. Empfehlen Sie mich Ihrer liebenswürdigen Frau, und bleiben Sie mein Freund Ihr ergebensterMahlmann Leipzigden 6 ten Decbr.1804.Leipzig d. 12ten Jan 5. Liebster Freund Mein Schwager Spazier ist seit 8 Tagen gefährlich krank. Wir zittern für sein Leben.Karl Spazier starb am 19. Januar 1805. Ich habe mich sogleich der Redaction dieserder Zeitung während seiner Krankheit ueberunterschriebenzogen, und ich bitte Sie in seinen und seiner Familie Nahmen, durch geistvolle Beiträge das Institut zu unterstützen. Diese Krankheit möchte sonst, da sie gerade mit Eintritt eines neuen Jahres beginnt, für ihn die nachtheiligsten Folgen haben. Ich kenne Ihr Herz liebster Falk und setzte also weiter nichts zu meiner Bitte hinzu als die Versicherung meiner Achtung u Freundschaft Ihr Mahlmann Meine Frau, u die arme Spazier grüßen Sie und die IhrigenHerrn Geh. Kriegsrath MüchlerWohlgeboren Leipzig d. 12ten Febr. 180 5 . Meine Schwägerin Spazier liegt am Scharlachfieber krank, ich beantworte daher Ihren gütigen Brief an SieNicht überliefert. Es ist gegründet daß der Herr Prof. Tillich von Spazier den Tag vor seinem TodeKarl Spazier war am 19. Januar 1805 gestorben. den Auftrag erhielt an Merkel zu schreiben und ihm zu sagen, er scheide versöhnt mit allen seinen Feinden von der Welt. Tillich hat diesen Auftrag vollzogen und ich hoffe Merkel verkennt nicht, wie edel dieser Zug von Spazier war; war eine Zeit wo Merkel ein guter Mensch und mein Freund war, sollte diese Zeit verschwunden zu seyn, ohne eine Spur hinter sich gelaßen zu haben? Sobald die arme Spazier wieder hergestellt ist, werden wir in der Durchsicht der Papiere fortfahren, und dann wird es möglich seyn Ihnen über das Verlangte nähere Auskunft zu geben. Ich sage Ihnen für die übersandten Gedichte meinen herzlichsten Dank und ersuche Sie die Zeitung"Die "Zeitung für die elegante Welt", die Mahlmann nach dem Tode Spaziers übernahm. deren Redaktion ich nun in der Absicht übernommen habe, um die Subsistenz der Familie Ihres Freundes zu sichern, fernerhin mit Ihren geistvollen Beiträgen zu beehren. Ich freue mich Ihnen versichern zu dürfen, daß ich schon längst mit Hochachtung bin Ihr ergebenster A. Mahlmann P.S. Die späte Absendung und der schlechte Zustand dieses Briefs ist durch das entsetzliche Unglück, das mich betroffen hat, veranlaßt worden. Mein liebenswürdiges junges Weib ist gestorbenErnestine Mahlmann starb am 18. Februar 1805.. Mein Herz ist nun ewig zerrißen!Mein liebster Falk. Von dem großen Unglücke das mich betroffen hatAm 18. Februar 1805 war Mahlmanns Frau Ernestine Mahlmann nach zweiwöchiger Lungenkrankheit gestorben. kein Wort? Meine ewig Geliebte ist dort, wo ich auch gern seyn möchte. Sie bereitet mir die Stätte u ich komme nach. – Zur Antwort Ihres BriefsNicht überliefert. an mich, u die Spazier folgendes: – Erst seit gestern habe ich die Papiere, die Sie Spaziern schickten, erhalten und Sie werden nächstens einige Ihrer StreifzügeAb dem 7. März 1805 erschienen drei Texte unter dem Obertitel "Neue kritische Wälder" in der Zeitung für die elegante Welt: "1. Streifzug. Göthe's neue Bearbeitung des Götz von Berlichingen" (ZeW, Nr. 29 vom 7. März und Nr. 30 vom 9. März 1805, Sp. 225-228 und 233-236), "2. Streifzug. Kleist und Friedrich der Große" (ZeW, Nr. 36 vom 23. März 1805, Sp. 283-285) und "3. Streifzug. Fanchon, das Leyermädchen auf dem Weimarischen Hoftheater" (ZeW, Nr. 71 vom 13. Juni 1805, Sp. 564-566). abgedruckt sehen. – Ich glaube bewießen zu haben, daß ich mich vor den BerlinernGemeint sind die Redakteure des "Freimüthigen", August von Kotzebue und Garlieb Merkel. nicht fürchte, aber meine Ueberzeugung daß sich die eselhaften FehdenIn den Jahren 1803 und 1804 nutzen die Redakteure der "Zeitung für die Eleganten Welt" und des "Freimüthigen" nahzu jede Ausgabe zu einem erbitterten Schalgabtausch gegen das jeweils andere Blatt. für dieses Blatt schlechterdings nicht schicken, und hauptsächlich die nothwendige Rücksicht auf den Verleger, der nicht ohne Grund, bey ihrer Fortdauer, den Untergang des Blatts befürchtete, haben mich zu den festen Entschluß gebracht, alle persönliche Streitereyen auszuschließen. Ueber Wahrheit u Schönheit belehre man sich mit Wahrheit u Schönheit aber um Gottes Willen nicht wie ein Schüler der perorirt. Hätte Spazier den Punct fest gefaßt, der Freimüthige wäre nie auf die Beine gekommen. – Ich habe in den 8 Wochen da ich die Redaktion habeMahlmann übernahm die Redaktion der Zeitung für die elegante Welt, als sein Schwager Karl Spazier in der ersten Januarwoche 1805 erkrankte, zunächst kommissarisch (vgl. seinen Brief an Falk vom 12. Januar 1805) und führte die Zeitung nach dessen Tod am 19. Januar 1805 weiter. solche Marterwachen gehabterduldet, daß ich mich wenig um die Zeitung habe bekümmern können, wenn Sie also schon jetzt finden, daß das Blatt auffallend absticht, wodurch Sie mir wider Willen was recht erfreuliches gesagt haben, so sollen Sie mit Gott, wenn ich das durch behalte wozu ich aber keine große Lust habe, in den nächsten acht Wochen den Abstich noch auffallender finden. Erst muß ich aber einen Fund ausmitteln um gute Kupfer auch gut honoriren zu können, und ob ich dann, ohne auf den Freimüthigen zu schimpfen, nicht dem Freim. mehr Schaden thue, wollen wir uns übers Jahr wieder sagen. Ich werde mich herzlich freuen, wenn Sie mir Beiträge senden, und ich hoffe Ihnen in Kurzem schreiben zu können, wieviel Honorar ich Ihnen dafür bieten kann; Nach Ihren jetzigen Aeußerungen bin ich aber ungewiß, ob Sie meine Bitte werden statt finden laßen. Das übersandte Gedicht habe ich der Spazier gegeben,weil Sie ihr schrieben, Sie wünschten es für ihren AlmanachMinna Spazier übernahm nach dem Tod ihres Mannes die Redaktion des bei Georg Voß erscheinenden Almanachs "Toiletten-Geschenk. Ein Jahrbuch für Damen" (vgl. die Passage in Minna Spaziers Brief an Falk vom 23. Februar 1805). Im Februar 1805 bahnte sich zusätzlich eine Redaktionstätigkeit für das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft" des Verlegers Wilmans an, die bald darauf vertraglich vereinbart wurde (vgl. die Passage in Minna Spaziers Brief an Falk vom 6. März 1805). Gedichte von Falk erschienen erst 1806 im Taschenbuch für das Jahr 1807, nämlich "Nachruf auf Corona Schröter" (Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 246-248) und "Der Becker und die neun Strohwische" mit Erläuterung (Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 249-253.) aufgehoben zu haben. Ihrer liebenswürdigen Frau sagen Sie, daß jede Thräne, die sie um meinen Engel geweint hat, mir unvergeßlich ist. Adieu mein lieber Falk, ich drücke euch mit deutscher Herzlichkeit die Hand. Ein andres Auge – ein andrer Blick. Wer recht gesehen hat, das erweißt sich am Ende uns Ihr MahlmannWohlgeborener Herr Es freut mich außerordentlich, daß ich in Ihnen den Verfaßer jenes geistvollen FragmentsIn der "Zeitung für die elegante Welt" war am 26. Januar 1805 unter dem Titel "Ueber Schönheit und Kunst. Ein Gespräch. (Bruchstück aus einem Manuskript)" eine Passage aus dem ersten Teil von Wagners Roman "Die reisenden Maler" erschienen (Nr. 12, Sp. 89–93). In einer Fußnote merkte die Redaktion an: "Wir sind nicht berechtigt den Verfasser zu nennen, aus der Form und dem Inhalte werden die Leser leicht einen der vorzüglichsten Schriftsteller errathen" (ebd. Sp. 89). kennen lerne, welches mir durch Herrn Göschen mitgetheilt wurde. Die Hofnung die Sie mir geben, meine Zeitung auch in Zukunft mit Ihren Beiträgen zu beehren, ist mir zu angenehm, als daß ich Sie nicht um die baldige Erfüllung derselben recht angelegentlich bitten sollte. Arbeiten eines Mannes von so ausgezeichneten Werken müßen diesem Institute zur Zierde dienen. Von jetzt an habe ich die Redaction der Zeitung definitiv übernommen, die elenden Fehden, die, unpaßend genug, in einem für die elegante Welt bestimten Blatte geführt wurden, sind geendigt, ich habe die gewiße Hofnung daß das Institut an innern Gehalt gewinnen wird, da sehr viele talentvolle Köpfe sich freiwillig zu Mitarbeitern angeboten haben, und das gütige Versprechen, daß mir Ew. Wohlgeboren gaben, vermehrt diese Hofnung. Dürfte ich Sie bitten in der Wahl der Gegenstände so viel als möglich das allgemeine Intereße des vornehmern Publikums zu berücksichtigen, und den Styl so rund, leicht und kräftig als es der Gegenstand zuläßt zu halten? Bisher hat man zu oft in diesen Blättern vergeßen, daß sie eine Zeitung sind, also ihrer Natur nach nur Resultate liefern, und durch neue Ansichten, und kurze exposés auf den Geist der Zeit wirken sollen. Ihren Bericht über die Aufführung der SchöpfungWagner hatte eine Aufführung der Haydn'schen "Schöpfung" am 19. Februar 1805 in Meiningen veranlasst, zu der auch Jean Paul eingeladen war. Die Einladung hatte Wagner in seinem Brief vom 5. Februar 1805 noch einmal wiederholt. Wagners Bericht darüber wurde nicht gedruckt. werde ich sogleich abdrucken laßen, wenn Sie mir die gütige Erlaubniß geben, ihn abkürzen zu dürfen. Es ist in den vergangenen Jahren unzähligemahl von diesem Meisterwerke die Rede gewesen u man hat es sogar der Zeitung zum Vorwurf gemacht, daß Haydns' Schöpfung einer ihrer stehenden Artikel wäre. Zudem ist die Beschreibung von den Aufführungen der Orchester u der Theater ihrer Natur nach, nur für die intereßant, die bey der Aufführung zugegen waren, und das dürfte in diesem Falle doch nur ein sehr kleiner Theil des Publikums seyn. Ich hoffe bald von Ihnen mit einer gütigen Antwort beehrt zu werden, und sehe den Beiträgen zu welchen Sie mir Hofnung machen mit Verlangen entgegen. Mit Achtung Leipzigden 30 ten März 1805. Ew. Wohlgeboren ergebenster A. Mahlmann Ihre Briefe erbitte ich unfrankirtunter AddresseAn die Redaction der Zeitung f. d. eleg. WeltLeipzig d. 12.ten Apr. 1805 Herzlichen Dank mein liebster Falk für die Proben aus den Johannes von der Ostsee. Da ich den Johannes so lieb habe, so können Sie auch denken, daß mir die Kinder seines Geistes herzlich lieb sind. Gleich nach den Feiertagen sollen sie abgedruckt werdenDie "Proben aus dem Leben, Reisen und wunderbaren Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" von Falk erschienen in der ZeW vom 18. April 1805, Nr. 47, Sp. 369-372.. Die Ankündigung Ihres Almanachs habe ich schon in der Zeitung abdrucken laßenVgl. den Aufruf in der ZeW vom 9. April 1805, Nr. 46, Sp. 344, Beiträge für eine erneute Ausgabe des "Taschenbuchs für Freunde des Scherzes und der Satyre" einzusenden. Im Herbst des Jahres erscheint der Almanach dann unter dem neuen Titel "Grotesken, Satyren und Naivitäten", vgl. ZeW vom 29. Oktober 1805, Nr. 130, Sp. 1037., doch in der dritten Person, weil die erste ins Intelligenzblatt gehört. – Ich war einige Wochen in Dresden um andre Gesichter zu sehn und eine andre Luft zu athmen. Die Reise hat auf meine Gesundheit wohlthätig gewirkt, auf meine Seele aber?Mahlmann trauerte um seine am 18. Februar 1805 verstorbene Frau Ernestine Mahlmann. – Freund es giebt nur einen Lethestrom und der fließt hinter diesem Leben! – – Minna ist wohl, sie hat von Voß für den Titel der Zeitung, denn auf mehr konnte sie nicht Anspruch machen, 1000 rth zugesichert bekommen. Von mir bekomt sie jährlich, so lange ich die Redaction führe, eine Pension.Minna Spazier, die nach dem Tod ihres Mannes Karl Spazier am 19. Januar 1805 Briefe an die Autoren der Zeitung für die elegante Welt geschrieben hatte (vgl. ihre Briefe an Falk vom 21. Januar und an Reichardt vom 25. Januar 1805 und den Brief von Emanuel Osmund an Paul Emil Thieriot vom 5. Februar 1805, aus dem hervorgeht, dass sie sich in dieser Absicht auch an Jean Paul gewandt hat), um selbst die Redaktionsarbeit nahtlos fortzusetzen, kam als neue Redakteurin für den Verleger Georg Voß nicht in Frage und wurde mit wenig Geld abgefunden, vgl. die Passage in ihrem Brief an Falk vom 6. März 1805. Die Geschichte hat mir Mühe u Verdruß gemacht und am Ende wär fast Alles schlecht gegangen. Der Kapellmeister Reichardt bot sich Voß zum Redacteur an. Seit seiner Briefe aus Paris, glaubt dieser Mann, er sey die elegante Welt u die elegante Welt glaubt daßelbe. Kurz, es war nahe daran, daß er die Zeitung, vielleicht unter verändertem Titel übernahm u die arme Minna war um Alles. Nur der redliche Sinn Voßens und meine schnelle Entschließung hintertrieben es. Was hat der Spazier den Reichardt bereichert und nun – ein solches Benehmen! Laßen Sie mich nur machen; Ich gebe Ihnen mein Wort, die Zeitung greift beßer ein, wenn das wüthende Beißen aufhört, und dafür mit Witz und Scharfsinn gefochten wird.Zu dieser Strategie vgl. die entsprechende Passage im undatierten Brief Mahlmanns an Falk, geschrieben nach dem 18. Februar 1805. Was ist Merkel, wenn sich kein Mensch mehr mit ihm zankt? – Die Ruhe die jetzt obwaltet soll nicht zu lange dauern. Ich muß nur erst meine Leute kennen lernen, ich traf viel Gut unter ihnen, die müßen nun mit Manier beseitigt werden. Schon habe ich das Satisfaction, daß sich der Absatz seit zwey Monaten beträchtlich vermehrt hat. Ihre Streifzüge sind vortreflich. Die Verse von Göthe "beym edlen Herrn von Wanzenau" etc.Gedicht, das Goethe 1804 der neuen Bühnenfassung des "Götz von Berlichingen" im sechsten Autritt des dritten Aufzugs hinzufügte. finde ich aber nicht besonders. Sie sind ganz nach der Norm des frommen Tischgebets "Wir danken Gott für seine Gaben" etc.Kirchenlied des Erasmus Alber. gemacht. Solche Fabrik ist eben nicht schwer. Warum will denn Göthe die Bearbeitung des Götz nicht drucken laßen?Die Bühnenversion des "Götz" von 1804 erschien erst 1832 in der Werkausgabe letzer Hand. Leben Sie wohl liebster Falk. Schreiben Sie mir doch auch Neuigkeiten aus Weimar. Sie brauchen ja nur ein Zettelchen zu nehmen und solche Dinge darauf zu notiren und es, wenn Sie mahl Zeit zu einem Briefe haben, gerade zugeklebt an mich spediren.Herzliche Grüße an die liebe stille sittsame Hausfrau. IhrMahlmannSie erhalten hier mein liebster Falk den Abdruck Ihrer Proben aus den Reisen u.s.w. des Hl. Johannes von der Ostsee Die "Proben aus dem Leben, Reisen und wunderbaren Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" von Falk erschienen in der ZeW vom 18. April 1805, Nr. 47, Sp. 369-372. , für die ich Ihnen recht herzlich danke. Ich freue mich auf die Erscheinung des Buchs 1805 bei Cotta in Tübingen. . Sie wißen wie lieb ich den Johannes habe und werden daher nicht zweifeln, daß ich ihn gern auf seinen Kreuz u Queerzügen begleite. Die Spazier befand ist, wie ich Ihnen geschrieben habe in eine anständige u sorgenlose Lage versetzt worden.Zu Minna Spaziers wirtschaftlicher und beruflicher Situation nach dem Tod ihres Mannes Karl Spazier, dessen Redakteursposten bei der "Zeitung für die elegante Welt" Mahlmann übernommen hatte, vgl. die entsprechenden Passagen in Minna Spaziers Brief an Falk vom 6. März und in Mahlmanns Brief an denselben vom 12. April 1805. – Der Frühling läßt diesmal lange auf sich warten, und ich brauche ihn doch so nöthig! Nein mein lieber Falk ich kann und werde meinen Verlust Mahlmanns Frau Ernestine war am 18. Februar 1805 gestorben. nie vergeßen. Die Zeit ändert nur die Form meines Schmerzes. Es ist jetzt stille Wehmuth was Anfangs Verzweiflung war! Gott behüte Sie für eine solche Erfahrung! Leben Sie wohl mit dem lieben sanften Weibe und den schönen Kindern. Denken Sie fleißig an mich und schicken Sie mir bald wieder Etwas! Ihr Mahlmann Leipzig d. 2ten May. 1804.Ich danke herzlich mein liebster Falk, für Ihre lieben BriefeNicht überliefert. und die willkommnen Beiträge für die ZeitungIm Sommer 1805 finden sich keine von Falk gezeichneten Beiträge in der Zeitung für die elegante Welt, jedoch stammt der "3. Streifzug. Fanchon, das Leyermädchen auf dem Weimarischen Hoftheater" (ZeW, Nr. 71 vom 13. Juni 1805, Sp. 564-566) aus seiner Feder und möglicherweise weitere ungezeichnete Texte.. Ich würde Ihnen längst gedankt haben, aber ich bin leider krank und immer krank! Der schreckliche Eindruck den die Schiksaale des vorigen WintersAm 19. Januar 1805 starb Mahlmanns Schwager Karl Spazier, am 18. Februar 1805 seine Frau Ernestine. auf meine Nerven gemacht haben, will nicht weichen. Ich gehe in einigen Wochen ins Bad. Zwischen die Schandauer Felsen will ich mich vergraben, da denke ich solls wieder beßer werden. Seit meines Weibes Tod habe ich noch nichts produzirt. Wie kann ich auch? Freiheit gehört dazu, und wo soll die herkommen! Ists denn wahr, daß Schiller wieder ausgescharrt und anders begraben werden sollDer am 9. Mai 1805 verstorbene Friedrich Schiller war zwei Tage nach seinem Tod ohne großes Begräbnis im sogenannten Kassengewölbe auf dem Weimarer Jakobsfriedhof bestattet worden, was bald auf Kritik stieß. Seine Überreste wurden jedoch erst 1826 exhumiert und 1827 in die neu erbaute Fürstengruft überführt.? Gönnt ihm doch die Ruhe, er hat sie Zeit seines Lebens nicht gehabt. – Leben Sie wohl mein liebster Falk. Ihrer lieben Frau meinen herzlichen Gruß vonIhremMahlmann Leipzigd. 15ten Juni1805.Lieber Freund und Meistersänger Ich bin ein fleißiger Leser Ihres Himmels und Ihrer HölleFalks Zeitung "Elysium und Tartarus" erschien von Januar bis September 1806. und ob ich gleich Ihre Ansichten der Poesie und Ihr zu hohes Erheben des Characteristischen nicht mit meiner Ueberzeugung verbinden kann, so sehe ich doch ein daß es in der jetzigen Zeit wo mysteriöser Nebulismus und Abstraktion von Abstrakten zur Modekrankheit geworden ist, ein recht heilsames Wort seyn mag, was Ihre Blätter verkündigen. Da Sie übrigens mich und meine ganze Existenz kennen, so werden Sie überzeugt seyn, daß ich den glücklichen Fortgang Ihres Instituts mit Vergnügen sehe, und ihn nach meinen Kräften gern befördern will, nur. – In einem Ihrer letzten Blätter bin ich auf eine recht Merkelsche Art beleidigt worden, und da ich von Ihrer Freundschaft glauben darf, daß sie selbst nicht darum wißen, so erlauben Sie mir Ihnen das Ding auseinanderzusetzen. Wißen Sie aber darum und haben Sie es mit Fleiß gethan so bitte ich diesen Brief als nicht empfangen anzusehen. Es wird nehmlich gesagt, daszu dem Singspiel das man in Manheim beym Einzuge der Prinzeßin aufführen wollte, sey der Text in Leipzig bestellt worden.Die nur elf Zeilen knappe Nachricht befindet sich der Beilage zu "Elysium und Tartarus" vom 6. April 1806, Nr. 28, S. 114. Im Freimüthigen würde mich eine solche Indiskretion nicht gewundert haben. – Vor 6 Wochen erhielt ich von einem Bekannten aus Manheim und einem Freund aus HeidelbergNicht ermittelt. den Auftrag eine den Kräften des dortigen Theaters angemeßne u ausführbare Idee dazu anzugeben. Ich that es, nicht wie ein Schuster bey dem man Schuhe bestellt, oder wie ein armseeliger Reimer der Hochzeiten für Geld besingt, sondern als Versuch zu meiner eignen Uebung. Meine Ideen erhielten Beifall und die Arbeiten an Dekorationen, Tänzen, Maschinenwesen etc. wurden darnach unternommen. Ich unternahm es unter der Bedingung unbekannt zu bleiben, da das Ganze wegen lokaler Beschränkung (z. B. das einzige hervorstehende Talent auf dem dortigen Theater ist ein Kind von 9 Jahren) und dem Nahmen eines Kunstwerks, das aus Freiheit entsprungen seyn muß keinen Anspruch machen kann. Urtheilen sie daher nicht nur von meiner Ueberraschung mich so compromittirt zu sehen! Ich schreibe noch heute nach Mannheim und mache den Direktor des Theaters Baron Vanningen dafür verantwortlich. Ich gestehe auch daß diese Beleidigung dadurch empfindlicher für mich wurde, daß sie durch Sie, den ich immer als ein braves redliches heiliges Gemüth geschätzt habe, mir zukam, und ich kann mich nicht überzeugen daß der Zeitungsteufel in Sie gefahren ist, der um pikant zu seyn, mit hämischer Freude beleidigt, und Dinge publizirt die zwischen Freunden verhandelt wurden. Schreiben Sie mir bald. Wie wenn wir einen Tauschkontrackt machten? Ich schicke Ihnen Beiträge für Ihre Himmels u Höllen Affichen, Sie schreiben mir aus Weimar was sich dort nicht gut drucken läßt. Leben sie wohl. Grüße an die liebe gute stille Frau, und an die Kinder. Ich habe stehe allein fürchterlich allein – und grüße Sie IhrMahlmann Leipzigd. 25ten Apr.1806.Gott zum Gruß mein lieber Falk! Ich würde Ihnen früher geschrieben und nicht abgewartet haben bis Sie mir zuvorgekommen wären, aber seit der Meße quäle ich mich mit einer Kränklichkeit, die wahrscheinlich von Hämorhoidal-Beschwerden zunächst herrührt, und mir alle Lust und Munterkeit zum Arbeiten raubt. Ich bin immer wie im Schlafe, und sehne mich umsonst nach der frischen Energie des Geistes, die allein der Welt und dem Leben, Warheit Farbe und Gehalt giebt. In vierzehn Tage gehe ich nach Lauchstädt und hoffe von der Nymphe des Quells und Euern Theater wieder Genesung. – Grüßen Sie doch die schöne liebe stille Frau herzlich von mir. Wenn Sie mir schreiben können wo das zweyte Exemplar dieses holden WeibesEngels zu finden ist, so sage ich noch heute meiner traurigen WitwerschaftMahlmanns Frau Ernestine war am 18. Februar 1805 gestorben., deren freudenlose Tage ich längst satt bin, Lebe wohl. – Kilian hat ein sehr einfältiges Gericht gehalten und wie man mir erzählt, denn ich lese nichts wobey ich mich ägern könnte, ein förmliches Pasquill auf mich geschriebenDie seit 1806 unter Conrad Joseph Kilian neu erscheinende Zeitschrift "Georgia oder der Mensch im Leben und im Staate" kritisierte ab dem Mai 1806 in sogenannten "Revisionsblättern" ausführlich andere Zeitschriften und Zeitungen. Gleich das zweite "Revisionsblatt" widmete sich der Januarausgabe der "Zeitung für die elegante Welt". Es folgen später ("Revisionsblatt zur Georgia" Nr. 3, 5, 14, 28 und 29, 1806) Blattkritiken der Monate Februar bis Juni., das hier mit allgemeiner Verachtung aufgenommen worden ist, und unbeschreiblich dum seyn soll. Ich werde nicht thun als ob ich etwas davon wüßte, der Mensch ist in keiner Rücksicht ein dignus adversariusLat. würdiger Gegner., und selbst ihn lächerlich zu machen ist schwer, weil er an sich schon zu lächerlich ist und man vor komischen Stoff nicht weiß wo man anfangen soll. – Mit Voß kann ich jetzt nicht über Ihr Project sprechen, denn die Messe ist so schlecht gewesen, daß er gar nichts drucken will. Ich denke aber, wenn nur erst die Erinnerung an die schlechte Messe geschwächt seyn wird, wird er schon wieder Lust bekomen. Ihre RezensionDie Rezension erschien in "Elysium und Tartarus", Nr.40 vom 30. Mai 1806, S. 161f. von Genz Schriften"Authentische Darstellung des Verhältnisses zwischen England und Spanien" und "Fragmente aus der neuesten Geschichte des politischen Gleichgewichts in Europa". hat mir sehr gefallen. Sie trift den Nagel auf den Kopf. Aus Lauchstädt sollen Sie dann und wann Etwas für Ihr Elisium von mir bekommen. Jetzt ruht ein Nebel auf meiner Seele der mich hypochondrisch macht. Leben Sie wohl, mit herzlicher Liebe u Freundschaft und vielen Grüßen an die Frau u Kindlein IhrMahlmann Leipzigd. 6ten Jun.1806.So gehts mein lieber Falk, wenn Sie in einen Brief an mich, einen an die SpazierNicht überliefert. und in diesen wieder einen an mich einschließen; ehe die Briefe von einem Ende der Stadt bis zum andern bestellt und wieder bestellt werden, geht mehr als eine Woche hin und der schönste Aufsaß bleibt so lange ungedruckt liegen. Herzlichen Dank für Ihre Theaternachricht, sie soll nun vom Stapel laufen.Vermutlich die Theaterkritik einer Egmont-Aufführung, die unter der Überschrift "Weimarisches Hoftheater in der "Zeitung für die elegante Welt" erschien, vgl. ZeW vom 19. Juni 1806, Nr. 73, Sp. 589-591. – Was Sie mir von dem Absatz Ihres Elysiums sagen macht mir Freude.Ist kein Wort wahr! Ums Himmels Willen, riskiren Sie keinen Geldverlust! Die Kunst mag vorwärts kommen, aber Weib und Kind sind mehr als alle Kunst. – Haben Sie denn die elenden Pasquille gelesen, welche der Kilian auf mich gemacht hat? – Ist es nicht empörend, daß Spazier der ruhig schon anderthalb Jahr in der Erde schläft, von diesem Nichtswürdigen in effigieLat. als Bildnis. ausgeprügelt wird?Die Blattkritik im zweiten Revisionsblatt der "Georgia" zeiht den am 19. Januar 1805 verstorbenen Gründer der "Zeitung für die elegante Welt" Karl Spazier "der Beschränktheit und Oberflächlichkeit seines Geistes und seiner Kenntnisse". Daß doch Eigendünkel wenn er von Talenten entblößt ist, immer zur Schändlichkeit herabsinkt. Hier ist nur Eine stimme der Empörung und Verachtung, mit der man diese armseelige Geschreibsel hier aufgenommen hat. – Sie haben ganz Recht, ich sollte wieder heurathen, aber wie in aller Welt fängt man das an, wenn nicht ein günstiges Schicksaal das von selbst macht. Der Genius des Glücks ist der flüchtigste von allen, mann man hohlt ihn nicht ein wenn man ihm nachläuft, er muß uns zufliegen. – Können Sie dem Kilian, ohne jedoch seine Zeitung die nur ein armseeliges Leben hat, zu nennen – etwas abgeben so machen Sie ganz Leipzig eine Freude. Wenn Sie mit den Kosten bey Ihrer Zeitung gedeckt sind, so bezahlt Ihnen gewiß jeder Buchhändler Honorar. Wie stehn Sie mit Bertuch? Seiner Annexionen wegen, wäre er zum Vertrieb sehr zu empfehlen. Ich möchte Sie gern mit dem lieben Weibe für die Zukunft in behaglicher Sicherheit und Ruhe sehn. Leben Sie wohl liebster Falk. Sie sollen nächstens Etwas Komisches für Ihre Zeitung von mir bekommen. Gebe Gott nur Gesundheit dann komt schon Muth u frohe Laune. Grüße u Küße an Weib und Kind IhrMahlmann Leipzigd. 16ten Jun.1806.Leipzig d. 20 ten Apr. 8. Recht herzlichen und innigen Dank lieber lieber Wagner für Ihr trefliches BuchDer 1808 bei Hanisch erschienene erste Band von "Reisen aus der Fremde in die Heimath".! Es ist aus Ihrem Herzen geschrieben und ist eine himmlische Erquickung für das meinige gewesen. In dieser herzlosen, todtkalten hastgierigen Zeit, wo kein Glaube keine Liebe, keine Kunst ist, und Gott nur in schweren Gewitterwolken sich den seinen zu erkennen giebt, ist solch ein Buch heilsamer Trost! – Bey ihrem Kunstplan habe ich ihr Herz beneidet, das seine Hofnungsranken noch so frisch und jung um die todte Welt herumschlingt, und sie zum Leben zu wecken glaubt. Bewahren sie diesen Glauben, ich habe ihn verloren und nur in einem höhern ihn wiedergefunden. Leben sie wohl u glücklich und ists Ihnen recht, so schreiben sie dann und wann trauliche u freundschaftliche Zeilen an Ihren Mahlmann Die Erwähnung und freudige Verkündigung Ihres Buchs werden sie in meinen Blättern gefunden haben.Die "Zeitung für die elegante Welt" Nr. 54 vom 4. April 1808, Sp. 425-430 brachte nicht nur eine Rezension von "Reisen aus der Fremde in die Heimath", sondern druckte auch einen Auszug daraus ab. Zudem verwies der Artikel auf eine kommende Besprechung von Wagners "Kunstschulplan".Leipzig den 26.ten Novr1816. Ihre schnelle AntwortNicht überliefert., verehrter Freund, werde eben so schnell erwiedert. – Auf andre Zahlung als preußisch Courant kann und werde ich mich nicht einlaßen. Die Noth macht sie zum Gesetz. Ich nehme fast lauter Preußisch Courant ein, und würde also einige ProCent verlieren, wenn ich Ihnen sächsisch zahlen müßte. Ich bitte also dies, als Condition de rigueurFranz. unerläßlich. anzusehen. Da ich mit keinem Institut, dessen Hauptspedition durch meine Expedition besorgt wird, einen besonderen schriftlichen Contract abgeschlossen habe, so verbitte ich auch dieß bey dem Ihrigen. Andre gegenseitige briefliche Zusage ist völlig hinreichend. Ob und wie Sie über die Portofreyheit bis zur Gränze sich verglichen haben, bin ich zu erfahren begierig. Denn freye Lieferung bis Lützen ist Hauptbedingung unsrer Uebereinkunft Mit vorzüglicher Hochachtung IhrergebensterA. Mahlmann N.B. daß diese Lieferung auch auf Ihre übrigen Journale geht, brauche ich nicht zu erwähnen.Leipzig den 27ten Novbr1816 Was Herr OPD Derling Ihnen gemeldet hat mein Theuerster Freund ist zu sehr Fragment, als daß Sie den Stand meiner Unterhandlungen daraus ersehen könnten. Allerdings kann ich Erfurt vermeiden und die Direktion in Nürnberg bietet dazu bereitwillig die Hand. Auch verlangt Herr v. Derling nicht weniger als 20 rth. für den Transito. Wegen Ihres BlattesNicht ermittelt. würden Sie aber das gesonderte DouceurFranz. Trinkgeld, Geld für Serviceleistungen. mit ihm abzumachen haben, weil Ihrer Seits freye Lieferung bis zur Sachsischen Gränze Bedingung unsers Vertrages ist. Von 25 rth. Provision kann ich nicht außer der Provision an die PostAemter die ich gebe, auch noch Speditionskosten tragen. Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebensterMahlmann