Tief gerührt und bewegt, beendige ich eben Ihren WilibaldOffenbar handelt es sich um die 1810 erschienene 2. Auflage des Romans., und gleich greife ich nach Papier und Feder, um dem Autor deßelben meinen innigen herzlichen Dank, für die frohen Stunden, die er mir dadurch gewährte, abzustatten. Ja es waren wahrlich recht frohe Stunden, und ich werde stets mit Freude daran zurück denken. Ich dachte mich ganz in die Familie hinein; mir kam es vor, als sey ich ein Glied derselben. Ich freute mich ihres Glücks; ich weinte mit ihnen an Mariannes und Minelli'sFiguren aus "Wilibald's Ansichten des Lebens". Grabe. Nicht nur wachend, war ich mit ihnen beschäftigt; nein! auch im Taume umschwebten mich HainbergsEin Gut in "Wilibald's Ansichten" herrliche Gefilde mit seinen Bewohnern. O wie glücklich würde ich seyn, wenn es ein Hainberg, einen Wilibald, eine Mathilde gäbe. Desw Diese Ungewißheit plagt mich schrecklich, und deshalb wage ich es Sie zu fragen, ob Sie sich unter diesem Ort und diesen Menschen, etwas aus der Wirklichkeit dachten? O dann sagen Sie es mir; nennen Sie mir den Ort des Friedens und häuslichen Glücks, und seine Bewohner, damit, wenn das Schicksal mich einst in jene Gegend führen sollte, ich ihm nicht vorrübergehe. Diese theuren Namen, sie sollen auf ewig von mir verschwiegen bleiben. Sowohl Ihres Ranges und als Ihres Titels unbewußt, hoffe ich nur allein, auf Ihre Nachsicht und Güte, und bin mit aller Ehrfurcht, Ihr ganz ergebenerGraf Dönhoff. Berlin, den 22st: Sept: 11.Wilhelmstraße No: 63.Berlin, den 14t: November 1811. Ihro Wohlgebohren verehrtes Schreiben vom 30st: v: M:Nicht überliefert. machte mich unaussprechlich glücklich; doch halte ich es für Pflicht, Sie von einem Irrthum zu befreien, in den ich Sie versetzte; denn nicht von meinem Vater, wie Sie es glaubten, sondern von mir, einem 16jährigen Knaben, war der an Sie gerichtete Brief. Ach, mein guter Vater, entschlief schon seit 3 JahrenAm 10. Januar 1809., zu einem beßeren Leben, und ließ uns hier verwaist zurück. Hätten Sie einander gekannt, gewiß, Sie gewesen wären Freunde gewesen; denn Alles gute und vortrefliche Seelen, sind ja so nahe verwandt.Doch nun erst, da Sie wißen wer und wie wenig ich bin, darf ich Ihre ganze Güte und Nachsicht, in Anspruch nehmen, um mir, dem unmündigen Knaben, den Brief zu verzeihen, den ich an Sie, werther Mann zu richten, die Dreis mich erdreistete. Schreiben Sie diese Dreistigkeit, die mir sonst wahrlich nicht eigen ist, einzig und allein den Gefühlen zu, die Ihr Wilibald, so lebhaft in mir erregte; denn ich konnte der Begierde nicht widerstehn, dem würdigen Autor deßelben, meinen herzlichen Dank dafür abzustatten. Verzeihen Sie mir also, verehrter Mann, meinen vielleicht übereilten Schritt, und übertragen Sie einige von den Gesinnungen, die Sie gegen den Vater hegten, auf den Sohn. Ich bin noch jung und kann ich vielleicht noch einst, Ihrer Freundschaft würdig machen. Danach streben will ich wenigstens, mit allen Kräften; und mit Gottes Hülfe, hoffe ich das Ziel zu erreichen. Wenn Sie mir nicht zürnen, wenn Sie Nachsicht mit meinen Fehlern und Schwächen haben, o gewiß, dann werden Sie mir erlauben, wenn ich einst in Ihre Gegend komme, auch Ihre Schwelle zu betreten, und in dem Kreise der Ihrigen, einige Stunden des wahren, des reinsten Glücks zu verleben. Möge Gott Ihnen beistehn, und Sie recht bald von Ihrer Krankheit befreien. Wie glücklich würde ich seyn, wenn Sie mich durch wenige Zeilen überzeugten, daß Sie mir nicht zürnen. Ich bitte Sie, mich Ihrer liebenswürdigen Familie, deren Glieder ich so gerne zu meinen Freunden zählen möchte, unbekannter Weise zu empfehlen, und gewogen zu bleiben, Ihremganz ergebenenStanislaus Dönhoff. P: S: Wenn ich so glücklich seyn soll, einige Zeilen von Ihrer Hand zu empfangen, so haben Sie doch die Güte, meinen Vorna h m en auf der Adresse zu bemerken, damit der Brief gewiß an mich gelang t e .