Potsdam den14 März Schwerlich würde es mir gelingen Dir meine geliebte Freundin den Eindruk schildern zu wollen, den gestern der Anblik Deiner mir so theuren Schriftzüge in mir erregtenEin Brief Caroline Richters an Minna Doerffer ist nicht überliefert.. Schon so lange habe ich Deine Stimme nicht mehr gehört, so lange nichts von Dir durch Dich selbst vernommen, daß ich von Deinen Zeilen tief bewegt, mich auf's Neue zu Dir meine theure Karoline hingezogen fühle. Daß ich Dein Andenken immer treu in meiner Brust bewahrte, daß ich nie der schönen Jugendzeit die uns so innig verband vergessen konte wirst Du mir gern glauben eben so, wie Du meiner innigen Theilnahme an den schmerzlichen Prüfungen die Dir das Schiksal auferlegteAnspielung auf den Tod von Johann Siegfried Wilhelm Mayer am 1. November 1819 und von Max Richter am 25. September 1821., gewiß bist. Nur Dein frommer Gottergebener Sinn kann Dich erheben, u stärken, bey einem solchen VerlustMax Richters Tod. wie er Dich traf, u Deine Worte an mich sprechen so wahrhaft den Trost aus, den nur diese stille Demuth uns giebt. Dich meine geliebte Freundin in diesem Leben noch einmal zu sehn war immer mein inniger Wunsch. Durch die Präsidentin v GerlachEntweder Agnes Gerlach, die Ehefrau des Kammerpräsidenten Leopold Karl von Gerlach oder Adelheid Henriette von Bassewitz, geb. Gerlach, die Frau des Potsdamer Regierungspräsidenten Friedrich Magnus von Bassewitz. hörte ich vor zwey Jahren daß Du in Berlin seystCaroline Richter war vom 25. November 1819 bis 25. Januar 1820 in Berlin, um den Nachlass ihres verstorbenen Vaters zu ordnen., u den Vorsatz hättest über Potsdam zurükzufahren, um die Bassewiz u mich zu sehn. Da es mir in dieser Zeit nicht möglich war selbst nach Berlin zu kommen so hoffte ich Dich in Deinem freundlichen Vorsaz noch mehr zu bestärken, wenn ich Dir meinen Wunsch Dich hier zu sehn noch besonders bittend schriftlich vortruge. In dem Augenblick wo ich nur diese flüchtige Zeilen schreiben wollte, wurde ich von einem unwiederstehlichen Gefühl gedrängt Dir so recht aus tiefster Seele über die Zeit die zwischen unserer Trennung lag mein Herz zu eröffnen. Ich hatte Dich seit Deinem Hochtszeits-TageCaroline Richter und Jean Paul heirateten am 27. Mai 1801. nicht wiedergesehn, das frische Bild unserer Jugend trat lebhaft vor meine Seele, u so gelang es mir durch Zufall was durch Vorsatz unmöglich gewesen wäre, Dir eine treue Darstellung meines Lebens u seiner mancherley Verkettungen zu geben. Ich fühlte daß unser Wiedersehn so noch schöner, u reiner die Freude daran seyn würde, wenn Du einen klaren Blick in alle meine Verhältniße gethan hättest. Dieser Brief dem ich mehr anvertraut hatte als man gewöhnlich zu thun pflegt, kam aber wie ich hernach hörte 2 Tage nach Deiner AbreiseAlso am 27. Januar 1820. in B.. an, u ich glaubte er würde dem gewöhnlichen Gange der Post-Einrichtung nach Dir nach Bareuth gesendet werden. Von Deiner Liebe für mich erwartete ich wohl Theilnahme über alles was ich Dir von mir sagte, indessen keine eigentliche Antwort auf diesen Brief, der nur auf unser Wiedersehn berechnet war. Wie schmerzlich mir die Nachricht von dem Verluste dieses Briefes ist kann ich Dir gar nicht sagen u ich werde diese Zeilen die ich Dir heute schreiben nach meines Herzens Neigung schreiben muß so lange zurükhalten bis daß ich Dir sagen kann ob es mir geglükt ist ihn aufzufinden. Doch nun genug hiervon; hat mir doch dieser Verlust die Freude geschenkt recht viel von Dir u den Deinen zu hören. Durch die Gräfin Düben die ich zuweilen in gesellschaftlichen Kreisen sehe, erfuhr ich zufällig daß sie Dich näher kenne u Du kannst denken wie beglükend es für mich war mir von Dir von Deinem theuren Mann u Deinen Kindern erzählen zu laßen! – Werde ich Dich denn nie wiedersehn meine theure innig geliebte Freundin nie Deine Kinder kennen lernen die so liebliche herrliche Mädchen seyn sollen? – nie Deinem mir so theuren Manne in diesem Leben wieder begegnen durch den Du Dich so beglükt fühlst u der so viele durch seinen Geist u sein Talent ermuthigt u belebt? – Nein meine theure Freundin Du kannst mir nie wieder so nahe seyn ohne mich zu sehn.Das Schiksal hat mir zwar viel genommen, aber auch viel gegeben, u so wirst Du mich ruhig, heiter, u in meinen Verhältnißen glüklich finden. den 3ten Aprill Jede Nachforschung meines Briefes war vergebens da ich den Tag an welchen ich ihn zur Post sandte nicht mehr weiß u nur auf diese Weise eine Ausmittlung möglich wäre. Mit wahrer inniger Liebe werde ich immer Deiner gedenken bewahre auch mir im treuen Herzen Deiner mich g beglükenden Freundschaft Wilhemine Dörffer