Nun noch eine Bitte , die nicht mich betrifft , die ich aber auf die Gefahr , Sie zu erzürnen , wage , die Sie aber lesen müssen . Niemand kann den Wert der Frau , die Sie an Ihr Leben und Ihr Schicksal fesseln wollen , besser erkennen als Sie , und Niemand kann den Stand Ihrer eigenen Geschäfte wieder besser kennen als Sie . Seien Sie einmal ehrlich gegen sich selbst und tun Sie nicht eher einen Schritt , von dem das Glück eben dieser Frau ganz abhängt , als bis Sie sicher sind , daß Ihnen Beiden kein Unglück mehr droht . Sie wissen , wie Vieles noch unentschieden ist . Sie wissen , wie viel auf dem Spiele steht . Warten Sie den Erfolg erst ab , ehe Sie handeln - wie edel und wie uneigennützig die Frau denkt , wissen Sie ; sollte sie es wohl verdienen , dieses Alles büßen zu müssen ?Ich habe noch ein Wort im Vertrauen mit Ihnen zu sprechen über mein Verhältnis zur Hofrätin . Es kann Ihnen nicht entgangen sein , daß dies Verhältnis sehr innig sein müsse . Dies ist es . Ich glaube an ihr eine treue und edle Freundin zu haben im ganzen Umfange des Worts . Ich bin von Weibern und Männern in der Welt oft getäuscht worden , ich glaube nicht , daß sie mich täuschen wird . Ich weiß es , daß ihr , wie fast Jedem widerfährt , der sich von der Landstraße des Gemeinen entfernt , vom geschwätzigen Publikum vieles Üble nachgesagt wird oder ist nachgesagt worden , und ich glaube selbst , daß Manches davon nicht ungegründet sein mag . Mich kümmert das aber nicht . Ich werfe darum keinen Stein auf sie , sondern frage nur : ist sie dir als treue und biedere Freundin getreu ? Ist und bleibt sie das , so kümmert mich nichts weiter . Ihre Sorge , guter Borenträger , sei nur , dieses zu beobachten . Finden Sie dies nach Ihrem unbefangenen Sinne bestätigt , so vertrauen Sie ihr , wie ich ihr vertraut habe und noch vertraue . Finden Sie es aber nur nach Ihrer Ansicht anders , so überlasse ich Ihnen , wie Sie handeln wollen , und mache Ihnen nur das zur Pflicht , mich nicht eher von Ihren Gegenideen zu unterhalten , bis Sie eine wenigstens relative Art von Gewißheit über diese Ansichten möchten erworben haben . Noch füge ich hinzu , daß mein Verhältnis zur Hofrätin in Zukunft nie einen anderen Charakter erhalten kann , als den es jetzt hat .Die Entschuldigung der Hofrätin gegen Varnhagen war nicht edel , und nur eigene drückende Verlegenheit kann sie dafür entschuldigen in etwas . Ich vertraue auf die Hofrätin viel , ob zu viel , wird die Zeit würdigen .In dem , was Sie mir über Minna sagen , erkenne ich Ihr gefühlvolles teilnehmendes Freundsgemüt . Ich danke Ihnen dafür . Ich vertraue und glaube , Alles wird wohl werden . Nur Mut , Tätigkeit und festes Wollen , moralisch gut zu handeln ! Ich und Minna vertrauen für dort auf Sie . Vertrauen Sie auf uns !Unsere Schicksalsstunde hat geschlagen ... . Wir reisen diese Nacht ab . Nach Altenburg . Gott erhalte uns und die edle Minna , die wie eine Römerin jetzt begeistert ihr Schicksal zu dem meinigen machen will . Nur als meine Gattin kann Minna mein Schicksal teilen . Wir werden tun , was denkbar ist , aber das Schicksal ist schwer .Was unter diesen Umständen aus unserer Verbindung werden wird , weiß Gott ! Es versteht sich von selbst , daß sie nicht eher statthaben darf , bis sie einigermaßen geordnet sind . Für mich fürchte ich in Rücksicht meiner Gesinnungen nichts , da mir Minna teurer wie mein Leben ist und ich höchst unglücklich sein würde , wenn ich sie verlöre . Von der anderen Seite denke ich aber auch zu zart , als daß ich auch nur auf die leiseste Weise Überredung gebrauchen möchte , im Fall ich auch nur einigermaßen ahnden könnte , als seien ihre Gesinnungen und ihre Liebe verändert . Ich begreife vollkommen , wie diese Geschichten alle auf sie influenzieren müssen , und wie es geschäftige Ratgeber geben wird , die ihr die Verhältnisse und mich mit Farben darstellen , die sie sicher ängstlich machen müssen . Haben sich solche Ratgeber ja auch bei mir eingefunden in Rücksicht auf sie . Man muß ihre und meine Verhältnisse so genau und in allen ihren hundertfältigen Beziehungen kennen , als Sie es tun , muß wissen , wie isoliert und verloren wir Beide standen und getrennt wieder stehen würden , man muß unsere achtzehnmonatliche genaue und innige Freundschaft kennen , man muß dies Alles genau wissen , um unser Verhältnis ganz würdigen zu können . Ich werde Minna nie freiwillig und aus Gründen , die in mir selbst liegen könnten , verlassen . Ich kann es nicht , und ich würde es für ein Verbrechen halten , wenn ich es wollen könnte . Aber ich werde sie verlassen , sobald sie es wünscht , und gehe ich darüber auch , wie ich voraussehe , ganz zu Grunde . Dies habe ich ihr auch mehrmals in schweren Momenten gesagt ! Sie hat bisher immer erklärt , daß sie ihr Leben dem meinigen unzertrennlich anschließen werde . Wenn das ihre Gesinnung bleibt , so glaube ich , daß Alles wohl und gut enden werde und enden könne . Voneinander getrennt , glaube ich aber , daß sie wie ich moralisch und bürgerlich werden zu Grunde gehen . Noch gereicht mir sehr zur Beruhigung , daß ich auch bei aller meiner innigen Liebe , ja Anbetung für sie mich dennoch lange , wie Sie es selbst wissen , sehr lange gesträubt habe , ehe ich zu einer Verbindung mich entschlossen habe , und daß die Initiativen dazu nicht von mir , sondern von ihr selbst ausgegangen sind . Auch hat sie das Verhältnis meiner Handlung im ganzen gekannt wie es ist .Ich habe Ihnen letzthin viel über meine und Minna's Verhältnisse geschrieben . Sie haben sich wieder enger als je geknüpft , und sobald die bürgerlichen Schwierigkeiten besiegt sind , werden wir heiraten . Seit acht Tagen leidet sie erstaunlich an Krämpfen , ist seit heute etwas wohler , aber noch unendlich krank und schwach . Übrigens sind wir sehr geneigt , wenn Alles erträglich geht , uns hier zu fixieren . Altenburg ist ein Ort von circa 10-12000 Einwohnern , wo sich die Langeweile der ganz kleinen Städte nicht findet und wirklich ein sehr angenehmer Ton herrscht . Es gibt höchst interessante Zirkel , und Minna , die in mehreren Jahren in Leipzig beinahe keinen Menschen mehr sah , ist wie in einer neuen Welt , wo sie durch ihre Talente und ihren Geist sehr geschätzt ist . Das Reichenbach'sche Haus , mit Reichenbach's zwei höchst interessanten verheirateten Schwestern , einer Madame Hoffmann und Madame Pierer , und das von Ludwig , der einen Engel an Weib und reich an Talenten zur Frau hat , bilden den Centralpunkt der besseren gesellschaftlichen Zirkel , worin Minna auch aufgenommen ist und ich es bin , wie ich es wollen werde . Man kann mit 1000 Thlr . hier ein ganz anständiges Haus machen und wird nicht bloß , wie in Amsterdam und in Leipzig , nach dem , was man mit Geld wiegt , gewogen . Überhaupt ist das Land von allen Kriegsverheerungen beinahe ganz verschont geblieben und ist unter der sanften Gothaschen Regierung wohl noch eins der glücklichsten Ländchen , die es in dem jetzigen Sturme aller Verwirrung geben mag .Wo soll ich Worte hernehmen , um Ihnen den namenlosen Jammer auszudrücken , worin ich gestürzt bin ! O Gott ! welch ein fürchterliches Schicksal verfolgt mich , und wie wird sich Alles noch enden ! Mein letzter Brief an Sie war vom 9./11. November . Seit der Schreibung desselben habe ich von Ihnen auch weiter keine Nachrichten erhalten , sodaß also wohl morgen mehrere Briefe zusammen von Ihnen eintreffen werden . Aber wo würde ich auch den Mut und die Zeit hergenommen haben , Ihnen etwas sagen zu können ? Wo nehme ich ihn jetzt her , am Abend der fürchterlichsten Katastrophe meines Lebens ? Schon in meinem letzten Briefe muß ich Ihnen gesagt haben , daß Minna krank sei . Sie ist es geblieben - sie ist es noch - sie ist - entsetzen Sie sich nicht - sie ist - wahnsinnig ! Ich vermag es nicht , Ihnen den ganzen Hergang der fürchterlichen Krankheit zu erzählen . Etwa gegen den 1. d. M. fing es mit einem Gliederreißen an . Aus dem Gliederreißen wurde ein rheumatisches Fieber ; dieses artete in ein nervöses aus , es kamen hysterische Zufälle - lebhaftes Phantasieren - Irrereden hinzu , und dies Alles hat mit dem Zustande geendet , den ich Ihnen oben genannt habe , nicht aber nochmal nennen kann . Ob eine Heilung möglich ist , steht dahin , das jetzt faktische ist da , und mir ist jenes unwahrscheinlich - aus psychologischen Gründen . Wir haben täglich die rührendsten und herzerschütterndsten Auftritte , aber auch die entsetzlichsten , wie die wildeste Phantasie sie sich nur schaffen kann . Einer der entsetzlichsten hatte in der Nacht vom Sonntag auf Montag statt , wo außer sonstigen Wächtern Madame Ludwig - ein Engel von Weib - mit mir , der seit 16 Tagen jetzt nicht aus den Kleidern gekommen , die oberste Wache hatte , und wo sie einen heftigen Anfall von Wut bekam , daß ich in Gefahr war erdrosselt zu werden - daß sie wütend um sich und Emma in den Hals bis - und nachdem ich eine Viertelstunde lang den schrecklichsten Kampf mit ihr gekämpft hatte , in dem Gott mich wunderbar stärkte , und nachdem endlich Hilfe kam , sechs Männer es kaum vermochten , sie zu bändigen , um sie binden zu können . Diese Anfälle haben sich wiederholt , wenn auch mit minderer Stärke , sodaß wir wieder gewagt haben , zu ihr zu gehen . Heute hat aber wieder ein Zufall stattgehabt , der es mir verbietet und unmöglich macht , wieder zu ihr zu gehen , wenigstens einstweilen nicht . Ein Charakter ihres Wahnsinns war seither die außerordentlichste Liebe und Anhänglichkeit zu mir , sodaß ich durch Zureden Alles vermochte , und meine notwendigen , wenn auch nur augenblicklichen Entfernungen immer die rührendsten Erscheinungen hervorbrachten . Heute aber , gerade zu Mittag , wo ich mit Emma , einem Wächter und unserem Hauswirte bei ihr war , bekam sie einen Anfall , der zunächst auf mich gerichtet war , und wo sie auf mich einstürzte , mich anzufallen wagte , und mit geballten Händen auf mich einschlug , daß Ströme Blut mir aus der Nase stürzten . Nur mit Mühe gelang es uns , sie zu binden ! Ich sehe sie seitdem nicht wieder und werde es einstweilen nicht tun . Auch von der Möglichkeit ihrer Genesung abgesehen , könnte Minna doch nie - mein Weib mehr werden . In einer Stunde , die sie glaubte ihre Todesstunde werden zu sollen , hat sie mir über alle ihre seitherigen Verhältnisse die vollständigsten Aufschlüsse gegeben und mir die schriftlichen Belege darüber zu Händen gestellt ! Diese Aufschlüsse machen es mir unmöglich - ihr je meine Hand zu geben ! O Gott , aus welchem Himmel bin ich gestürzt ! Wie bin ich argloser , gutmütiger Mensch getäuscht , betrogen , hintergangen worden ! Diese Aufschlüsse kann ich Ihnen vielleicht - und nur Ihnen - einst mitteilen , wenn , wie ich wünschen muß , Minna sterben sollte ! O Gott - Gott - was habe ich in diesen vierzehn Tagen erfahren , geduldet , erlitten ! Welch einen Jammer , welch ein Zerreißen in meinem Inneren ! Diese fürchterlichen Entdeckungen in Minna's Geschichte haben aber auf mein äußeres Benehmen gegen sie in ihrem Unglück ebenso wenig Einfluß gehabt , als sie mich auch sonst nicht bestimmen werden , wenn sie leben bleibt , meine Hand von ihr abzuziehen . Aber für mich ist sie für immer verloren ! Denken Sie sich zu diesen meinen Empfindungen nun auch die über ihren jetzigen Seelenzustand oder ihre Krankheit ! Ich bin der unglücklichste aller Menschen ! Unser bürgerliches Verhältnis ist reguliert durch ihr Testament , das sie ein paar Stunden nach jenen Entdeckungen machte , und durch einen Rückkauf . Sonst ist durch diese Vorfälle Alles in Stocken geraten , und kein Zirkular weder ausgegeben , noch sonst das Geringste getan worden . Sie können sich die ganze Verwirrung denken .... Adieu , guter Schmidt ! Gott stärke Sie und mich ! Ihr unglücklicher Brockhaus .Minna es Zustand bleibt bessernd , aber er ist immer noch herzerschütternd . Ihre Nervenreizbarkeit ist wahrhaft sublimiert , wie ihr Geist nie in solcher Blüte und Üppigkeit gewesen . Ihre fixen Ideen haben noch immer denselben Zirkel : Liebe , Eifersucht , Besorgnis mich zu verlieren , Glauben , daß ich schon anderwärts verheiratet sei , daß ich ein Zauberer wäre , auch andere : daß wir mit überirdischen Wesen in Verbindung ständen u. dgl. Sie spricht eine Stunde wie ein Gott , und in einer Minute , wenn sie auf irgendeine Idee kommt , die sie an einer ihrer schwachen Seiten berührt , ist ihre Besonnenheit auf einmal hin . Wir hoffen Alle indessen das Beste .Der jetzige Zustand der Hofrätin läßt sich nicht gut beschreiben . Krank ist sie nicht mehr , aber ihr ganzes Wesen ist zerbrochen - alle Elastizität der Seele ist von ihr gewichen , und ohne daß man sagen könne : ihr Verstand sei noch in Unordnung , zeigen sich doch häufig viele Irrungen und Besonderheiten , die dartun , daß sie durchaus noch nicht zu klaren Begriffen gekommen . Gegen mich hat sie oft die rührendste Innigkeit und dann auch wieder die schneidendste Kälte . Ebenso geht es der Schwester und den besten Freunden . Am zerknicktesten ist sie , sobald viele Menschen um sie sind . Wenn keine Änderung statthat , so werden wir in acht Tagen zusammen nach Berlin reisen , ich aber sogleich wieder hierhin zurückkommen . Ich habe diesen Brief bis_jetzt hier behalten , um Ihnen über die berliner Reise noch bestimmter schreiben zu können . Es ist diese jetzt auf morgen Abend festgesetzt . Ich mache sie mit der Hofrätin und Emma alleine , da Madame Richter durchaus nicht mit kann . Wir gedenken bis Dienstag Abend in Berlin zu sein . Da wir einen Lohnkutscher von hier mitnehmen , so ist meine Absicht , 3 à 4 Tage in Berlin zu bleiben und dann hierher zurückzukehren , wo ich bis zum 15./16 . wieder einzutreffen gedenke . Der geistige Zustand der Hofrätin ist noch immer derselbe , und sicher nur unter anderen Umgebungen , die sie nicht , wie jetzt hier , an den dagewesenen traurigen Zustand beständig erinnern , und - von der Alles heilenden Zeit gänzliche Genesung zu hoffen . Die Zukunft ist mit dem undurchdringlichsten Schleier über ihr und mein Schicksal bedeckt ! Lassen Sie es uns nicht versuchen , ihn mit frevelnder Hand lüften zu wollen . Lassen Sie uns unser Schicksal mit Resignation erwarten , und folgen , wie es uns in seiner Strenge führen will . Mein Gemüt ist heute wieder sehr zerrissen . Das arme , arme unglückliche Weib ! Sie sollten sie jetzt sehen , die sonst von Leben , Geist und Witz überfließende , wie sie stille und in sich gesenkt ihr oft in Tränen schwimmendes Auge gen Himmel schlägt , Stunden lang kein Wort spricht , über jedes Geräusch zusammenfährt , dann aufspringt und mit zerrinnender Wehmut mir in die Arme sinkt . Und dann wieder , wie sie Jeden anfeindet , wie es ihr Niemand recht macht ! Ach Gott ! Welch ein Verhängnis , lieber Schmidt ! Im vorigen Jahre an demselben Tage trat ich die furchtbare Reise von Amsterdam nach Dortmund an ! Und dies Jahr mit Minna in diesem Zustande von Altenburg nach Berlin ! Finde ich Schicksals Deutung darin ? Daß es anders werden müßte ? Wer weiß es !Von meiner Reise nach Berlin mit der armen Minna in der furchtbarsten Kälte , von unseren Beschwerden auf derselben , meinen Sorgen und meinem Jammer , von unserer Ankunft im Hause des Vaters , von der Szene der Zusammenkunft mit diesem und Julius , von dem allgemeinen und besonderen Benehmen des Vaters und der ( Stief- ) Mutter , endlich von der herzzerreißenden Stunde des Abschieds und der Trennung - von allem Diesem , lieber Schmidt , kann ich Ihnen nur einmal mündlich erzählen ! Minna es Zustand ist immer derselbe noch : gänzliche Erschlaffung im Geistigen . Sie denkt und spricht fast immer richtig , und wann sie es nicht tut , so hat_es Beziehung auf die Furcht , mich zu verlieren . Sonst ist ihr Alles gleichgültig , was um sie her ist , und ihre einzige Beschäftigung , wenn man sie nicht gleichsam gewaltsam darin unterbricht , fortwährendes Stricken , wobei sie denn immer so vor sich hin brütet und oft wehmütig mit ihren schönen Augen zum Himmel aufsieht . Es ist herzzerschneidend . Meine Teilnahme an ihrem Schicksal ist , so sehr ich auch moralisch verletzt worden bin , unveränderlich , und kann ich es möglich machen , ohne darüber zu Grunde zu gehen , ihr Schicksal noch an das meinige zu ketten , so wird_es geschehen , wenn sie nur geneset und in geistiger Energie wieder die alte göttliche Minna wird .Gewiß sind Ihre Deutungen über der Hofrätin Betragen in vielen Stücken richtig , und so wehe mir das Geständnis tut , so habe ich jedoch immer noch Vertrauen genug , um mir ein zwiefaches Wesen in ihr zu denken , von dem das Eine : die edle , gute und großherzige Minna , das Ursprüngliche wäre , und das Andere : die astucieuse , coquette , heuchelnde Hofrätin , die durch die Kollisionen mit der Welt , ihrem Blute und verkehrten ästhetischen Richtungen erst gebildet worden sei . Ihr eigentliches , vielleicht später durch unseren hiesigen genaueren Umgang erst entstandenes Gefühl für mich spricht sich vielleicht nirgends wahrer aus als in zwei Briefen , welche sie kurz nach der heftigsten Epoche ihrer Krankheit , als sie anfing freie Stunden zu haben , in denen sie wieder mit Klarheit dachte , an Karoline und an ihren Sohn Julius schrieb , solche aber nicht abgehen ließ , sondern wie ein Amulett seitdem immer an ihrem Herzen trug , bis sie sie einst verlor . Es grenzt ans Wunderbare , wie dieses außerordentliche Wesen in einem solchen Zustand von halber Zerstörung fähig gewesen , solche Briefe , die wahre Meisterstücke von Diktion sind , in einem Zuge hinzuwerfen ! Noch vor einigen Tagen habe ich von ihr direkte Briefe . Sie leidet körperlich und geistig noch sehr , und Gott weiß , wie es mit ihr werden wird .Heute endlich die Beantwortung Ihrer mehrmals geäußerten Wünsche , mein jetziges inneres Leben zu kennen , meine Verhältnisse hier zur Welt , zu meinen Freunden . Je wichtigere Nachrichten ich Ihnen über das Höchste im Leben mitzuteilen habe , je mehr haben Sie Recht , darüber etwas zu wissen , da Sie mit seltener Freundschaft mein Schicksal teilen . Es hat sich in diesen Tagen viel entschieden . Übrigens ist die Hofrätin auf das vollkommenste hergestellt , und ihr Geist blüht schöner als je . Zwischen uns ist ein rein und innig freundschaftliches Verhältnis geblieben . Ich erhalte oft die herrlichsten Briefe , worin sich ihr reiches und tiefes Gemüt auf die außerordentlichste und mannichfaltigste Weise entwickelt . Auch schön und edel , und ich zweifle nicht , daß bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und wenn es möglich wäre , die Pfade der Vergangenheit aus dem zerrissenen Herzen zu reißen , sie nach dieser Katastrophe ein gutes und herrliches Weib sein würde . Offenbar sucht sie auf mich lebhaft wieder einzuwirken und mich aufs neue zu fesseln . So sagte sie in ihrem letzten Briefe : " Zuweilen bilde ich mir ein , daß Du mich liebst wie sonst , daß in Dir dasselbe vorgeht , was meine geheimsten Gedanken beschäftigt , und daß unsere Wiedervereinigung uns Beiden unbewußt das entfernte Ziel unseres Hoffens und Ausharrens ist ! " Da aber der Verstand , beleidigte Ehre , Pflichtgefühl und auch zarte und edle Neigung für ein anderes weibliches Wesen mich stärken und schützen , so werde ich der Sirenenstimme , die von der Spree her zu mir herüberschallt , nicht folgen . Ich würde gewiß außerordentlich zu kämpfen haben , wenn wir zusammen wären . Mein Verhältnis hier zur Welt ist im ganzen noch dasselbe , wie ich es Ihnen geschildert . Innige Freundschaft mit allen Gliedern des Ludwig'schen Hauses ist jedoch das , was mich allein sehr anzieht . Sie sind es auch allein , die mich ganz verstehen und würdigen . Ich habe hier nämlich wieder das Schicksal , daß viele Menschen gegen mich sind , daß mich diese für stolz , üppig , eingebildet und Gott weiß wofür Alles halten , wozu ich freilich durch mein schneidendes , auch oft sonst nie vorsichtiges Betragen Veranlassung gegeben habe . Ich bin über die Ursachen und die einzelnen Gravamina lange in Unsicherheit gewesen , da ich nur die Spuren in den Folgen entdeckte , ohne die Ursachen erraten zu können , da die Winke , die ich von einer Seite erhielt , nicht hinreichten , mir die nötige Aufklärung zu geben . Jetzt kenne ich aber alle Fäden der geheimsten Verhandlungen darüber und auch alle Intrigen , die dabei stattgefunden und -finden . Mein Genius , der mir jene Winke und jetzt alle Offenbarungen gegeben hat ; der mein Interesse vom ersten Augenblicke , daß ich hier vor einem Jahre aufgetreten bin , zum eigensten gemacht hat ; dem ich und die Hofrätin alles Gute und Liebe verdanken , das wir hier genossen ; der mich und sie mit gleicher Energie verfochten und vertreten ; der durch einen wunderbar sympathetischen Zug sich zu mir wie ich mich zu ihm hinneigte , als auch noch nicht die entfernteste Möglichkeit da war , daß je ein näheres Verhältnis eintreten könnte - dieser Genius ist jenes herrliche Mädchen , Ludwigs Schwägerin , Fräulein Jeannette von Zschock - seit einer Woche meine still Verlobte ! Sie wird mir fürs Leben angehören , wenn ich es vermag , mein bürgerliches Schicksal ganz zu ordnen , die Einwilligung Ludwigs und ihrer Schwester , die noch nicht von Teplitz zurück sind , zu erhalten und die Welt ganz mit mir zu versöhnen . Wir werden aber Vieles zu kämpfen haben , ehe wir ans Ziel kommen . Unsere Wahlverwandtschaft hat um so weniger unbeobachtet bleiben können , da durch die Eifersucht der Hofrätin , die zu einer Zeit , als der Gedanke daran zu den Märchen aus dem Monde gehörte , mich und die arme Jeannette aufs Blut damit verfolgte , dies unser Verhältnis die allgemeinste Aufmerksamkeit auf sich zog , da es psychologisch allerdings höchst interessant war und jetzt von neuem die Behauptung Schubert's und Anderer gewissermaßen bestätigt , wie diese Art Nervenkranker die Gabe der Voraussehung und Voraussagung haben . Außerordentlich ist_es , daß sie im Wahnsinn ihres Fiebers prophetisch Alles ausgesprochen hat . " Ich bin " , sagte sie , indem sie unsere Hände zusammenlegte , " Donna Elvira , mein Fräulein ; ich werde nun gehen " . Meinerseits bin ich überzeugt , daß meine Kinder eine vortreffliche Mutter und Erzieherin , ich eine edle Freundin und treue Genossin fürs Leben errungen habe , wenn es mir gelingt , unsere Verbindung zu vollenden . Sie wissen , wie verarmt mein Leben war und wie es das außerordentlichste Glück ist , wenn ich es auf diese Weise neu und schön ordnen kann . Ich gedeihe nur in einem edlen Familienkreise , und ohne solchen bin ich nichts . Und was wird und kann aus meinen Kindern werden , wenn sie nicht wieder eine edle Mutter finden ? Es ist der lebhafteste Wunsch meiner Freundin , die kleine Sophie von Amsterdam herüberzuhaben , und es werden daher ernste Überlegungen stattfinden müssen , wenn Sie herüberkommen , wie dies zu bewerkstelligen . Ich würde Ihnen diesen Brief schon vor acht Tagen geschrieben haben , wo er freilich noch nicht so klar und bestimmt hätte melden können , was er jetzt enthält , wenn nicht in dieser Zeit gerade das hiesige große Vogelschießen stattgefunden , das jede geregelte Arbeit beinahe unmöglich macht . Sie können sich keinen Begriff davon bilden , mit welchem Pompe , mit welchen Feierlichkeiten es begleitet ist , und wie sich Geschmack und alle schönen Künste vereinigen , die Belustigungen dabei zu veredeln und zu verschönern . Dies Jahr war noch eine neue Loge erbaut worden , in der sich nun die Elite der Gesellschaft versammelte , wo des Morgens Dejeuner dansant , dann Dîner , Abend Ball pare , Spiel und Souper unter den Kolonnaden des Saals und in den Nebenzimmern war . An einem Tage in den Zwischenzeiten war noch Lotterie für Damen , an einem anderen Tage Konzert . Jeannette gewann auf zwei von mir geschenkte Lose zwei Ringe ! Sie können denken , wie glücklich uns dieser Zufall oder diese Schicksalsdeutung machte . Bloß in dieser Loge speisten gewöhnlich 4-500 Personen . Ich glaube nicht , daß es irgendwo brillantere oder angenehmere Bälle und Partien geben könnte , als es die hier waren . Aus der ganzen Gegend bis von Dresden her hatten sich lebenslustige Fremde in außerordentlicher Zahl eingefunden , die täglich ab- und zuwogten . Dazu die zahlreichen Buden auf der an einer sanften Anhöhe gelegenen Vogelwiese , von der man eine wunderschöne Aussicht hat ; die herrliche Witterung , die schönen mondhellen Nächte , der Jubel der Volksmengen , denen diese Woche das ist , was den Römern ihr Karneval ; das Werfen der Schwärmer , der Raketen , womit sich Jung und Alt amusiert ; das ewige Musizieren von zwanzig Orten her , das Trommeln bei jedem Schusse , der den Vogel verwundet ; die militärische Haltung aller Freunde und Bekannten , die sämtlich in ihren ebenso geschmackvollen als wohlkleidenden Uniformen ( dunkelgrün aufs brillanteste mit Silber gestickt , französischer Offiziersschnitt ) mit großen russischen Hüten und roten Schwungfedern erscheinen ; die geputzten Weiber und Mädchen , von denen es wimmelt . Sie wissen , wie arm man in Holland an allem ist , was Vergnügen heißt , und Sie können daher denken , wie sehr es auf mich einwirken mußte . Ich war dazu doppelt glücklich , aber auch doppelt mäßig in jedem Genusse , da am Vorabend des Festes meine edle Freundin mir mit ihrem Herzen auch ihre Hand zugesagt hatte . Das geheimnisvolle Glück , das eine ausgesprochene edle Liebe begleitet , deren Höhe von keinem Aber geahndet wurde , goß einen besonderen Reiz über unsere beiderseitige Haltung und Wesen , die von unseren nähern Freunden nicht übersehen wurde . Ich komme nochmal auf unsere Widersacher . Niemand ahndet zwar , daß zwischen uns eine Erklärung stattgefunden und wir uns Beide vollkommen verstehen ; allein Jeder bemerkt leicht unsere gegenseitige Neigung , und da ich in allen öffentlichen Orten ihr den Arm gebe , bei Tisch ihr immer zur Seite bin , jeden ersten Tanz mit ihr tanze , mich par préférence mit ihr unterhalte , sie beständig nach Hause führe , so hat man natürlich unsere gegenseitige Neigung nicht übersehen können , davon abgesehen , daß da , wo ich nicht bin , sie mich hebt oder nötigenfalls verteidigt , wie ich schon oben gedacht habe .Je mehr ich jetzt überzeugt bin , daß meine Bekanntschaft mit der Hofrätin und mein Verhältnis zu derselben die vorzüglichste Ursache meines seitherigen Unglücks gewesen ist , je fester bin ich jetzt entschlossen , die Bande , die zwar schon sehr gelockert mich noch an sie knüpften , schnell zu zerreißen und für immer alle Verbindung mit ihr aufzuheben . Ich bedarf Ruhe , und ich finde keine , so lange noch auf die eine oder andere Weise mein Schicksal mit dem ihrigen verflochten ist , oder auch nur meine Verbindung durch Briefe selbst noch fortdauert . Das Schicksal der armen Frau geht mir unsäglich nah , und wo nicht Pflichten in Kollision kommen , da werde ich auf alle Weise wohltätig darauf einzuwirken suchen , so sehr ich auch überzeugt bin , daß sie allein sich dieses Schicksal bereitet hat . Jedes Weib wird zu Grunde gehen , moralisch oder physisch , das es wagt und unternimmt , so - aus dem Kreise herauszutreten , den die Natur und die bürgerliche Gesellschaft den Frauen gezeichnet hat , und sicher würde ich einst fürchterlich aus dem Traume sein aufgeschreckt worden , in welchen die Künstliche mich durch Zauberlieder und lieblichen Sirenen-Gesang einzulullen gesucht und auch verstanden hatte ! Der Vater in Berlin hat weise gehandelt , daß er den Kampf , der in meiner Seele vom ersten Augenblicke an mit tiefem Schmerz statthatte , wo ich erkannte , daß meine kindliche Arglosigkeit , daß das edle Vertrauen , das ich gehabt , so grausam war gegen mich selbst gewendet worden , und daß ich nur als ein Faden hatte sollen gebraucht werden , um aus dem Labyrinthe , worin man sich verwickelt hatte , sich nur retten zu können - und welcher Kampf sich so oft gegen Sie und die edlen Mitglieder des Ludwig'schen Hauses ausgesprochen - durch sein Benehmen der Entscheidung so nahe gebracht hat . Diese Entscheidung ist jetzt in mir fest und unwiderruflich beschlossen . Meine Ehre , die Ehre meiner Kinder , die Ehre meiner respektablen unbescholtenen Familie , die Ehre meiner vortrefflichen , im Grabe ruhenden Frau , mein Glück und das Glück Aller , die durch irgendein Band an mein Schicksal gekettet sind - hat diesen Entschluß geboten . Ich will und ich muß mein Leben neu ordnen . Ich kann es nur frei von diesen Banden und mit Ruhe im Gemüte .Ich rechne die Stunden , welche ich in dieser Messe an Ihrer Seite und in Ihrer Unterhaltung verlebt und verplaudert , mit zu den angenehmsten meines Lebens , und ich bedaure es unendlich , daß erst so spät unsere Bekanntschaft etwas genauer wurde . Ich beschwöre Sie , mit der Herausgabe Ihrer Ansichten und Bemerkungen zu eilen , und ohne meinen Freunden Graf und Nauck im mindesten zu nahe treten zu wollen , füge ich nur noch die Versicherung hinzu , daß , im Fall diese aus irgendeiner Ursache diese Herausgabe möchten hinhalten oder hinaussetzen wollen , meine Handlung bereit sein würde , darin jeden Ihrer Wünsche zu befriedigen . Auf jeden Fall habe ich aber doch noch eine Bitte an Sie , die Sie mir , ich hoffe es , nicht abschlagen werden . Die Hofrätin Spaziere hier in Leipzig gibt im Verlage meiner Handlung noch in diesem Jahre ein neues Taschenbuch heraus unter dem Titel " Urania " . Es haben sich die ausgezeichnetsten Männer und Frauen ( Jean Paul , Mahlmann , Kind , Böttiger , Seume , Frau von Ahlefeld , Luise Brachmann und viele Andere ) an sie angeschlossen , und dieses Taschenbuch wird in allen Hinsichten mit den vorzüglichsten wetteifern und sie selbst zu übertreffen suchen . Ob die Herausgeberin gleich bereits viel mehr Aufsätze hat , als sie im ersten Jahrgang aufnehmen kann , so wird sie doch auf mein Ersuchen noch für einen Beitrag von Ihnen Raum finden , wenn Sie uns damit beehren wollen . Ich ersuche Sie darum im Namen der Herausgeberin und in meinem eigenen Namen . Irgendein oder mehrere Fragmente Ihrer Reise würden uns dazu die liebsten sein . Hätten Sie aber auch sonst noch irgendetwas in Ihrem Portefeuille , was Sie uns zu diesem Gebrauch mitteilen wollen , so würden wir solches dankbar annehmen . Ich bleibe noch bis künftigen Sonnabend ( vor Pfingsten ) hier . Wäre es Ihnen möglich , bis dahin mir mit einigen Zeilen zu antworten , oder gar mir bereits dasjenige wirklich zu senden , was Sie uns möchten bestimmen wollen , so würden Sie mich unendlich verbinden . Meine Idee , vielleicht über Altenburg selbst zurückzureisen , kann ich leider nicht ausführen , da es in einer ganz anderen Richtung liegt , als ich mir gedacht hatte .Ich reise diesen Abend zurück nach den Ufern der Amstel . Vorher aber noch ein paar Worte zur Antwort auf Ihren gütigen Brief vom 17. dieses . Sollte Graf Ihr Manuskript nicht für den jetzigen Augenblick gleich übernehmen wollen , so übernehme ich es gerne , um es Michaelis zu liefern . Graf muß aber freiwillig davon zurückstehen , und er muß über das ganze Arrangement und über die Entstehung desselben reine unterrichtet werden . Er ist zu sehr mein Freund , als daß ich um irgendeinen Preis ihm nur Unzufriedenheit mit mir einflößen möchte . Tritt er aber freiwillig zurück , und wollen Sie es mir dann anvertrauen , so bitte ich Sie , das Manuskript baldmöglichst hierhin nach Leipzig zu senden , an untenverzeichnete Adresse . Ich erhalte es dann zur Post nach Amsterdam und Sorge für schönen und eleganten Druck , wie dies bei allen unseren Verlagsartikeln der Fall ist . Die nähern Bedingungen erlauben Sie mir seiner Zeit nach Kenntnis der Sache selbst zu bestimmen . Da in diesem Falle der Kalender mit dem Buche gleichzeitig erscheinen würde so dürfte eine Ausstellung aus demselben allerdings nicht passend sein . Wollen Sie der Frau Hofrätin Spaziere indessen sonst etwas aus Ihrem Portefeuille mitteilen , so wird sie es gewiß mit Vergnügen aufnehmen . Auch kleine Gedichte gehören allerdings in ihren Plan . Ihre Adresse ist auf der Post bekannt genug , und also bloß einfach : an die Frau Hofrätin Spaziere . Nun , auf alle Fälle beehren Sie mich mit Ihrer gütigen Antwort . Leben Sie wohl bis zum Wiedersehen . Möge es unter glücklicheren Aussichten sein , als wir uns diesmal hier sahen .Hierbei , lieber Ludwig , der Brief vom Vater zurück . Ich leugne nicht , daß mich derselbe sehr affiziert hat , und daß ich wünschte , ihn nicht gelesen zu haben . Wenn es vom Vater darin als etwas unbedingt Ausgemachtes angenommen wird , daß der Zustand von Minna nur und alleine aus ihrer Exaltation über meine persönlichen Angelegenheiten könne entstanden sein , so setzt er mich auf einen Standpunkt zu unserer Freundin , der mein ganzes Innere in Anspruch nimmt , und mich - ich muß es nur heraussagen - wirklich empört . Es ist auch für den psychologischen Arzt , und wäre es ein zweiter Willis , wohl immer eine der schwersten Aufgaben , auch bei der vollständigsten Kenntnis aller Verhältnisse und der sorgfältigsten Beobachtung bei Kranken dieser Art , die Ursachen positiv anzugeben , die die Entfernung des gesunden Denkvermögens bewirkt haben , und es erfordert unendliche Zartheit , sich über solche mögliche Ursachen auszusprechen . Der Vater handelt also sehr übereilt , wenn er bei seiner mangelhaften Kenntnis aller Verhältnisse dennoch ein so absprechendes und mich auch mit sehr verletzendes Urteil wagt . Ich für mich glaube überzeugt sein zu dürfen , daß allerdings jene äußeren Ursachen auch etwas zur physischen Krankheit - dem rheumatischen Nervenfieber und den Krämpfen - können beigetragen haben , daß aber im Innersten von Minna's Seele der Keim zu der eingetretenen Desorganisation ihres Seelenzustandes längst gelegen hat und daß dieser früher oder später ausbrechen mußte . Die Ursachen zu diesen Keimen gehören aber zu den unaussprechlichen Dingen und sind also auch dem Vater , der in seiner Arglosigkeit nichts von ihnen ahndet , nicht mitzuteilen . Ebenso unrichtig ist es , wenn der Vater annimmt , daß durch geistige Anstrengung bei ihren literarischen Arbeiten Minna sich sehr könne überspannt haben . In diesem ganzen Jahre hat Minna sich nur so unbedeutend mit eigenen literarischen Arbeiten beschäftigt , daß es gar nicht nennenswert ist und , den gegebenen Stoff mitgerechnet , der bloß überarbeitet zu werden brauchte , gedruckt kaum fünf bis sechs Bogen betragen würde .Wir haben es schlimm gehabt , da die Kälte herz- und hautzerschneidend war und ist . Minna ist gut und duldend , Emma die leidendste . Ich - empfand wenig davon , wie ich kaum selbst begreife .Ich eile , Ihnen mit wenigen Worten zu melden , daß wir gestern Abend nach einer allerdings unendlich beschwerlichen und peniblen Reise hier glücklich angekommen sind . Die Zusammenkunft Minna's mit ihren Kindern und ihrem Vater war herzzerschneidend . Ich behalte mir vor , Ihnen bei meiner Zurückkunft von Allem sehr umständlich Bericht zu geben . Da zwischen Berlin und Leipzig ein bedeckter Postwagen fährt , so werde ich mich dessen zu meiner Retour bedienen und Sonntag oder heute acht Tage zurückreisen . Die ganze Mayer'sche Familie und Minna tragen mir auf , sie Ihnen und den edlen Frauen Ihres Hauses , auch Herrn Hampel bestens und innigst zu empfehlen und Sie vorläufig ihres ganzen Dankes zu versichern . Meine Gesinnungen für Sie Alle sind Ihnen bekannt . Ganz Ihr Brockhaus . Geben Sie Karolinen von diesem Briefe Kenntnis , da ich keine Zeit habe , ihr selbst zu schreiben .Hätte der Vater , wie ich ihn sonst zu nennen pflegte , oder , wie ich ihn jetzt ferner nennen werde , Herr Geheime Rat Mayer mich gewürdigt , genaue Kenntnis von meinen Verhältnissen zu nehmen , wozu das Schicksal seiner unglücklichen Tochter ihn wohl hätte bewegen sollen , so konnte sich Alles schön und edel für mein und der armen Minna Schicksal lösen . Mich würde Dankbarkeit - der hervorstechendste Zug meines Herzens - an ihn und an sie dafür gefesselt haben , und kein Opfer , das ich der Welt und meinem Inneren hätte bringen müssen , wäre mir dann zu hoch oder zu groß gewesen ! Minna wäre auch genesen dann , und bei bürgerlich ganz geordneten Verhältnissen und mit edlen Menschen , besonders edlen Frauen , umgeben , würde sie auch edel gewesen sein - und anstatt daß jetzt durch ihr grauses Schicksal das ihrer Kinder ewig mit zerrissen wird , anstatt daß selbst ins Leben des Vaters kaum wieder reine Freude zurückkehren kann und auch seine eigenen Verhältnisse dadurch furchtbar gestört bleiben müssen , wäre ein ursprünglich gewiß herrliches und reiches Gemüt , das in den Kollisionen mit der Welt zu Grunde gegangen war , wieder neu geboren worden , eine Seele war gerettet ; wieder dem Leben zurückgegeben , konnte die unglückliche Tochter durch Übung und Erfüllung von Pflichten Alles mit sich versöhnen , ihre Kinder ehren und deren Laufbahn ordnen , dem Vater selbst wieder die schönsten Blumen auf den Pfad seines Lebens streuen ! So wollen Sie es , edler braver Ludwig , so wollte ich es ! Und nun werfe man noch einen Stein auf uns . Daß ich es nicht verstand , wie Karoline mir vorwarf , den Vater , außer meiner Persönlichkeit , auch sonst zu interessieren für mein Schicksal , kann ich mir nicht zum Vorwurf machen lassen . Es ist freilich wahr , und es ist mit ein Grund auch meines allgemeinen Schicksals , daß ich es so wenig verstehe mich geltend zu machen . Von der einen Seite fühle ich , daß ich einigen Wert habe , und wenn ich mich dann verkannt oder misshandelt sehe , so ist meine Erwiderung entweder stolzes in mich Zurückziehen , oder es sind - Tränen ! Karoline sagte darum auch wohl nicht mit Unrecht : Sie sind halb Weib , halb Mann ! Von der anderen Seite bin ich wenig beredt über mich selbst ; ich weiß auf keine Anklage etwas zu antworten , weil ich mir , wenn sie gegründet auch nur in etwa , immer zehnmal mehr Vorwürfe mache als Andere ; ich bin furchtsam , ängstlich , dränge mich nirgends hervor oder ein , weiß mit meinem Pfunde nicht zu wuchern , und welche negative Eigentümlichkeiten ich denn mehr habe . So wie ich nun also bin , konnte ich dem Vater freilich nichts anders als das simple faktische ohne Schmuck und Beredsamkeit vorbringen , aber mich dünkt , daß den wahren Menschenkenner diese Einfachheit eher für die Wahrheit gewinnen als davon entfernen muß . Allerdings war ich nun auch bald stolz gegen ihn , und gewiß würde ich es noch mehr sein , wenn sich weitere Gelegenheit finden möchte in Kontakt zu kommen . Diese Gelegenheit wird sich aber wohl nicht weiter finden . Ich habe seit meiner Abreise von Altenburg weder von Berlin noch von Baireuth Briefe , aber auch von Altenburg selbst noch keine . Der armen Minna habe ich meine Reise aber gemeldet , damit sie wenigstens weiß , wo ich bin . Die arme Minna !Heute etwas über der armen Minna Schicksal . Gestern erhielt ich von Karolinen Briefe . Auch sie betrachtet unsere Trennung - Minna's und meine - als entschieden durch den Willen des Vaters . Mein Herz zuckt krampfhaft bei dieser Entscheidung , denn Minna war mir unendlich und ist mir noch sehr teuer . Mein Verstand tritt aber der Entscheidung des Vaters mit Beifall bei . Er sagt mir trocken weg , daß eine Ehe ohne Schönheit und Reinheit der Gefühle , ohne innige Achtung , ohne Vertrauen mich nur höchst unglücklich würde gemacht haben . " Der Wahn ist kurz , die Reue ' ist lang " , sagt Schiller so bedeutend , und allerdings : das Leben ist zu ernst , als daß man poetische Gefühle allein Gewalt darin dürfte über sich ausüben lassen . Ich habe schweres Lehrgeld dafür gegeben !Mein eigenes Leben darf ich jetzt hoffen bald gerettet zu sehen . Wäre es nur auch das von Minna , wenn auch von mir getrennt ! Es werden aber Wunder geschehen müssen , wenn sie nicht auf die eine oder andere Weise zu Grunde gehen soll . Ich werde gewiß ihr Freund fürs Leben bleiben und wohltätig auf ihr Schicksal einzuwirken suchen , soviel es meine Pflichten erlauben . Worin sie mich gekränkt und mir wehe getan , das Unrecht , das sie an mir geübt , den nachteiligen Einfluß , den sie auf alle meine Verhältnisse so gebietend gehabt - ich verzeihe ihr Alles . Kein Groll gegen sie ist in meinem Herzen . Auch ich habe gefehlt . Wie aber und durch welche Motive geleitet oder bewogen , darüber richte derjenige , der die Herzen der Menschen prüfet und würdigt in Wahrheit ! Jene von dem Vater ausgesprochene Entsagung kann auch nicht wieder zurückgenommen werden . Nicht daß Minna aufhörte mir teuer zu sein , nein , gewiß nicht ; aber ich betrachte diesen Ausspruch als eine neue Weisung des Schicksals , das schon so oft deutlich über diese meine Verbindung mit ihr gesprochen , die ich diesmal achten und nicht zurückweisen will und dies um so mehr tun muß , da mein Verstand diesen Ausspruch in allen Hinsichten bestätigt . Denn konnte , sagt mein Verstand , eine Ehe glücklich sein , wo von der einen Seite alle schönen und reinen Beziehungen verloren gegangen waren , wo echte innere Hochachtung und Verehrung nicht mehr da sein konnte , wo kein Vertrauen weiter möglich war beinahe , wo alle Energie fürs weitere Leben mußte gebrochen sein , wo jede Rückerinnerung an die Vergangenheit nur mit Vorwürfen oder mit bitteren Gefühlen konnte gepaart sein , wo überhaupt der wahre Charakter noch so problematisch ? Mitleiden , Teilnahme , Herzensgefühle , der Wunsch , glücklich zu machen , die Begehre , in den Augen der Welt consequent zu erscheinen - konnten jenes Fehlende nicht ersetzen , und wenn überhaupt schon Ehen im Leben selten schön-glücklich sind , wie viel weniger konnte es diese sein , wo so viele Elemente dazu fehlten ! Auch mein Gefühl hat mich , wie fast immer , hierin sehr richtig geleitet . Es sagte mir gleich in der ersten Stunde , wo die Vergangenheit vor mir aufgerollt wurde : Minna kann nie dein Weib werden ! Es ist für mich eine Genugtuung , dieses Gefühl selbst gegen die edelsten meiner Freunde , die mein ganzes Vertrauen hatten , ausgesprochen zu haben . Man könnte es sonst jetzt für eine arrière pensee halten . Ob ich fortfahren soll , dann und wann noch an Minna zu schreiben ? Mir dünkt das Unterlassen wohl das Rätlichste . Wozu jetzt noch auch nur die entferntesten Hoffnungen unterhalten oder Gefühle anfachen , da dies nur das große Unglück der Armen vergrößern kann ? Welch ein Spiegel fürs Leben wäre Minna's Geschichte , von Goethe , Richter oder einem anderen Richardson der Mit- und Nachwelt aufbewahrt ! Ja , der Vater hat recht gehabt , zu zerhauen , was sich nicht lösen konnte ! Er hat recht getan ! Er ist das Orakel geworden , das ich mir ersehnte !Teure geliebte Freundin Hätte ich gestern Ihren Brief nicht erhalten , so hätte ich Sie heute daran erinnert , daß man den Hungernden nicht vom Frühjahr bis auf die Ernte warten lassen muß , wie die Mutter mit den Kind in den so fameusen Liede - warte warte mein liebes Kind - morgen wollen wir säen geschwind - u sw . - Sie wissen daß diese Unterhaltung - nämlich geistreiche Briefe zu lesen - daß einzige Erquickungswasser ist - was meiner Felsenexistenz Nahrung gibt - Schließen Sie nicht etwa hieraus daß ich mich unglücklich fühle , und meiner Lage schon nach 4 Wochen überdrüssig bin - nein gewiß nicht - - ich finde nichts angenehmer nichts interessanter als meine Stelle - allein - ich muß immer selbst aus mir schöpfen - und das Sprichwort sagt - man schöpft einen Brunnen aus - wie viel eher also eine Pfütze von zusammengelaufenen Regenwasser - an deren Austrocknen die Sonne auch das ihre tut . - Nach den Stunden deren ich täglich 7 bis 8 gebe - sehne ich mich nach einer Unterhaltung , die mir wieder Schwungkraft gibt - leider finde ich diese nicht hier - denn Fr v Grandpond , die Mitgouvernante , ist eine herzensgute Frau , aber auch weiter gar nichts - um ihren Medor ( der Hund ) drehen sich ihre Lebensfreuden , und ihre Unterhaltungen - Das Kapitel der Geduld , welches sie auch auswendig kann ( sie hat es bei ihren seligen Manne praktisch u theoretisch erlernt ) - habe ich ihr Wort für Wort Dank meinem guten Gedächtnisse - abgehorcht - und weiß nur alle Branchen ihrer Unterhaltung - Die Komtesse Haeseling eine Stiftsdame in den 40 ist immer meiner Meinung -- ja ja - und ja ja ja ist alles was ich von ihr hören kann , allenfalls noch , wenn es rechtes gutes Wetter in ihren Kopfe ist - Sie haben Recht - ja ja Der Maitre de langue - Herr von Vermerant dessen Runzeln und Platte ihn den Vorteil verschafft hat unter Jungfrauen zu wohnen - ist eigentlich ein ci devant Duc de Vaillant - und dieser steckt ihn auch noch in jeder Rocktasche - sogar in den Westentaschen , und auf einer Schule ter - es ist ein wandelnder Geldsack - denn er hat immer 4 Börsen bei sich - mit denen er alle Mal klingelt wenn er etwas Wichtiges sagen will - ich mag wohl seiner verlorengegangenen Herzoglichkeit nicht die erforderte Exellenz gegeben haben , daher ist er böse mit mir , und klingelt nicht mehr mit seinen Geldbeuteln . - Die Frau Pröbsten ist auf 6 Wochen ins Karlsbad gereist - und wenn sie hier ist - so wird sie so sehr von Geschäften umlagert - daß ich bloß bei der Cour sein kann , welche ihr die jungen Damen eine Viertelstunde vor den Mittagsessen und Abendtisch machen . - Bei Tische könnte ich Nahrung für den Geist sammeln weil der Kandidat Hetschold - ( ein Lehrer im Stift ) gegenwärtig und mein vis à vis ist - allein das Geräusch von 40 Personen läßt mir manchen Tropfen seiner witzigen und angenehmen Unterhaltung verlieren . - Er ist eine Espace Knieberg - doch jenen noch vorzuziehen , weil man an ihn die Bestimmtheit seines Charakters wahrnimmt - Sie sollten ihn predigen hören - und gewiß - Knieberg würde im Hintergrund gestellt . - Gestern war der Fr Pröbsten ihr Geburtstag - er hatte einen Gottesdienst zur würdigen Feier desselben angestellt - er hielt eine Rede - die mich ganz ergriff - mit einem Wort es ist ein herrlicher Mann , der noch höher in meiner Achtung gestiegen ist , da er meinen herrlichen Jean Paul vergöttert , und ihn für den ersten deutschen Schriftsteller hält . - Glauben Sie aber nicht , geliebte Caroline ,Geliebte Freundin. 8 Tage habe ich durch großen Kampf hingehen lassen ehe ich die Feder ergriff um Ihnen zu antworten verlangen Sie aber nie mehr von mir - ich könnte das Verlangen nicht erfüllen - ich sagte Ihnen schon in meinem ersten Briefe daß die Lektüre geistreicher Briefe , hier die einzige Seelenunterhaltung wäre - die mich erhalten könnte - Sie sprechen in Ihren Briefe so unbarmherzig die Hungersnot und teure Zeit über mich aus - indem Sie mir von vierteljahrlangen Pausen sprechen daß ich diese Grausamkeit gar nicht mit der so bekannten Herzensgüte zusammen reimen kann , welche Sie charakterisiert . - Habe ich an Sie geschrieben so habe ich doch wenigstens die süße Erwartung - wollen Sie mir aber auch etwa größere Termine setzen , als ich dieses Mal mit der größten Anstrengung hielt - so erkläre ich öffentlich die gerühmte Herzensgüte für Null und nichtig ! - wonach sich zu achten . Sie spotten meiner - teure Caroline - indem Sie sagen ich sollte darüber nachdenken - daß ich könnte für das Publikum schreiben - ich komme sogar auf die Gedanken daß Sie mich glaubten mit diesen Nachdenken zu beschäftigen - und so meiner auf einige Zeit los zu werden - aber nein - so leicht geht es nicht - diese Nuß ist mir nicht hart genug - sie hat auch nicht die gehörige Größe um mir den Mund zu stopfen - denn mit den Nachdenken bin ich gleich fertig - so lange ich mein Buch nicht in Samt und Gold einbinden lassen kann um die Exemplare zu verschenken - so lange bleibe ich ganz ganz still hier in meinen Altenburgerstift - bin und bleibe ein Schulknecht - und bewundere bloß andere Schriftsteller ohne ihnen zur Folie - und wer weiß wie vielen , zur folie zu dienen . - Meine Zufriedenheit dauert noch immer fort hier in meinen Umgebungen . - Sie schreiben so schön über das Verhältnis der Freundschaft zwischen Mann und Weib , daß auch ich es schöner und erhabener finde als die Liebe selbst . - Wie leicht ist aber der Schritt von unbegrenzter Achtung und Freundschaft zur Liebe getan ! - Sie nennen mich glücklich doch eine Seele unter den Seelenmaschinen gefunden zu haben - ach ja - ich bin es auch - und diese Seele im vollen Sinne des Wortes veredelt die meine . - Hhd - eben die Seele - ist ein großer Botaniker - ich höre bei ihn mit der ersten Klasse Botanik und freue mich immer herzlich auf diese Stunde - und studiere Tag und Nacht - um vor den Lehrer nicht mit Schande zu bestehen . - Fürchten Sie aber nichts für mein Herz , geliebte Freundin - es ist schon - freilich nicht ohne Gefahr und Angst - über die Sandbank - die doch immer bei der Freundschaft zwischen Mann und Weib zu fürchten bleibt - die Liebe - lachen Sie mich nicht aus - verdenken Sie mir noch weniger meine Aufrichtigkeit gegen Sie ! - - ja - ich habe mich selbst überwunden , und bin - nicht von Freundschaft zur Liebe - sondern im Gegenteil von dieser , durch harten Kampf zu jener übergegangen . - Werden Sie mir böse daß ich mich Ihnen so zeige wie ich bin - schwach ! -- Nein nein - Sie verstehen mich - Sie nennen sich ja meine Seelenschwester - und eine Schwester verzeiht und übersieht so gern die Fehler der geliebten Hälfte . - Ich umarme Sie innig ! -- Von der Erlaubnis die Sie mir am Schlusse Ihres schönen Briefes so uneigennützig geben - Ihren Richter so viel zu küssen wie ich will - mache ich sogleich Gebrauch - ich lasse ihn , den lieben einzigen großen Mann und Geist aber nicht mehr die Küsse durch Sie übertragen - sondern wende mich , wie figura zeigt , gleich selbst an ihn - Ich küsse im Geiste Ihre Kinder alle , und empfehle mich der Fr v Dobernick und Otto . - welche Physionomie hat denn das neue literarische Kind der M. O - Sie nennen mir seinen Namen damit ich auch seine Bekanntschaft mache . - Ewig Ihre Caroline E Erkundigen Sie sich , geliebte Freundin - doch ein Mal nach den armen alten Kandidat Kienert - seit dem die Klauer in Tarnau ist - ist er recht ganz verlassen ?Teure Geliebte Ihr Brief hat mich sehr ergriffen - Sie schreiben so wahr und ich finde und fühle mich immer mehr durch die Ähnlichkeit unserer Charaktere , an Sie gezogen . -- Die Gefühle die Sie im ersten Teile Ihres Briefes schildern , habe ich ungefähr um dieselbe Zeit empfunden , da sie Sie beherrschten - jetzt genug davon , da Sie mir die Berührung untersagen : Ich habe unter der Zeit eine kleine Reise gemacht . - Meine Schwester hat sich endlich entschlossen nach Berlin mit der Mutter zu ziehen , und ihren längst Versprochenen , zu heiraten . - Sie schrieb mir daher mich im Betreff meines Kindes zu bestimmen ob ich ihr ganz meine Mutterrechte abtreten , oder ihn sogleich selbst nehmen wollte . - ich erhielt die Erlaubnis mich auf 8 Tage vom Stift entfernen zu dürfen , um alles mündlich abzumachen . - Gern wäre ich wieder einen Teil des Weges wie die Apostel gereist - allein es ging nicht da ich hier in einem Wagen fortgehen , und in Merseburg , wo ich von Hofrat Frank-s erwartet wurde , auch ehrenvoll ankommen mußte . - Wohlfeil sollte es sein ich hatte mir daher einen Einspänner gemietet von den mir sein Herr versicherte - es wäre ein Wägenchen der den herzoglichen Kutschen Schande mache - und ein Pferdchen - das lief wie ein Mäuschen . - Ich war , mich freuend , neugierig auf meine Equipage - setze mich aber ganz demütig auf die Fleischerkarre , denn viel mehr war der Gepriesene nicht - Ich bat den Kutscher sich manchmal nach mir umzusehen , ob ich auch noch auf meinen Olymp säße oder ob mich Zephyrus entführt hätte , ich mußte mich nämlich mit allen stemmbaren Teilen des Leibes anklammern um nicht herunter zu fliegen . Das Pferd lief aus Verzweiflung wirklich recht rasch , und gab mir zu mancher physischen und moralischen Bemerkung Stoff . In Pegau aß ich Mittagbrot an der table d'hôte , wo ein Offizier Kälteschäle verlangte - und Präger Musikanten kommen ließ um den zähen Hammelbraten hinunter zu geigen . - Ich konnte die Zeit nicht erwarten um wieder auf meinen Sonnenwagen zu kommen und mußte nach einer Stunde Wegs wieder umkehren um den von den Kutscher vergessenen Kasten zu holen . - Das Pferd dauerte ihn und mir , er fuhr mich daher bis am Galgen und lief , mich meinem Schicksal überlassend in die Stadt - ich hatte in einer halben Stunde nichts angelegentlicheres zu tun als Gras aus den Graben zu pflücken , und das Pferd damit zu füttern , welches auch meine Gabe nicht verschmähte . Endlich kamen wir - das Pferd der Kutscher und ich nämlich - recht glücklich in Merseburg an , wo ich mit außerordentlicher Liebe aufgenommen wurde . So angenehm mir aber auch die herrlichen Menschen die Zeit zu machen suchten - so sehnte ich mich doch weiter und ging den anderen Nachmittag durch eine schöne Aue den alten Halle zu . - Auf der Hälfte Weges kam mir meine Schwester und die Westphal entgegen die frohsten Scherze , und die reinste Freude brachten mich in meine Vaterstadt , wo meine geliebte Mutter mich mit offenen Armen erwartete . - Mein Ferdinand schloß sich erst den folgenden Tag recht an mich , und wollte immer bei mir sein . - Es fielen einige kleine Uneinigkeiten zwischen meiner Mutter und Schwester die Erziehung meines Kindes betreffend vor , und ließen mir den Entschluß schnell fassen , ihn in Halle bei einen Prediger der selbst Familie hat , und sehr geachtet ist , in Pension zu geben . - ich berichtigte alles , und reiste in Begleitung der Westphal und meiner Schwester mit schweren Mutterherzen und Sorgen nach 4 Tagen wieder ab . Der Hofrat kam uns entgegen - wir stiegen aus und gingen zu Fuß . - Der Hofrat Frank - Cousin von der Fr v Donop . ist der liebenswürdigste alte Mann den ich kenne , er hat so viel Sinn und Gefühl für den höheren Lebensgenuß , und ist so gebildet daß man sich in seiner Gesellschaft glücklich fühlen muß . - Seine Frau - eine eben so gebildete als kluge Frau erwartete uns mit den Tee - nach welchen ein kleines Konzert zu stande kam . - Unter der Gesellschaft die uns zu Ehren eingeladen war befand sich eine Dame , eine Art Halbmann - sie hatte einen blauen Tuchüberrock , halb männlich gemacht , eine Weste und eine Halsbinde an - einen runden Filzhut trug sie immer unter den Arm , und war nicht viel großer als ich . - Die Westphal hatte uns schon bei ihren Anblick zugeflüstert - Junker Louischen , sie machte sich uns aber bald durch ihr Betragen noch merkwürdiger , indem sie mich mit glühenden Blicken verfolgte - und immer in meine Nähe zu kommen suchte - sie drückte mir die Hand so feurig , daß ich mich anfing zu fürchten - beim Souper versteckte ich mich hinter den dicksten Haufen der Gesellschaft . - zu Ende desselben erreichte sie mich aber doch , und drückte mir ein Billet in die Hand - indem sie sagte : - Morgen reisen Sie ab ? - wann kommen Sie wieder - ich muß es wissen , meine Ruhe hängt davon ab da ich ihr ganz gleichgültig sagte : von den Umständen hängt meine Reise ab - drückte sie mir nochmals die Hand sagte - Schlafen Sie wohl - besser als ich - ach ! - sie schwenkte ihren runden Hut und ging . - Den anderen Morgen begleitete mich der Hofrat die Hälfte Weg , und erzählte mir so viel Gutes von den sonderbaren Wesen welches eine weitläufige Gewande von den Hause ist - daß ich es gar nicht wagte , mit meinem Urteil hervorzubrechen . - Das Billet war von folgenden Inhalt : - Sich sehen , sich erkennen , und sich lieben ist das Vorrecht edler Seelen , die in zarten Vorgefühl ihres Wertes , Ahnung tragen . - Dianasore . - Das Blatt war aus einen Schreibebuche gerissen -- Was sagen Sie zu dieser Bekanntschaft und Eroberung - Sie beneiden mich doch wohl nicht ? -- Als ich wieder hier in meine lebhafte Einsamkeit kam war es mir als wäre ich Jahre lang entfernt gewesen , ich mußte mich an alles erst wieder gewöhnen . - Meine Schwester machte mir noch in derselben Woche die Freude , mich auf 2 Tage zu besuchen - auch diese sind vorüber , mein Glück liegt hinter mir ! - Sie sind sehr gütig , geliebteste Freundin - so geduldig die Mitteilungen meiner kleinen Begebenheiten zu vernehmen - Sie können zwar den Brief mehr als einmal wegwerfen , allein Sie nähmen ihn auch in der Erwartung wieder , etwas besseres zu finden . - Ihre Liebe teilt meine Einsamkeit , und ich bin um so glücklicher , und fühle sie nicht mehr , wenn ich Ihren lieben lebhaften Brief zur Seite nehme - Sie interessieren sich auch sogar für meine Kaffeevisiten - glücklicherweise erlebe ich deren nicht viel - denn neulich bin ich zur Frau Stiftssindicus gebeten worden , die Magd hat sich an die Fr Pröbsten gewendet - welche es in meinen Namen rund abgeschlagen hat . - ich sah die gute Sindicus kurz darauf - sie bedauerte sehr den Verlust meiner Gesellschaft und meinte - so gut würde es sich nun nicht wieder treffen , mit der Gesellschaft weil sie noch vor den Winter hätte den Auskehrig machen wollen . Sie können sich vorstellen wie ich mich über dieses verlorene Paradies gegrämt habe . -- Um der Entleibung auch zu gedenken - so sage ich Ihnen daß mein Herz ein wahres Präzeptor Herz geworden ist . - ich bin ganz Herr meiner Herzensfibel und sehe in allen Männern - ( freilich sehe ich derer nicht viel ) Fibelsöhne , des verbesserten A B C Buchs - nämlich mit 4 Federn sie rühren mich alle nicht - und das Seitenstück von Knieberg ist auch so theologisch daß ich ihm gegenüber noch zur Apostelgeschichte werde . - - Mein Mann hat mich gebeten mich wieder mit ihn zu vereinigen , und die Vorstellung , auf diese Art wieder die wirkliche Mutter meines Kindes zu werden - hat so viel Reiz für mich , daß ich seinen Bitten nachgeben werde - obgleich ich das eheliche Paradies mit allen seinen Aussichten kenne - Was meinen Sie dazu ? - das könnte aber erst auf Ostern , oder über das Jahr geschehen alle meine Freunde raten mir zur ganzelichen Trennung - doch ich habe einen Abscheu dafür - es kommt mir unnatürlich vor . - Die gute Harmes - daß sie sich meiner erinnert . ich möchte ihr gern schreiben , doch wird sie sich nicht nach meiner Unterhaltung sehnen - und es Ihnen schlechten Dank wissen daß Sie mir die Adresse gaben . - Wird mein Richter Wort halten ? - wohl in jener Welt - da werde ich wohl den versprochenen Brief erhalten , nun wenn es nur zugleich ein Freibrief wird ihn so gut sein zu dürfen wie ich will . - Küssen Sie ihn tausendmal von mir . - Max Ottilie und Emilie drücken Sie an Ihr Herz mit der größten Innigkeit , und glauben Sie daß ich es eben so tun würde wenn ich bei Ihnen wäre . - Erinnert sich die Fr v Doberneck noch meiner - ich grüße sie herzlich , so wie alle Ihre und meine Bekannte -- Leben Sie wohl , teuerste Seele , und behalten Sie mich lieb - ich verehr Sie mit der größten Verehrung - und bin ewig Ihre Caroline . Lassen Sie mir keinen Mahnbrief wieder schreiben Ich habe es Ihnen schon so oft gesagt daß Ihre Briefe zu meiner intellektuellen Nahrung gehören also - bitte bitte . Die Minerva der M.O. habe ich noch nicht erhalten können . Sie werden mich sehr verbunden wenn Sie Fr v Planitz die Einlage bald schicken ! -Teure traute Caroline Schon jeden Mittwoch und Sonnabend wollte ich Dir schreiben - doch da alle diese Briefe die ich nicht schrieb doch einen kleinen Vorwurf enthalten hätten , wegen Deines Schweigens so hast Du gar nichts verloren daß sie ungeschrieben blieben . - Überdem , ( o laß mich vertrauensvoll mich an deinen liebenden Schwesterbusen werfen ) - fühlte ich schon bei meinem ersten Brief an Dich eine gewisse Zurückhaltung die den Brief kürzer werden ließ , als es meine innige Liebe zu Dir wollte . Diese kommt gewiß daher weil ich voraussetze , Du erwartetest , daß ich von L etwas schrieb - ich tat es nicht - und bin durch ein widriges Gefühl darüber , bestraft . - O meine gute geliebte Caroline - ich konnte Dir auch nichts neues darüber schreiben - ich sehe die Ludwig öfters - sie hat sehr viel Freundschaft für mich - ach und ich bin ihr innig innig gut - sie ist ja so sehr liebenswürdig - wie könnte ich sie wohl kränken - ihn bin ich auch sehr gut , und jede Gesellschaft ist mir lieber wenn er dabei ist - allein Deine Fallsetzungen werden nie erfüllt werden ! - - Doch jetzt muß Dir vor allen Dingen einen Irrtum benehmen - Das Gerede daß ich nach B komme verhält sich folgendermaßen . Hr v Hardenberg welcher etwas an den Dr Pierer durch mich überschickte schrieb mir zugleich ob ich nicht einmal wieder nach B kommen wollte - Ludwigs sprachen einst von einer solchen Reise - und fragten mich , ob ich mit reisen würde - ich schrieb also kurz darauf an Auguste Hardenberg , es könnte leicht möglich werden , daß ich käme weil Deine Freunde Dich besuchen und mich mitnehmen wollten . - Sie haben Alle das für Gewißheit genommen , denn heute fragt mich Frau v Gt. wenn eher ich denn bestimmt käme , damit Sie meine Stube einrichtete . - Du sagst mir , ich soll ihr nicht mehr so liebend schreiben sie verdiente es nicht - dies Rätsel hat mich unruhig gemacht , erkläre es mir - ich bitte Dich - sie selbst schreibt mir Dich so herzlich , - und falsch ist sie nicht - o gewiß nicht . - Brockhausen hat Dir also unsere querelles geschrieben , es war wegen der Affäre de coeur - nach allem halte ich ihn für einen grundguten Mann , mit den vortrefflichsten Herzen , der jedoch von seinen Leichtsinn , maitrisirt wird . Wir sind als sehr gute Freunde geschieden , und herzlich wünsche ich ihn alles Gute . Ludwigs haben gestern Nachrichten von ihn aus Amsterdam erhalten , und werden sie Dir ohne Zweifel mitteilen . - - Wie lebst DuDer Anblick Ihrer Schriftzüge , eines Briefes von Ihnen , meine verehrte Freundin , worauf wir nun schon lange Verzicht getan hatten , tat meinem Herzen wohl und weh zugleich . Es war uns Freude , nach so langem gänzlichen Schweigen ein Zeichen Ihres Lebens und die Überzeugung zu erhalten , daß die Lebenskraft , wenn auch noch nicht der Lebensmut , bei Ihnen zugenommen habe ; es war uns Schmerz , daß es eines dringenden äußeren Antriebs bedurft hatte , um Sie zum Schreiben an Freunde zu vermögen , die diesen Namen durch die Tat bewährt zu haben glauben dürfen . Ich sehe mit Betrübnis in Ihrem Briefe noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit , die uns in den Wochen Ihrer Genesung und den letzten Ihres Hierseins oft so weh taten , und die damals in dem Grade zunahmen , als die Beweise von Liebe und Wohlwollen der Sie umgebenden Menschen gerade Vertrauen und Ruhe in Ihrer Brust hervorzurufen geeignet schienen . Mögen Sie mich , teure Freundin , in dieser Äußerung ja nicht mißverstehen ! Sie ist nichts als der reine Wunsch , daß Sie , welcher das Schicksal ohnehin so viel zu tragen auflegte , sich nicht auch von den Wenigen selbst entfremden mögen , die es wahrhaft gut mit Ihnen meinen , die in der Zeit der Not ohne Eigennutz , ohne Parteilichkeit und Leidenschaft Ihre Freunde waren . Glauben Sie indessen nicht , daß mir ein Schmerz nicht heilig sei , der Ihre Brust notwendig in diesem Augenblicke erfüllen muß , wenn ich mich nicht in Ihrem Herzen geirrt habe - ich meine den über Ihre ausgesprochene Trennung von Brockhaus , der eine so seltene Anhänglichkeit für Sie hatte und ( ich bin überzeugt ) noch hat , wenn er gleich nun völlig außer Stand gesetzt ist , sie auf die zeitige Art zu äußeren . Diesen Schmerz teile ich mit Ihnen , schweige aber darüber , weil ich ihn nicht bei Ihnen erneuern will und nicht befugt bin , über einen Schritt abzuurteilen , von welchem ich nicht einmal weiß , inwiefern er von einem fremden Willen , inwiefern er von Ihrer eigenen Einsicht ausgeht , und auf welche Gründe gestützt diese über Gefühl und Herz gesiegt hat . Nur das weiß ich , daß ich immer Ihr Freund bleiben und daher nichts zugeben werde , was im geringsten wider Gesetz und Recht Ihnen zum Nachteil , von wem es auch sei , unternommen werden könnte . Sollten Sie diese Versicherung mit dem Nichtempfang Ihrer Sachen im Widerspruch finden , sollten Sie unmutig über mein Schweigen mehrerer Wochen sein , so werden Ihnen die folgenden Zeilen gleichwohl Alles erklären . Möge ich durch das bisher Gesagte in Ihren Augen nun gerechtfertigt erscheinen . Mit wehmütiger Erinnerung gedenke ich der vergangenen Zeit , denn ich schreibe Ihnen auf derselben Stelle , wo Sie oft mit mir und den Meinigen zusammensaßen , sich der Hoffnung einer heiteren Zukunft überlassend . Unserem Kreise näher angehörend wollten Sie leben ; das Schicksal hat es anders gewollt , wie es scheint - doch , wenn auch entfernt , mögen Sie nur glücklich und unsere Freundin sein ! Meine Achtung für Ihren seltenen Geist und meine Teilnahme für die Ruhe Ihres Herzens werden immer dieselben sein .Schreibe mir etwas von Brockhaus , der mir mit Entzücken von Deiner Amnestie erzählte . Sage mir , wie er Dir in der letzten Zeit erschienen ist und was Minna von ihm wohl noch zu erwarten hat . Ich kann Dir nicht sagen , wie ich um ihretwillen leide ; welche Fehler wären nicht durch solches Unglück abgebüßt !Diese ist nun immer dieselbe , wie wir sie Alle gekannt . Sie jammert darin über seine größere Entfernung von ihr durch die Reise nach Amsterdam , und es tönt Hoffnung der Vereinigung überall durch . Mir bricht fast das Herz bei diesen Äußerungen , und ich kann nicht glauben , daß irgend Jemand , der die Unterordnung ihres Verfahrens unter die väterliche Gewalt anerkennt , das kraftlose Opfer feindlich behandeln kann .Was werden Sie sagen , verehrter Herr Professor , die Unterschrift dieser Zeilen lesend , von der längst aufgegebenen fahrlässigen Freundin einen Brief zu erhalten ! Möchte das so natürliche Erstaunen sich in freundliches Wohlwollen auflösen ! Gewis es war nicht Verkennung der schönen Aufmerksamkeit in der Übersendung Ihres Briefes und Ihrer so werten Gedichte - das ein unverzeihliches Schweigen veranlaßte - - sondern eine fatale Gewohnheit des Zögerns in allen nicht durchaus notwendigen Geschäften und der Anspruch an einen günstigeren Moment der Gemüt und Phantasie belebt . Die Erscheinung meiner so geliebten Freundin Sulzer wäre ein solcher gewesen , allein ihr Aufenthalt war zu kurz als daß er Zeit übrig gelassen hätte die Empfindungen zu beschreiben , die sich meiner bemächtigten , sonst mein lieber Professor hätte ich Diese zur Vermittlerin gewählt . Allein die mündlichen Grüße die sie verschönert wiedergegeben haben wird , werden Sie überzeugt haben wie wert uns Ihr Andenken ist . Heute empfehle ich dem Dichter , Gelehrten und für das Höhere begeisterten Menschen einen Nebenbuhler in Allem diesem . Es ist , Professor Heller aus Nürnberg dem ich Altenburg so schön zu schildern versuchte als es mit all seinen liebenswürdigen Bewohnern in meiner Erinnerung steht . Professor Heller hat kein anderes Reise-Ziel als Erholungen für Geist Herz und Gemüt einzusammeln , und Sie lieber Professor sollen sein Führer und Wegweiser zu Allem sein was Sie hochachten und suchen . Der Übereinstimmung in Ansicht und Neigung bin ich gewiß . Ich bitte Sie mich bei der Gelegenheit besonders Herrn und Madame Ludwig - Madame Pierer Herrn Reichenbach und Madame Hoffmann sehr angelegentlich zu empfehlen . Mein Mann weiß leider nicht daß ich schreibe . Eine Reise nach Regensburg trennt uns schon seit drei Wochen die mein Mann aber höchst angenehm in der Nähe seines Beschützers und Gönners , Fürst Primas zugebracht hat . Seit mehreren Jahren unternahm er keine Erholung Reise , darum ist es mir doppelt wert , daß er so durchaus froh während seines Aufenthaltes in R. war . In wenig Tagen erwarte ich ihn zurück , und Mutter und Kinder werden dann heitere Festtage feiern . So eben verlangt der gütige Überbringer diesen Brief . Machen Sie ihn doch ja mit der Frau Doktor Sulzer gewesene Ehrenberg bekannt , Der er sehr viel Grüße zu bringen hat . Dem Ludwigschen Hause meine besondere Empfehlung . Caroline Richter geborene Mayer .Es leidet keinen Zweifel , daß Ihnen aus meinen Briefen an Brockhaus sowie aus dem , was er Ihnen aus der Zeit seines kurzen Aufenthalts hier mitgeteilt haben wird , bekannt sei , welche Wendung meine äußeren Verhältnisse genommen ! Wie das väterliche Herz die Erhaltung der Tochter innig gewünscht , wie nach langem Kränkeln , wenngleich noch unvollkommen , die gewohnte Tätigkeit zurückgekehrt scheint , und wie auf diese Hoffnung der Plan meines Vaters gegründet wurde , mich wenn auch nicht in seinem Hause , doch unter seinen Augen leben zu lassen . Ich habe den Mut , mich an Sie zu wenden , aber es gehört mit unter die qualvollsten Empfindungen meines Lebens , wenn ich mir denke , wie ich Ihnen und Ihrem teuren Hause nun wieder als Gegenstand der Beschwerde und nie , wie ich doch so schön in hoffnungsvolleren Tagen geträumt , als ein wertes Mitglied Ihres häuslichen Kreises erscheinen dürfte . Dies Gefühl drängt alles Bittere des langen Kampfes in sich zusammen , der mein Leben ausmacht und von dem sich noch immer nicht sagen läßt , daß er vollbracht sei ! In welcher Stimmung ich diese Zeilen schreibe , wird Ihr Herz Ihnen sagen . Ich sehe Ihrer Antwort mit Spannung entgegen . Ebenso oft zu Ihrer und der Ihrigen Erinnerung hingezogen , als durch eine tiefe unüberwindliche Wehmut davon zurückgescheucht , folge ich heute einer äußeren Veranlassung und fühle es doch schmerzlich , daß es eine äußere Veranlassung gewesen , die mir nach so langem Schweigen den ersten Brief an Sie eingibt . Lassen Sie mich bald ein Zeichen Ihres Andenkens sehen ! Emma , der Sie so gütige Teilnahme gönnten , empfiehlt sich Ihnen . Genehmigen Sie die Versicherung der innigen Liebe und Dankbarkeit , mit welcher meine Seele in Gedanken unter Ihnen weilt ; ich bin bis in den Tode Ihre innig Sie verehrende M. Spaziere , gebe . MayerMeiner Vorstellung kann nichts Gehässigeres sich aufdringen als der Gedanke , daß zur völlig klaren Entscheidung dieser Angelegenheit zuletzt noch gerichtliche Schritte gemacht werden könnten . Und würde ich diese hintertreiben können ? Mit der größten Bereitwilligkeit Alles aufzuopfern , was den Schmuck des Lebens ausmacht , mit der überlegtesten Resignation , würde ich doch nur für meine eigene Handelsweise gutsagen können , nicht aber für die Maßregeln meines Vaters . Es mußte noch mehr hinzukommen , mich die Nichtigkeit meines Strebens nach außen kennen zu lernen - mehr noch als das lange Gefolge von Widerwärtigkeiten , das zum Teil vor Ihren Augen an mir vorüberzog . Wenn meine körperliche Gesundheit , wenn meine ruhige Besonnenheit sich in der letzten Zeit rühmen dürften , Fortschritte gemacht zu haben , so scheinen geistige und leibliche Kräfte nur darum mir wiedergeschenkt , um sie an dem Krankenlager meines ältesten Sohnes zu üben , der seit vierzehn Tagen an einer Lungenentzündung schwer daniederliegt , in sechsunddreißig Stunden fünfmal zur Ader gelassen werden mußte , dessen völlige Wiederherstellung noch in diesem Augenblicke ein Problem ist . Ich bin seine Wärterin - es ist mir möglich gewesen , elf Nächte hintereinander an seinem Lager zu wachen , und an diesem merkwürdigen Falle sehe ich - daß nicht unnütz war der Gang , den mein Leben nahm , als er mich wieder hierherführte . Finden Sie , teurer Herr Ludwig , in der Art und Weise , wie in diesem Augenblick darauf hingearbeitet wird , die Trümmer meines äußeren Glücks zu retten , etwas Zweckwidriges , so bitte ich Sie nur , die Nüchternheit , womit ich in diesem Augenblick mich den Maßregeln desjenigen Willens unterwerfe , von dem der meinige völlig abhängig geworden ist , keineswegs als eine feindselige Erkaltung gegen die Bilder von Glück und Freude anzusehen , die ich mir noch vor wenigen Monaten träumen durfte ! Wenn irgend Jemand geneigt ist , den Grund des Misslingens seiner teuersten Hoffnungen in sich selber zu suchen , so bin ich es . Das Erwachen aus einem Zustande , in welchem man so gern seinen Kräften vertrauen möchte , sich frei und im Besitz der Liebe achtungswerter Menschen glaubte , ist schmerzhaft genug , auch ohne das Einsinken äußerer Vorteile ! Ich kenne in diesem Augenblick nur ein Verlangen : Friede mit mir selbst und meinen Umgebungen !Den Eindruck zu schildern , den das unerwartete Wiedersehen unserer Freundin auf mich hervorgebracht hat , vermag dies ohnmächtige Wort nicht , o mein teurer Freund ! Ich hatte mich am Freitag auf wenige Minuten aus meiner Wohnung entfernt , die eben von rüstigen Händen festtäglich gesäubert wurde , als ich beim Wiedereröffnen der Tür eine Gestalt erblickte , über die mein Herz auch nicht einen Augenblick zweifelhaft blieb . Es war Frau von Ehrenberg ! Ich schloß sie in meine Arme als eine teure Bürgschaft Ihrer - als eine Bürgschaft der Gesinnungen so manches mir ewig unvergeßlichen Wesens aus Ihrer Mitte . Ich fühlte es , daß ihr Kommen mir die Gewähr leiste , wie ich Sie Alle früher oder später doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölktem , freiem , leidenschaftslosem Sinne mich an Ihre Brust werfen werde . Sie wollen von meinem Leben und Weben , von der Rückkehr meiner moralischen und physischen Kraft ein deutliches Bild haben ? Ich bin wieder völlig wohl , und wenn mein voriges Sein wirklich etwas gewesen wäre , wovon man eine freudige Selbstanschauung haben könnte , so dürfte ich mich freuen , dieselbe wieder geworden zu sein , die ich war . Dagegen sind die von Außen auf mich einstürmenden Übel noch immer im lebhaftesten Wettstreit miteinander , welchem von ihnen es gelingen möchte , in meinem Gefühl als das vornehmste zu gelten . Für meinen armen , noch immer in völliger Kraftlosigkeit hinschwindenden Julius sind vor acht Tagen zwei Krücken vom Tischler geliefert worden - die er aber , als sie ankamen , als für jetzt noch unbrauchbar auf die Seite stellen ließ . Und als ich am zweiten Pfingstmorgen mich anschickte , mit unserer lieben Angekommenen die Frische nach einem erquicklichen Regen in den schönsten Frühstunden auf einem Gange durch den Tiergarten zu genießen , fand ich meinen Richard in seinem Bette ächzend und in Fieberglut , und seit gestern hat er das Scharlachfieber . So bin ich denn außer den wenigen Stunden , die unsere Freundin uns hier auf meinem Zimmer gönnen konnte , zu keinem vollständigen Genusse ihrer lieben Gegenwart gekommen . Mit welchem Anteil ich dagegen nach allen Einzelheiten des schönen Verhältnisses fragte , das zwischen ihr und Ihrem lieben Hause obwalte , wie freudig ich den Beschreibungen Ihrer Kunstgenüsse , Ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen , Ihres Stilllebens mich hingab - das mag Frau von Ehrenberg's eigene seelenvolle Rede Ihnen sagen . Ich hatte mich auf einen recht langen Brief an Sie gefreut , mein verehrter Freund , aber ich sehe nun doch , daß es anders kommt , als ich dachte , und ich eilen muß , wenn ich der Unruhe meines kranken Richard , an dessen Bett ich dies schreibe , die paar ruhigen Augenblicke noch abgewinnen will , die ich dem leidigen Geschäftsinhalt unserer Korrespondenz noch zu widmen habe . Meine Antwort auf Hempel's Brief , mein letztes Schreiben an Brockhaus werden Sie gelesen haben . Nichts also mehr über meine allgemeine Ansicht , über die Entschließung , welche ich gefaßt haben würde , wenn ich freie Hand gehabt hätte . Mir deucht , daß Sie Ihrem Sinne nach mit beiden Briefen zufrieden sein müßten . Diejenigen jedoch , an welche diese Briefe gerichtet waren , scheinen dies nicht ; warum sollten sie mir nicht schon längst geantwortet haben ? Denn auch den Brief von Brockhaus , worauf Sie mich als auf eine Bestätigung der frohen Hoffnung zur endlichen Ausgleichung verweisen , habe ich bis heute noch nicht erhalten . Frau von Ehrenberg übernimmt es , mündlich hinzuzufügen , was meinen Worten versagt ist : den vollen , wahren Ausdruck der Liebe , des sehnsuchtsvollen Anteils , mit welchem ich ewig sein werde Ihre M. Spaziere , geb. Mayer .