Der Onkelin , meiner Freundin , der Frau Hofiscalin Meyer , die meinem Jean-Paul , Friedrich Richter die Erde zum Himmel macht , bin ich , auf ein liebes Schreiben die Antwort schuldig geblieben . In den Tagen meiner Leiden konnte ich dieser Schuld mich nicht entledigen . Nun endlich kann ich_es , nur aber , weil ich selbst nicht schreiben kann , mit der Versicherung , daß ich , mit der größten Hochachtung sei . Ihr Ergebenster Freund und Diener GleimHochgeehrteste Frau Legationsrätin , Aus öffentlichen Blättern ersehe ich , daß mit dem Nachlaß Ihres verewigten Herrn Gemahls auch Alles abgedruckt werden soll , was an ihn über seine Schriften geschrieben worden , und von ihm sorgfältig gesammelt worden sei . Da sich aus dem Jahr 1796 etwas von mir über die Mumien vorfinden könnte , wozu ich durch einen gemeinschaftlichen Freund , Hn. Friedrich v. Örtel in Leipzig , veranlasst worden war , und wovon die Bekanntmachung mir in reiferen Jahren eben so wenig wünschenswert ist , als die Nennung meines Namens in den Örtelischen Briefen : so bitte ich um Unterdrückung und Zernichtung meiner Blättlein , und um jenes Namens Löschung . Nach 30 Jahren weiß ich zwar nicht mehr genau was ich geschrieben , noch was von mir gesagt worden sein mag ; aber nur leibliche Abbilder aus der Jugend pflegen den Vorzug des Erfreulichen zu haben , im Geistigen geht es , so Gott will , stets umgekehrt . Unstreitig werden Sie auch ohne Berufung auf die Rechte eines lebenden Korrespondierenden meiner Bitte Gehör zu geben geneigt sein ; darf ich aber einen allgemeinen Rat hinzufügen , so ist es der , daß wenigstens die Namen von noch lebenden Personen ohne ihre Einwilligung nicht ausgedrückt werden mögen . Der hinterlassene Briefwechsel von literarischen Männern hat schon manchen Verdruß nach sich gezogen . Ich glaube es war im Jahr 1818 , daß ich hier in gesandtschaftlichen Häusern den edlen Jean Paul zum ersten Mal von Angesicht sah . Meine Urteile über Göthens Lebensbeschreibung in den Heidelberger Jahrbüchern wurden die Handhabe zu wichtigen Gesprächen , indem er mich fragte , ob ich der JMO sei ; sie betrafen besonders das Positive des christlichen Glaubens , das mir längst Bedürfnis und höchste Weisheit geworden war ; und wiewohl wir uns nicht vereinigen konnten , schieden wir doch , wie es sich zwischen Wohlmeinenden versteht , jedesmal freundlich und herzlich von einander . Mit vieler Hochachtung unterzeichnet Ihr ergebenster JF von Meyer Bürgermeister .Verehrteste Frau Legationsrätin , Schreiben Sie es der Ihnen so eigenen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu , wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl , den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange , stören will - lästig falle . Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämtlichen Schriften des verstorbenen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen , und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem Buchhändler getreten . Um aber diese Ausgabe , die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll , auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen , bin ich Willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken , und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln ; Allein , seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden , ist es mir natürlich sogleich eingefallen , die benötigten Notizen aus dieser gewiss reichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen . Ich bitte daher Ihren Herrn Gemahl , durch das Organ das er am liebsten hört , nämlich durch Sie selbst , mir , was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiß , nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen , damit ich sie mit dem was mir andererseits versprochen worden zusammensetzen könne . Vielleicht erlaubt er mir gar , ihm den Entwurf der Biographie , wenn er vollendet ist , zur etwa nötigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzulegen , damit dem ihm wert gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unechtes Ehrengedächtnis gestiftet werde . Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg - Mutter der Graf . Düben - von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden , es nachempfindet - nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme . Es tat mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen , leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth , im verflossenen Jahre . Genehmigen sie , hochverehrte Frau Legationsrätin meine Empfehlungen an Ihre Familie , und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren ganzergebensten Diener Carl Borrom . von Miltitz .Hochgeehrter Freundin Nur die Rücksicht Ihres ausgedehnten Wirkungs-Kreises , worin Sie die Doppelrolle einer Muse und Mutter spielen , siegte bisher über mein Verlangen , Ihnen früher für Ihre freundliche Bewirtung bei meinen Überfällen in Bayreuth zu danken . Ich schied mit erneuter inniger Ergebenheit an Sie und die Ihrigen , und war überzeugt , daß Sie keinen Zweifel in die Wahrheit meiner Gesinnungen setzten . Mit demselben Gemüt werden Sie auch diese Zeilen und die Bitte aufnehmen , das beikommende mir als vorzüglich gut empfohlene Bier zu seiner Zeit und Stunde Ihrem Richter darzureichen . Nächstens werden dann bei eintretender Kälte , zwei Eimer des besten hier gebrauten Biers unter Ihrer Adresse abgehen , wenn Sie nicht vorziehen , daß ich es nach Frankfurt spediere , wohin ich ohne Kosten es zu befördern Gelegenheit habe . Überbringer dieses , Herr Geheimrat und F. Toxischer Leibarzt Schäffer wird um die Erlaubnis bitten , Ihnen aufwarten zu dürfen . Erlaubte es Ihre Zeit , so Bett ich um Übersendung der mich sehr interessierenden Briefe meines Bruders . Von dem Schicksal Ihrer lieben Schwester Spaziere wünschte ich etwas bestimmteres zu wissen . Hat Richter meinen Brief vom 4. Decbr. erhalten ? Es ist nicht alles so wie es sein sollte ... Doch brich mein Herz , denn schweigen muß mein Mund ... so , wie Hamlet die Bühne verläßt , scheide ich leider von diesem Blatt , indem ich ihm die herzlichsten Wünsche für Ihr gemeinsames Wohlsein zur nahen Eröffnung des neuen Jahrs beifüge . Gäben Sie mir doch Gelegenheit Ihnen Beweise der Hochachtung zu geben , mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihren treu ergebenen Freund LudwigvonOertel .Verehrungwürdigste Frau Legationsrätin ! Voll tiefer Wehmut blickte mein tränenfeuchtes Auge die welkenden Fluren an und den entblätterten Wald von Nebel und Wolken dicht umhangen und mein Herz trauerte über der großen Ruhestätte der Erde ; da öffnet sich ihr dunkler Schoß und sie nimmt auch den von unserer Aller Herzen , den wir Alle so unendlich lieben ! - Ich rufe den Engel der Tröstung , daß er komme und Frieden bringe , zumal Ihnen und den teuren Kindern , die Seiner liebenden Brust am nächsten standen , aber dann auch mir und Allen , die tieferschüttert zur Seite des Entschlummerten stehen und sich selbst beweinen , daß sie von Ihm verlassen sind . Vergangenen Sonntag feierten wir das allgemeine Totenfest und meine Seele schwebte um die Gräber aller derer , die einst groß und herrlich über die Erde gegangen waren ; - ich wußte noch nicht , daß auch der Teure sich ihnen angereiht hatte ! - Da wurde ich recht schmerzlich bewegt über des Menschen Los ; aber schnell tat sich der düstre Wolkenschleier auf und die ewige Sonne der Liebe und Wahrheit erleuchtete und erwärmte das trauernde Herz . O nein , nein ! diese Sehnsucht , die der allmächtige Vater uns gab nach seinem wunderbaren Lichte , sie kann nicht lügen ! Wahrhaftig sind alle Offenbarungen des Wahrhaftigen in dem Sohne seiner ewigen Vaterliebe , in der Natur und in der zitternden Menschenbrust ! Ja , ich wurde aufgerichtet durch den himmlischen Trost seines Evangeliums und gestärkt und erhoben verließ ich , begleitet von dem glaubensvollen Gesange unseres seligen Klopstocks : " Auferstehn , ja auferstehn wirst Du mein Staub nach kurzer Ruhe ! " die dämmernden Hallen des Gotteshauses . Ja wir finden Ihn einst wieder ! Er ging uns nur auf kurze Zeit voran zu den Wohnungen des ewigen Friedens , wo keine Trennung mehr die liebenden Seelen trübt , über die Jahre der Trauer fliegt Ihm unsere gläubige Hoffnung nach und bald stehen sie hinter uns , wie ein kurzer schwüler Traum ! O meine Hochverehrte ! - lassen Sie mich Sie mit dem Namen nennen , den Ihnen in jener seligen Stunde des Friedens mein begeistertes Herz entgegenrief und welchen nun das trauernde zu gleichem Schmerzgefühl verbundene wiederholt , meine teure Mutter ! kann das Wort eines Jünglings Ihren großen Schmerz milderen , der in dem Hingeschiedenen das Schönste beweint , was ihm auf Erden zu Teil wurde ? - Mögen doch unsere Tränen fließen : sie sind das Opfer unserer Liebe ; aber mögen sie Ihm würdig fließen und auf Seinem Grabhügel die Blumen der Hoffnung hervorrufen , die auch Sein seliger Geist hienieden pflegte und zu einem unverwelklichen Kranze verband . Ja , Sein hoher Geist lispelt mir vernehmlich zu : wir sehen uns alle einst wieder ! Dort , wo das entschleierte Auge selig lächelnd den heiteren Morgen der Ewigkeit begrüßt , wo Liebe unsere Seelen ewig beglückend verbindet ! Ach ich halte ja ein Blütenblatt des unverwelklichen geistigen Frühlings der Seelen von dem Herrlichen in meiner Hand und benetze es mit meinen Tränen ! Es soll mich aufrichten die späte trübe Abenddämmerung des Erdenlebens hindurch , bis ich dort den Frühling der Liebe mit verklärten Blicken ewig schaue . Nein , das Grab ist nicht furchtbar , nicht ewig verschlossen ! Es ist geheiligt durch den Heiligen Gottes , welcher auch einst darin geruht , geheiligt durch die Engelsgestalten , die einst dem trauernden Herzen einer Maria daraus zuriefen : den du suchest , der ist nicht hier , er ist auferstanden ! - So ruft auch uns der Geist des Lebens zu : er ist nicht hier im Staube , den Eure Seele liebt , er ist bei Gott ! Nur auf kurze Zeit verbarg uns die Wolke des Todes den Herrlichen und wir folgen der Glorieseins Geistes bis Er uns jenseits des dunklen Gewölks mit neuem Strahlenglanze entgegentritt ! Der Gott der Liebe und der Wahrheit sei mit Ihnen Allen , und des Verklärten Geist erhebe zu stiller Wiedersehens-Hoffnung Ihre trauernden Herzen ! - Mit Achtung und Ehrerbietung Ihr Mittrauernder Eduard Pohl .