Tief - tief fühle ich Ihren Verlust , und den unsrigen , edle Frau ! - Ach ! ich ahnte ihn schon da , als ich den teuren Seligen zum letzen Mal an Ihrer Seite sah ! und dennoch gehören die zwei Stunden seiner seelenvollen Unterhaltung , zu den schönsten meines Leben ! Denn jedes Worth , welches der Erhabene da sprach , zeugte von einen Geiste , der die Schlacken dieser Erde schon von sich geworfen hatte ! - O ! welche seligen Erinnerungen , muß Ihre schöne , zart und tief fühlende Seele aus dem Umgange unseres geliebten Heimgegangenen , in sich aufgenommen haben ! - Diese nur können Ihre Tröster , Liebe Teure ! werden . Ich würde mich sehr freuen , wenn Sie edle Freundin , mir sagen könnten , daß der geliebte Selige , noch den Brief meiner Nichte Hohenzollern erhalten habe ; wann nicht , so ist dies mir eine Beruhigung , daß Sie , Teure ! aus dem Briefe meiner Nichte , ihren Wunsch ersehn werden , des teuren Seligen Ansuchen . , möglichst zu befödern . Für Sie , las ich hier auf die andere Seite meines Briefes , das abschreiben , was meine Nichte mir über diesen Gegenstand schrieb . Mit heutiger Post mache ich meiner Nichte unseren Verlust bekannt ; und schreibe ihr , daß - da unser Jean Paul , nun über alle Leiden und Freuden dieser Erde erhaben sei , Metternich um so mehr , den Dank des deutschen Publikums verdienen würde , wenn er unseres Jean Pauls Witwe und Waisen , durch Erfüllung der Bitte , des Teuren , der zum neuen Leben hinüber geschlummert ist , den Beweis geben würde , daß auch er vom Verdienste unseres Seligen durch drangen sei . Ich adressiere den Brief an meine Nichte nach Holstein ; und haben Sie Teure , der Hohenzollern noch nicht umsern allerseitigen Verlust bekannt gemacht , so schreiben Sie ihr diesen ; und bitten Sie meine Nichte , daß sie sich nun , bei Fürst Metternich , für Jean Pauls Witwe und Waisen verwenden möge . Diesen Ihren Brief adressieren Sie , - poste restante , nach Wien . - Ich werde meiner Nichte schreiben , - daß , falls sie noch nicht durch Sie die Nachricht vom Heimgange unseres Freundes erhalten habe , sie in Wien , Ihren Brief vorfinden würde . Verzeihen Sie , edle Frau , meiner Teilnahme die Frage : - haben Sie dem Könige von Bayern Ihren Verlust , mit der Bitte bekannt gemacht , daß seine Huld Ihnen großmütig die Pension Ihres verstorbenen Gatten zusichern möge ? Freilich hat der edle König Ludwig so viele Schulden seines gutmütigen , schändlich mißbrauchten Königlichen Vaters vorgefunden , daß der jetzige König sich in das schmerzhafte Verhältnis versetzt sieht Pensionen einzuziehn ; doch glaube ich - daß - Falls Sie noch nicht diese Bitte an den König gewagt haben , Sie keinen Augenblick versäumen dürfen , ihm diese Bitte , bei Bekanntmachung des Todes Ihres Gatten , an das Herz zu legen . Freund Tiedge ist tief von unserem Verlust durch drangen , doch ist es ihm eine wehmütige Beruhigung , daß der Teure , - nun Selige ! den Brief erhalten hatte , den Tiedge schrieb , weil ich da sehr krank war . Erst seit 4 Tagen ist mein körperlicher Zustand minder leidend . Gott erfülle meine Wünsche für Sie , dann wird es Ihnen , liebe Teure , an keinem wahren Lebensglücke fehlen . Mit der innigsten Hochachtung , Ihre Sie treu liebende Elisa von der ReckeDie Frau Jean Pauls die von ihrem Mann unendlich viele Empfehlungen an den Herrn Hofrat hat , wünscht das Glück zu haben , Ihnen und Ihrer Frau Gemahlin ihre Aufwartung machen zu dürfen ; sie hat einen Brief an der Frau Gräfin von der Recke , und wünscht durch Ihre Güte , deren Aufenthalt zu erfahren . Caroline Richter geborene Mayer ich logiere bei Doktor Uthe , Ostra-Allee Nr. 30Verehrter Herr Hofrat Sehr gerührt von dem gütigen Interesse was Sie dem Schicksal der Hinterbliebenen Ihres Freundes beweisen , beeile ich mich Ihnen den mir anvertrauten Brief des Buchhändler Max wieder zuzustellen , und Ihrer Teilnahme an dem zu fördernden Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit Ihm in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät ist . Es war nicht Gleichgültigkeit wenn der gute tätige Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei dem Leben meines teuren Mannes oft getanen Anträge bekam , sondern es war Ungewissheit über den endlichen Ausgang der mit Buchhändler Reimer eingeleiteten Unterhandlungen . Im Ganzen waren diese so gut als abgeschlossen , wurden aber durch einige in Herrn Reimers schon übersandten Kontrakt unerwartet festgestellten Nebenpunkten unterbrochen , und veranlaßten noch in den letzten Lebenstagen , meines Beschützers und Gatten , den Entschluß von unserer Seite einen Kontrakt zu entwerfen , der gegen mögliche Gefahren , möglichste Sicherheit stellte , als der Tod den Himmlischen in seine Heimat abführte . Daß nun unsere Vorsicht um so größer sein muß als die Allen imponierende Würde des Seligen kein Bindemittel für fremde Moral mehr ist - ist natürlich , und indem durch die Annäherung an das gewünschte Ziel der Privilegien , ( wovon beikommender Brief des Königs von Bayern , den ich Sie auch der hochverehrten Frau von der Recke , und dem edlen Tiedge mitzuteilen bitte , ein Beweis ist , ) unsere Sache nur vorteilhafter steht , so sehe ich keinen Grund , dem zwar sehr geschätzten , aber in vielen Unternehmungen verwickelten Herrn Reimer nachzugeben . Ich folge darin auch den Mahnungen meiner Berliner Freunde die in treuer Liebe der Tochter eines ausgezeichneten Mannes , meines Vaters , anhängend , mich zur höchsten Vorsicht in der Abfassung des Kontraktes aufgefordert haben . Auf diesen Punkt steht jetzt die Sache , und Herrn Reimers Bejahung oder Verneinung kann allein meinen Entschluß bestimmen - erstere bindet uns unauflöslich aneinander . Jedoch antworte ich heute dem mir so werten Buchhändler Max. Nächst Reimer sind wir geneigt Ihm von Allen den Vorzug zu geben , da Er in so unendlicher Liebe für den Seligen erwärmt ist . Man darf nicht zweifeln daß seine Kräfte seinem Willen nicht gemessen wären , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheint , wird er ohne Mühe seine Verbindlichkeiten lösen . Die großen Sorgen des Hausvaters und des Versorgers von 11 Kindern , scheinen Reimern zu drücken , und er scheint v iel unternommen zu haben , was schwer durchzuführen ist . Gern nehme ich die Gelegenheit wahr , Ihnen für den Nekrolog in der allgemeinen Zeitung und den Geist der Liebe zu danken mit dem Sie Schicksal und Eigentümlichkeit des Herrlichen geschildert haben , Der auch auf Erden ein ewiges Leben fortführen wird so wie jetzt im All . Leicht und interessant ist die damit verbundene Ankündigung der künftig zusammen erscheinenden Werke , die Sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen Sie meine innigste Anerkennung gütig auf . Mit höchster Verehrung Ihres unsterblichen Wertes bleibe ich IhreIhre Güte meine Teuerste ermutigt mich zu einer Bitte um Mitteilung einer Lektüre aus der neuesten Literatur in deren Besitz Sie gewiß sind . Dieser trübe Regentag erlaubt keinen anderen Genuß . Vergebens haben wir in eine Leihbibliothek nach den Trauerspielen von Immermann , oder dem Mohammed von Hammer geschickt , darum versuche ich noch einmal Sie um diese , oder Etwas Ähnlichem für diesen Abend zu bitten , wofür ich Ihnen unendlich dankbar sein würde . Mit dem Wünsche für Ihre baldige Genesung Ihre ergebenste Caroline Richter .Teure , innig verehrte Frau ! Ihr Schreiben würde der guten Frau v. d. Recke eine sehr willkommene Erscheinung gewesen sein , wenn es nicht eine so traurige Botschaft mitgebracht hätte . Sie selbst befindet sich jetzt in einem sehr leidenden Zustande , der ihr keine ganz schmerzenfreie Stunde zu Teil werden läßt , und ihr das Atmen , besonders des Morgens und Abends sehr erschwert . Das ist der Grund , weshalb sie die Beantwortung Ihres freundlich-traurigen Briefes mir überlassen muß . Aber das Schreiben an den Fürsten Metternich mit einem dringenden Briefe an ihre Nichte , die Fürstin von Hohenzollern zu begleiten , das konnte sie sich nicht versagen ; und jenes Schreiben ist sogleich den Tag nach seiner Ankunft zu seiner Bestimmung abgegangen . Die Fürstin ist im Begriff in diesen Tagen selbst nach Wien zu gehen ; und so traf die Angelegenheit ihres Gesuches an Metternich in einen sehr bequemen Zeitpunkt , und die edle Fürstin , die den hochgefeierten Mann so innig liebt und verehrt , wird gewiß alles tun , was nur irgend zur Beförderung der Sache dienen kann , deren befriedigender Ausgang um so mehr zu erwarten ist , indem man dadurch dem allerwürdigsten der deutschen Schriftsteller nichts weiter , als Gerechtigkeit widerfahren läßt ; und das Beispiel der Begünstigung für Goethe hier sehr gebietend einwirkt und gewissermaßen keine ausweichende Minister-Antwort zuläßt , da beide Männer auf Einer Linie stehen . Daß der Herrliche des Augenlichtes jetzt gänzlich beraubt ist , - ach ! wie tief hat uns das erschüttert ! Sie sagen in Ihrem Briefe nichts davon , daß vielleicht eine Operation zur Herstellung des vortrefflichsten Mannes Hoffnung gibt ; und dies beunruhigt die tieftrauernde Freundin so sehr , daß ich Sie , teure Frau ! recht dringend bitten soll , ihr einige Nachricht gütigst zukommen zu lassen . Auch mich peinigt derselbe Schmerz und ich vereinige meine Bitte mit der unserer gemeinschaftlichen Freundin . Bringen Sie verehrte Frau , Ihrem vortrefflichen Gatten im Namen seiner Freundin und in dem meinigen die herzlichen Worte der Freundschaft und Liebe dar . Gott sei mit Ihnen ! Tiedge .