Gute Carol ! Es ist lange , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , der Zeit , und noch länger den Begebenheiten nach . Aber ich habe noch viel ältere Schulden , und - da man in unseren Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß : so hoffe ich , daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden . Alles hat seine Zeit , sagte der Weise mit 1000 Weibern , das Reden hat sie und das Schweigen . Jetzt hat sie Schweigen , die Zeit . An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht , denn wir sind an nichts reich mehr , als an Begebenheiten . Ihr Briefchen v. 16 Mai hat mich auf dem Lande ; das v. Julii hier gefunden . Von politischen Vorfällen spreche ich nicht gerne ; ich lese sie nicht gerne , weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten ; davon schreiben mag ich am aller wenigsten . Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut : die Franzosen zogen ins Feld und wir genossen - was wir lieben und lange entbehren mußten - Ruhe . Aber gegen das Ende Juni führte - Gott weiß wer , uns einige Tausend Österreicher ins Land und unsere Ruhe war wieder dahin . Sie mußten uns wieder verlassen ; kamen wieder und der Waffenstillstand gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes . Das haben wir , die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben , zu ernähren und den Österreichern zu verdanken . Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben ! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen , weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten - nichts Leichteres als das werden Sie denken - Nun muß er sie ernähren , bis sie auf seine Kosten geschieden sein werden , wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist . Dem alten Manne war zu wohl . Es ist traurig , wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß . Als Künstlerin kann man Ihnen nicht abraten , wenn Sie nach Paris gehen wollen . Wäre ich so frei , wie Sie , ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte , begleiten . Ich und die Meinigen freuen uns , Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist , hier zu sehen . Höchst unangenehm wäre es , wenn ich gerade auf dem Lande Einquartierung hätte und dort sein müßte , wenn Sie hier wären . Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etabliert , wohnt einige Häuser von mir , ist tätig u brav . Der Herr wird ihn segnen . Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem Mägdlein Mutter geworden . Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau . Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viel . auch sehen . Herzliches bleibe ich am allerwenigsten schuldig ; ich erwidere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless . Mein biederer Ulf . weiß Sie durch mich auch so zu grüßen . Was werden wir uns von Acht Jahren her alles zu erzählen haben , bei unserem Wiedersehen ! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall ! Em .finde . Ich habe manche Stelle ausgeschrieben , manche Stelle gezeichnet - in der glücklichen Voraussetzung , daß ich sie mit Ihnen noch ein Mal zusammen lese . Ich bin schon drei Wochen in Berlin , habe schon alle meine Freunde und Bekannte gesehen - meine Geschäfte fortgesetzt - recht beruhigende rührende Briefe von meinem sehr braven Vater , u guten Schwestern gehabt . Habe recht oft an Sie gedacht , und bitte Sie jetzt mir recht bald zu sagen daß Sie wohl sind . grüßen Sie recht sehr an Ihren Bruder den ich kenne - an ihre Mutter obgleich ich Sie nicht kenne - denn Sie sprachen mit Enthusiasmus von ihr. C. GoldschmiedBehalten Sie mich lieb recht sehr lieb , so lieb als Sie nur können - wenn ich es auch noch nicht ganz verdiene - so will ich schon noch besser werden . Adieu Caroline GoldschmiedHaben Sie lieber Emanuel meine Antwort auf Ihren Brief vom 2ten Dec. aus Weimar erhalten ? Ich habe diese Antwort fremden Händen , nach der Post zu bringen anvertrauet - und bin unruhig da ich nicht überzeugt bin , ob sie in Ihren Händen ist - ich bin wohl hier angekommen , und jetzt sehr beschäftigt . Ihnen und den Ihrigen - Viel freundliches von Ihrer Caroline Goldschmied Mein heutiger unleserlicher Brief bedarf Nachsicht .So eben war er hier und brachte mir einige Worte von Ihrem lieben Israel , dem ich herzlich grüße und sehnend hoffe sie ihm in Berlin zu beantworten , wo zu ich mich sehr freue . Der Ella Uhlfelder bitte ich dieses Briefchen mit recht freundlichen Worten zu überreichen . Der lieben guten Jette Braun schreiben Sie meinen herzlichen Gruß und Dank Caroline GoldschmiedIch mache alle Anstalten im Frühling nach Dresden zu gehen , wenn mein gutes Geschick mir günstig ist komme ich den ausgangs des Sommers nach Bayreuth und danke dann annehmend recht herzlich dem guten Uhlfelder für sein Anerbieten . Noch kann ich nichts gewißes darüber bestimmen denn Sie wissen wir sind nicht immer Herr unseres Willens . Auf jeden Fall schreibe ich Ihnen noch wenn ich wie ich es wünsche Ende des April nach Dresden gehe . Ich sehe mit Freuden bald einen Brief von Ihnen entgegen . Grüßen Sie alle Ihre Lieben , und behalten lieb Ihre Caroline GoldschmiedFrau von Kalb grüßt Sie , und fragt ob Sie ihr wohl Pomeranzen Extrakt hier her besorgen können ? sie spricht noch immer lobend von dem , den Sie ihr vor einigen Jahren geschickt haben . Grüßen Sie Uhlfelder , seine liebe Ella Jette Braun , Thieriot , Otto und Alle die Sie lieben . Leben Sie froh und behalten Sie mich lieb . Caroline Goldschmied .Lieber Emanuel Sie erhalten heute einige Zeilen , weil ich neulich vergessen hatte Ihnen zu erzählen , was Sie aus diesem gedruckte Zettel lesen können - wenn Sie unter Ihren Freundinnen eine Liebhaberin dieser Arbeit finden , dann sammeln Sie mir wohl einige Prenummeranten - ich habe den Preis sehr gering gesetzt weil ich auf die Anzahl rechne . Im Falle Sie einige Prenumeranten sammeln schicke ich gleich einige Quittungen mit , um das Hin- und Herschreiben zu ersparen . Ich habe hier so viel Arbeiten angefangen daß ich beinahe zweifle damit bis zu Anfang Oktober fertig zu werden und da müsste ich meinen Aufenthalt auf 14 Tage wohl verlängern - wenn mich der Himmel liebt , so führt er mich alsdann hin wo ich gut aufgehoben sein werde . Grüßen Sie Uhlfelder Ella und alle die Sie lieben von Ihrer Freundin Caroline GoldschmiedIn der größten Eile schicke ich unter Ihrer Ad. lieber Emanuel ein Brief für unseren Israel , welcher ihn hier verfehlt hat . Morgen früh reise ich nach Hamburg - hätte ich es besser überlegt hätte ich Israel gebeten mich abzuholen wenn ich klug getan hätte , denn ich habe mich in Dresden um früh fertig zu werden bald Tod gearbeitet . Ich schreibe mit einer umgekehrten Feder in Eile daher so undeutlich - es steht aber viel Gutes und Liebes deutlich in meinem Herzen . Die Spaziere bedauert Israel verfehlt zu haben , ich glaube durch ein Versehn von ihrem Mädchen . Ihre Freunde Israel Grüße. C Goldschmied .Seit mehrere Monate , lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehört - da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie leben , ob Sie gesund sind ? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen , so wohl meine eigene Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich bis jetzt verhindert zu meinem Bruder zu gehen , und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu fassen , obgleich meine Lage hier eben jetzt nicht die angenehmste ist , denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken , der Einquartierung wegen liegen wir , wie die Heringe alle in einem Zimmer , und da die Familie faul ist , so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen , und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können , die Preise sehr hoch , also für den der auf seine Hände angewiesen ist , höchst traurig . Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen . Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundin ewig Ihre Freundin Caroline Goldschmiedist ; und ich es unartig finde daß er sich in diesen Zeiten , wo er Gelegenheit hätte , sich schon dadurch gefällig zu zeugen , wenn er mich auf der Straße begleitete , weil Frauenzimmer vorzüglich des Abend nicht ohne männliche Begleitung gehen können , sich gar nicht um mich bekümmerte , habe ich es überflüssig gefunden nach ihm zu schicken , weil auch sein unangenehmes Politisieren mich vorzüglich jetzt ärgern würde . Grüßen Sie meinen guten Uhlfelder , Israel Ihre Mutter ; und schreiben Sie mir bald . Ihre Caroline Goldschmied . Es wäre mir lieb wenn Otto meine Schwester besuchte . Briefe kommen von Königsberg , man kann aber nicht hinschreiben , was mir jetzt doppelt leid ist . Da ich den Brief überlese finde ich daß ich nur von meinen Angelegenheiten gesprochen - verzeihen Sie diese Unart , meiner Stimmung .er das Licht , ob er Sie wieder sieht . Auch ohne den egoistischen Rückblick , daß durch sein Licht mir auch ein heller Sonnenschein aufgehen würde , wird mich eine bejahende Antwort erfreuen , beglücken . Dieses Brieflein lieber Emanuel beschränkt sich heute bloß auf diese Sorge ; was ich Ihnen sonst noch schreiben könnte , wissen Sie , fühlen Sie ; und was Sie nichtAuch hierüber bitte ich mir nächstens zu schreiben . Die Briefe werden oft hier erbrochen , und darum schreibt man mit Umschreibungen . Mein heutiger Brief bedarf Nachsicht , ich habe sehr eilig und in immerwährender Unterbrechung geschrieben , künftig werde ich es besser machen . Adieu lieber guter Emanuel , neben den vielen Karolinen Jetten ect . ect . behalten Sie mich lieb - meine Liebe verdient diese Erwiderung . Caroline Goldsch Frau v Eskeles grüßt Schaffen Sie sich wieder Ihren Leichtsinn , ich bitte gar schön .daß mein Geschäft bei dieser Lage der Dinge leiden wird . Die kleinlichen egoistischen Sorgen unser Excistenz machen stumpf , engherzig , daß ist noch die schlechteste Seite die eine alleinstehende Lage hat - mir ist nur wohl wenn ich so viel Herz und Gemüt fühle , daß ich über das Ganze Caroline GoldschmiedDie Zeit tötet alles , aber nicht das Gefühl von Freundschaft welches Sie mir lieber guter Emanuel eingeflößt haben . Grüssen jeden der Ihrigen , und glauben Sie mich ewig die Ihrige . Caroline Goldschmdit Wien den Juli 1809 .keine Nachrichten , was mich sehr beunruhigt . Jette Braun gratuliere ich und grüße sie herzlich , vielleicht schreibe ich ihr selbst , ich sehe oft einen Herrn Seligmann aus Karlsruh , der sie und die kleine Uhlfelder kennt , und der mir einen Brief besorgen will . Wenn ich je so glücklich bin , Sie wiederzusehen , Emanuel , was werden wir uns nicht alles zu sagen haben , denn wie viel haben wir nicht alles während der letzten Zeit erfahren . Leben Sie wohl lieber Emanuel recht wohl und machen Sie mir die Freude es mir oft zu sagen , daß Sie es sind . Caroline Goldschmiedund nehme die Stelle als Erzieherin in diesem Hause unter vorteilhafte Bedingungen die mir zeitlebens bleiben , an . Ich muß schon den 18ten von hier abreisen - habe daher vieles noch zu schlichten und in Ordnung zu bringen , ich schreibe Ihnen heute nur vorläufig und wenn ich in Prag einen Brief von Ihnen erhalte , beantworte ich ihn mit MußeLieber Emanuel , darf man seinen Freunden eine frohe Kunde , so lange verschweigen ? Ihrer lieben Flora danke ich , und Grüße sie dankend daß Sie mir diese Nachricht gegeben haben - Mann und Frau müssen ganz gut sein , dann ist die Ehe glücklich ; schrieben Sie mir vor grauen Jahren - Sie können nur ein gutes Mädchen wählen , das bürgt mir das Ihr Glück dauerhaft sein wird . - Meiner Teilnahme sind Sie versichert . Diese Nachricht hat mich überrascht - und nicht wahr Sie kennen das menschliche Herz , und finden es wohl natürlich daß ich Ihre Flora ganz genau zu kennen wünsche ? Die Ehe schrieben Sie mir in jenem Briefe - hat auch viel Enges und ziehet den Menschen zu sehr zusammen , und die Menschen auseinander . Emanuel Sie sind ein Logiker , verbinden Sie diese tiefe Bemerkung mit folgender Bitte , vernichten Sie meine Briefe - verkennen Sie mich nicht in dieser Bitte - ich fühle so - und Sie wissen ich habe Ihnen nie meine Gefühle verschwiegen . Auch ich habe beinahe jeden Briefwechsel aufgegeben , teils weil ich zu sehr beschäftiget bin , teils weil es mir an Schreibelust fehlt . 24 Kinder sind den größten Teil des Tages um mich , die ich belehren , muß - die andere Zeit bleibt mir zum malen und sticken , u zu häuslichen Geschäften - des Abends bin ich müde - wenn auch nicht stumpf . Der Tragband erwartet eine schickliche Gelegenheit . Sanders vergaßen ihn beizupacken . Was macht Jette Braun ? wollen Sie Sie grüßen ? Auch Uhlfelder grüße ich recht herzlich - bleiben Sie mein Freund Ihre ergebene Freundin Caroline GoldschmiedDie ersten heiteren Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel , danken , für das freundliche Lebewohl , was Sie mir bei meiner Abreise nach der Schweiz zuriefen . - - Ich sah das herrliche Land , zwar nur im Regenschleier des verwichenen Sommers , wurde aber dem ungeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannigfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten . Pestalozzi lernte ich kennen . Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben ; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüt , alles was man Ihnen von ihm sagen könnte , ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm . Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen , wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen . Auf jeden Fall , lassen Sie mich wissen wann Sie reisen , ich möchte meine Freunde , durch Sie grüßen lassen . Es tut mir weh Ihnen zu schreiben , daß ich in Iferten zu krank war , um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte . Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen , im vollen Umfange kennen zu lernen , und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf , welches nur dadurch getrübt werden kann , daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden . Was Sie , lieber Emanuel , durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgart von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest . Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung , recht wohl , mit Pestalozzis Ideen darüber , vereinen lassen . An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen . Sie bewiesen mir viel Freundschaft . Ich achte in beiden , zwei eben so edle , als eigene Menschen . Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt . Eva Hofman gibt Unterricht im Singen u Klavierspielen . In Freiburg , sah ich Ihre schöne Freundin , Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett . Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Äußerungen aussprach . Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und wert ist , ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück . Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen , Alle Ihre Lieben sind gesund u heiter . Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben , ist beinahe völlig hergestellt , der Vater sieht sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude . Unsere Henriette ist gesünder wie jemals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserem Engelchen Reinhold spielt , dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der Tat und ist ein Wunder liebliches Kind beinahe zu zart , doch fängt er jetzt an kräftiger zu werden . Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erholungsstunden der Gartenbaukunst . Recht innig wünschen wir Sie , und unsere Richters diesen Sommer bei uns zu sehen , wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte . Leben Sie wohl , lieber Emanuel , und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende Freundin Antonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die Inlage unserer lieben Caroline zu übergeben , und dem Richtärschen Hause die Nachrichten von Jettchen mitzuteilen . Wenn gleich , Guter Emanuel , Ihre edle Henriette Braun , älter Ihre Freundin ist , als ich , so ist es mir doch heute gar zu gemütlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen . Nicht wahr , jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne ? Oh kommen Sie , wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit , zu besitzen ! Ich darf es ja wohl gestehen , daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erholung und neue Kräfte gibt . Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft . Aber Pauline ist auch gut und unter der seltenen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märker erhält gehen alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor . Über A. muß ich Sie sprechen , schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen . Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie Gott , doch immer bin ich unruhig . Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt , es ist ihm wohl bekommen , aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können , und schon ruft er mich von Ihnen . Leben Sie wohl , eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten , aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen . HenrietteIch muß es Ihnen sagen , lieber guter Emanuel ! daß es mich unbeschreiblich freuet , Sie jetzt in einer Umgebung zu wissen , die Ihrem Herzen wohl tut . - Unsere geliebten Richters so nahe wohnend und mehrere der Lieben so glücklich zu sehen , da wird die Erde dem Engel zum Himmel und das war immer mein Wunsch , unser lieber Emanuel , möchte sich , so lange er unter uns lebte , nicht bloß zuweilen einheimisch träumen sondern immer fühlen . - Vergebens suche ich Worte die es Ihnen sagen möchten wie selig ich durch die Nachricht geworden , Richters werden , jetzt zumal im Winter , Ihnen so nahe wohnen . Sie , lieber Emanuel ! verstehen die Pflege dieser Herzen so ganz . Richters lieben Sie so innig , das Glück des ungetrennten Lebens gehört Ihnen , Geliebtem ; daß Sie es nun noch uneingeschränkter genießen werden , ist die Erfüllung eines meiner sehnlichsten Wünsche . Daß Ihre Freundschaft unsere Henriette sehr glücklich macht , bedarf nicht meines Zeugnisses doch Ihnen , lieber Emanuel , das frohere Sein einer Schwester zu danken ; erlauben Sie gern . Schenken Sie mir bis weilen in Ihren Briefen an diese liebe Schwester ein Wort des Andenkens , erinnern Sie sich manchmal der Ihnen treu ergebenen AntonieLieber guter Emanuel ! Mit innigem Vergnügen fühlte ich mich durch Ihren freundlichen Brief berechtiget , Ihnen zu schreiben und Ihnen , für die mir dadurch geschenkte Freude zu danken . O , wenn Sie wüßten , wie erhebend für mich die Überzeugung ist , daß Sie mich Ihres Andenkens für würdig halten , Ihr Engelsgemüt , welches nur das Glück anderer wünscht , würde zufrieden sein , mit der Gabe die Sie mir schenkten . Nur ein Herz wie das Ihre , konnte meine scheinbare Vernachlaßigung unserer Caroline so gut behandeln ! Ihnen , lieber Emanuel , immer wahr und nie besser zu erscheinen als ich bin , war der Zweck meines Auftrages an unsere Caroline . Ein Gruß aus einem Ihrer Briefe an Henriette , ließ mich fürchten , daß Sie mich für gebildeter und besser hielten als ich bin , und jene lieben Zeilen , die Sie mir zum Eigentum bestimmten bestätigten meine Vermutung . Bei dem Widerwillen welchen ich vor allem falschen Schein habe , bei dem Vertrauen welches Ihre nachsichtsvolle Güte einflößt fühle ich mich gedrungen den Schleier zu heben , welcher Ihrem - an Kindern so gern das Gute erspahendem - Auge meine Schwächen verhüllt und das wenige Gute in einem magischen Licht gezeigt hat . Die schwesterliche Liebe , welche die Wahrheit dessen was sie für mich wünscht , zu sehen verleitet wurde ; ließ Sie glauben ich wende meine Zeit immer nützlich an . Wie weit bin ich noch von diesem höchsten Ziel meines Bestrebens entfernt - - . Erstlich muß ich mir Störungen aller Art gefallen lassen , wenn ich nicht ganz die nachgebende Weiblichkeit verleugnen will zweitens verstehe ich bei weitem nicht die Kunst jeden meiner Willkür überlaßenen Augenblick festzuhalten und vielleicht mehr als die Hälfte meiner Zeit entflieht ungenützt Es sei mir jedoch erlaubt zu sagen , daß Ihr Glaube an meine volle Tätigkeit die wirksamste Aufmunterung ist , um die gute Meinung welche Sie von mir haben zu erreichen , und wenn ich einst Ursache habe , mit mir selbst zufriedener zu sein , so wissen Sie welchen Anteil Sie daran haben . Daß Sie jetzt noch mehr Geschmack am Lesen finden , als sonst freut mich sehr . Es ist dies gewiß die würdigste Erholung eines Wesens welches , so wie Sie , seinen Platz in der Welt ausfüllt . Ein gutes Buch ist nach meinem Gefühl eine herrliche Sache . Wir finden da so oft Gedanken ausgesprochen die tief in uns verborgen lagen , und die Klarheit mit welcher das Schöne und Gute dargestellt wird lehrt uns die hohe Abkunft des Menschen im vollen Licht erkennen ; zu oft wird diese letztere im handelnden Leben verleugnet als daß es nicht notwendig würde sich die Gewißheit ihres Daseins zuweilen zu wiederholen - - Lebten wir unter Engeln , so glaube ich , wir dürften die Freuden des Umgangs nicht erhöhen ; der Gedankenaustausch würde allgemein sein ; allein , um den Engelsmoment am Menschen , wo er sich uns immer darbieten möge , aufzufaßen , und den Erdgeist zu übersehen , bedürfen wir Wirkungen , wie sie uns , unser geliebter Richter , ein Herder , et_cetera reichen - - - Gern möchte ich das Entzücken mit Ihnen teilen wenn Sie so ganz versungen in die Herrlichkeit der Schöpfungen dieser Edlen Ihre Freude darüber durch einen zum Himmel gerichteten Blick ausdrücken . - Vielleicht , so denke ich oft , schenkt uns der künftige Sommer die Freude , Sie in Meiningen zu sehen , beleben Sie diese Hoffnung des Wiedersehens recht bald durch freundliche Briefe und glauben Sie daß die Beantwortung derselben immer zu meinen liebsten Beschäftigungen gehören wird . Leben Sie glücklich , guter Emanuel ! Antonie N.S . Wollen Sie wohl entschuldigen wenn die Einlagen Sie zum Fürsprecher bei den Empfängerinnen wählen .Lieber Emanuel ! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigeren Wendung hoffend , zögerte ich bis jetzt , und verschob von einer Stunde zur anderen die Mitteilung , der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten Wiedersehens ; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen , lieber Emanuel , zu sagen , daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird , daß sie sich , aus Rücksichten für Amandens Vater , keinen Umweg erlauben darf , und sich für dieses Jahr die Freude , sich und uns , den Lieben in Baireuth zuzuführen , versagen muß . Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beisammenlebens in Baireuth gefreut , daß mehr als gewöhnlicher Mut dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben . Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel , dem herrlichen Richter , der geliebten Caroline zu sagen , wie viel hofften wir von Ihnen zu hören . Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dies alles ein so betrübtes Hindernis . Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen . - - Die blühende Freude ist dahin - - - O gewiß lieber Emanuel Sie trauern mit uns und schicken uns ( da es nicht mündlich sein kann ) auch einige Zeilen , Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben . Sie bedarf jetzt mehr als jemals der Freundschaft und Teilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jemals , unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden . Meine innigste Überzeugung ist , daß Amandens ländlicher Aufenthalt bei ihren Vater zu ihrer vollendeten Lebensbildung notwendig ist . Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht , erzeugten in ihr manche irrige Idee über ihre künftige Bestimmung , dies kann nur durch Schönfeld in Amanden berichtiget werden . Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude , auch dieses Kind so glücklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Teil an Jettchens Beschwerden haben , unsere Kleinen , Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit . Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner Bades , beinahe ganz hergestellt ; der Geheimrat macht der besorgten Tochter jedoch , durch Husten Kummer . Außerdem ist hier alles , so viel ich weiß , wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette , Ihnen , recht bald , ihre , von uns sehnlich herbeigewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte , die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth , den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von Ihrer Sie hochachtenden Freundin AntonieLieber Emanuel ! Unsere gute Henriette reiste den 13 August , völlig wiederhergestellt mit Amanden von hier ab , blieb gesund während der ganzen Reise und langte den 1ten September wohlbehalten in Küstrin an . Vorgestern als den 12ten erhielten wir die ersten sicheren Nachrichten von ihr selbst , und wir erlebten bis dahin 17 sorgenvolle Tage . Die Unordnung des Postenlaufs vermochte uns nicht zu beruhigen , und Ich schrieb Ihnen , lieber Emanuel nicht , weil ich , Sie lieber , an meiner Bereitwilligkeit Ihren Wünschen zu begegnen , als an Jettchens Wohlbefinden wollte zweifeln lassen . Ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen , ließ Schwester Jettchen Amandens Vater in Leipzig verfehlen . ( bis dahin wollte er ihr nämlich nach seinem letzten Schreiben entgegenkommen ) . Henriette wurde genötigt ihm nachzureisen , sie trafen den 1ten September in Küstrin zusammen , wo der Graf , die gute Henriette bei Amanden auf seinem Landgute Schönfeld ( eine Tagereise von Küstrin unfern Landsberg ) einzuführen , er will sie sodann nach Züllichau zu dem Sohne Leopold mit Amanden begleiten . Den 12ten gedachte Jettchen wieder in Leipzig einzutreffen . Gestern in Naumburg wo sie wahrscheinlich bei ihrer Freundin Naubert einige Tage ruhen wird dann geht sie nach Weimar und detachiert , während ihres dortigen Aufenthalts , den treuen Zierlein der uns die ersten mündlichen Nachrichten von der Reise bringt , u die männliche Obhut des Hauses übernimmt wodurch Schwendler frei wird und zur Abholung seiner Frau nach Weimar reiset . Die Schwestern meines Schwagers und ich hüten nach unserer Weise Haus und Kinder . Bis jetzt hat noch kein Unglück unseren Mut erprobt auch keine Krankheit der lieben Anvertrauten unsere besondere Pflege in Anspruch genommen Gott gebe nur ferner seinen Segen damit die Mutter alles finde wie sie es verlassen hat . Von Ihren hiesigen Bekannten ist alles wohl und gesund und erwidert Ihr freundschaftliches Andenken . Auch mich hielt nicht Krankheit ab die Schwester und Nichte zu begleiten , Es ging außerdem nicht wohl an und ich blieb gern zu Hause , da die Reise nicht über Baireuth gehen konnte . Sie tun mir zuviel Ehre an wenn Sie glauben , daß sich während unseres Nichtsehens der Kern meines Wissens sich vermehret , es sollte wohl so sein , aber es ist es nicht und ich werde immer vor Ihnen und jedem guten Menschen als Schüler stehen . Ich weiß unglaublich wenig , und würde das wenige Wissen gern mit etwas mehr Können vertauschen . Sie können recht viel , lieber Emanuel , Sie können Menschen glücklich machen . |3 | Millionen Grüße an Richters ich würde selbst an meine liebe , teure Caroline , geschrieben haben , aber ein klein wenig Kopfweh und ein unerläßlicher Krankenbesuch bei einer in diesem Augenblick ganz verlassenen Nachbarin , hat schon diesen Brief zum Kind der Eile und gewiß recht verworrenen Produkte gemacht , zu einem zweiten habe ich heute weder Mut noch Zeit . Meine Pflegebefohlenen worunter ich Schwendlern und die Kinder rechne empfehle ich Ihrer Liebe Schenken Sie mir immer Ihr freundschaftliches Andenken und bleiben Sie so wohl und heiter als es wünscht Antonie N. S. O , teilen Sie eine große Freude mit mir , lieber Emanuel ! Julie Mihes meine Freundin in Breslau , von der ich Ihnen wohl gewiß in Baireuth sprach , hat mich mit einem herrlichen Gemälde beschenkt , könnte ich es Ihnen könnte ich es unseren Richters zeigen ! es ist ganz vorzüglich gelungen und stellt eine Mater dolorosa vor . Das Gemälde zeigt daß Julie so weit in der Kunst fortgerückt , daß sie ihrem schönen Zweck , Eltern und Schwester ein sorgenfreies Leben durch sich zu bereiten nicht mehr verfehlen kann . Julie schreibt mir wenn ich wollte so würde sie es gern für Jemand mir Befreundetet kopieren . O dürfte ich wollen !Verzeihen Sie , guter Emanuel ! daß ich meinen Dank für die freundlich zarten Worte Ihres letzten lieben Briefes so lange zurückhielt ; allein ich wollte so gern Ihre Sorge ob ich die jüngste Schrift von Schmied gelesen - mit Ja beantworten und doch lag auf allen deshalb gegebenen Commissionen ein so eigenes Mißgeschick , daß ich erst seit Vorgestern in den Stand gesetzt worden bin , Ihnen etwas darüber zu sagen . Ich kenne nur wenig Menschen von deren Nachsicht und wahrheitsliebender Zurechtweisung ich mein Urteil als Belehrung bitte äußeren möchte ; doch ist es mir dann allemal hohe Freude , wenn es so zuversichtlich wie bei Ihnen geschehen kann . Den Eindruck , welchen Schmid's Äußeres auf mich machte , finde ich in seinem Buche bestätiget . - ich sah ihn nämlich in Iferten ohne ihn sprechen zu können - Er erschien mir kraftvoll , wahrheitsstrebend , einseitiggebildet , unerfahren , roh , und sein liebender Sinn irgendwo verletzt . Die beiden ersten Eigenschaften äußeren sich mir so unverkennbar in dem vorliegenden Werk als sich mir die letzteren deutlich darin aussprechen . Ich hoffe nämlich daß das Werk seine Existenz den beiden ersteren verdanke , doch zeigt es von großer Unerfahrenheit längst bekannte - doch bis jetzt im Allgemeinen unausführbare Wahrheiten in einem so unvorteilhaften Gewande - auf Schmid's Standpunkte , öffentlich zu sagen , der ihn mir , nach meinem Gefühl , als undankbar charakterisiert . Rohheit und ein verletztes Herz offenbaren sich mir wenn er zuletzt , der allgemeinen , unreifen Auslegung Ansichten anvertraut , die nur für das Forum des Freundes gehören , als unnatürlicher Sohn gegen einen Vater auftritt , dessen ehrgeizloses uneigennütziges Wesen , dessen Herz voll Liebe er nicht begreifen konnte und sich selbst dadurch ächtete . Nach meinem Gefühl hat sich Schmied bittere Reue bereitet und ich wünsche von Herzen daß er bald enttäuscht werde , damit die Zeit nicht verrinne in welcher der Sohn den Vater noch unter den Lebenden aufsuchen kann , und seine Reue ein gültiges Sühnopfer , in sich selbst , an der Brust des Vaters finde . Ich fühle eben wie unbeholfen ich den Eindruck des genannten Buchs wiederzugeben vermag . Doch als Zeuge meines Vertrauens zu Ihrer Nachsicht und Güte wage es seinen Platz zu behalten . Unsere Karoline hat mir einen gar lieben Brief geschrieben und ich darf Sie , guter Emanuel ! wohl bitten die Antwort durch den Überbringer zum freundlichsten Dank zu reichen . Innig teilen wir den Schmerz über die frühe Trennung des sanften Dobeneks von den Seinen . Möge jener höhere Beistand , der das Unerträgliche tragen hilft und da tröstet wo kein menschlicher Trost hinreichet , die Hinterlassenen stärken und namentlich den Schmerz der Gattin lindern deren Los ich unsäglich hart finde . Alles was Sie in Meiningen lieben ist heiter und so gesund als möglich . Die Geschwister sind bei dem schönen Wetter emsig mit ihren neuen Berganlagen beschäftigt , welche so nahe an der Stadt , wohl zu den reizendsten Besitzungen gezählt werden dürfte . Das kleine Engelsgesichtchen Reinhold spielt dort mit seinem jüngsten Schwesterchen Antonie wie Berggenie . Paulinchen ist ein fröhlich fleißiges sanftes Mädchen . Amandens Rückkehr so wie die ganze Reise scheint ihre Ansichten erweitert und berichtiget zu haben . Alles liebt Sie und will Ihnen empfohlen sein . Hoch erfreuen würden Sie uns mit der Hoffnung Ihres Besuchs . Können Bitten etwas zu diesem Ihrem Entschluß beitragen , so möge Sie jeder heitere Tag , jede Frühlingsluft bittend ansprechen und Sie bewegen unsere Wünsche zu erfüllen . Leben Sie wohl , lieber Emanuel ! und schenken uns fern oder nahe Ihr liebendes Andenken Antonie N S Als ich den 19ten an unsere gute Caroline schreiben wollte um den Brief an diese , hier beizulegen erhielt ich durch Henriette die schmerzhafte Bestätigung einer mich schon lang quälenden Ahnung des Todes meiner Vorjüngsten Schwester Friedericke , welche mir 14 Tage vor ihrem Tode in einem , ihrem edlen Wesen entsprechenden Briefe , ihre 3 zurückgelassenen Kinder und die Pflege des Vaters vermacht - wenn nämlich meine Kräfte und mein Gefühl ihrem Vermächtnis entsprechen sollten - . Friedericke starb in Wochen mit einer großen verborgenen Sehnsucht nach ihrem ältesten Kinde , wie sie mich immer zu nennen pflegte , und bittet mich auf Flügeln zu den mutterlosen Waisen zu eilen - - Mehr als jemals bedarf ich jetzt treuer Freunde , da ich in Breslau , alles vermisse was es mich sonst ertragen lehrte . Eltern und Geschwisterlos , stehe ich Verwaist unter den Menschen . - - Gott wolle meinen Willen segnen ! - - Übermorgen als den 23ten März reise ich von hier ab . Meine arme Jettchen ist unbeschreiblich betrübt - - sie hatte sich so an das Bewußtsein mich froh zu machen gewöhnt daß ihr Herz jetzt einen doppelten Verlust erleidet - - - Lieber , guter Emanuel ! wenn Sie können so kommen Sie zum Trost der trauernden Schwester Ihrer treuen Freundin AntonieLieber guter Emanuel ! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr Brief , tausend Dank dafür ! als ich diese lieben werten Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henriette die freundliche Hoffnung , Sie nächstens bei uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor . Doch jetzt , wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt , kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen , Verehrtester ! zu sagen , daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude , einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten , durch die herzlichste Teilnahme erhöht wurde , die der Vater meines Kindes Ihrer seltenen Teilnahme und Freundschaft bezeugte . Er trug mir auf , ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen . Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen ; O wären Sie in dieser Zeit bei uns gewesen !! - - - dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene Pfand seiner Friedericke , die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau weil er glaubt , daß meine Gesundheit einen Winteraufenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das teure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidend an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äußert , da liegt nun die Sorge für dies geliebte Leben gar schwer auf mir und der Mut will mir manchmal entsinken . Dazu kommt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem faklichem Nerfenfieber hart danieder liegt , es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden , allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit , ein bis zum Brande auftendes , Aufliegen , welches so schmerzhaft ist , daß es noch zweifelhaft ist , ob er diesen Leiden wiedersteht . Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bei diesen namenlosen Leiden , daß seine Stube mir immer wie ein Geduldsheiligtum erscheint . Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich , aber die Tochter Louise dies Mädchen leistet unbegreiflich viel , und zwar mit so zartem Gefühl , so viel Kraft und Freudigkeit , daß es recht wohltuend ist , neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen ! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich , daß ich recht von Herzen mitgeweint habe . Nun schlafen die lieben Kranken , es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen , lieber Emanuel ! zu : bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Überzeugung des Wertes den Ihre Freundschaft hat . Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue Freundin Antonie N Im Hause meiner lieben Geschwister ist alles wohl , sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unseren herrlichen Freunden Richters . Heims sind allerseits wohl . Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft . NS . Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben , daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Ärzte wegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten . Auch macht mein Leinchen heute ziemlich gut .Die Einlage an unsere liebe Richter , sagt Ihnen , guter Emanuel ! auf Erwiderung hoffend , das historische unseres Ergehens . Ich komme nunmehr ohne Umschweife , zu der meinem Herzen so wichtigen Bitte : Entziehen Sie mir , lieber Emanuel ! bei dem erweiterten Wirkungskreise den ich betonte , Ihre so sanft ermunternde Freundschaft nicht ! Sie tun so gern wohl ! Darum lassen Sie mich auch in Breslau zuweilen einem freundlichen Briefe entgegenhoffen der mir von Ihrem Sein Nachricht bringt und mich die Weite der Entfernung von den Lieben , ertragen lehrt . Meine Pflegekinder empfehle ich mit ihrem Vater und mir ihrer Freundschaft Mit der achtungsvollsten Ergebenheit wiederhole ich meine Bitten als Ihre treuen Freundin Antonie N Meine Schwester schreibt Ihnen mit derselben Post darum grüßt Sie nicht durch mich .Caroline ! Von hier aus , aus dem Arm , od. vielmehr an der Seite der reinsten , liebsten Freundschaft , od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe , will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben Brief , den ich mit hierher genommen , reichen. S. kennen , durch mich , meine Jette , diese , bei der , wie Sie wissen , meines Uhlfelders jüngste Tochter ist , u eben auch diese zu besuchen , gingen der Vater Uhlf. u ich hierher . Hierher , wo man S. , auf Ihrer Reise nach Wien , üb. Bayr . , erwartet . Daß Jette , als sie zu Ende des vergangenen Jahres , Mutter wurde , sehr krank war , mußten S. mitfühlen ; fühlen S. nun auch , daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind . Prächtig , Caroline , ist Ihr letzter Brf . wieder . Also nicht mir , meinem Bruder wurde es verkündigt , daß S. n. Bayr . kommen wollen . Zu Ihrer Strafe u meiner Genugtuung , soll ich S. , im Namen meines Uhlfelders , der auch hier seinen Namen hersetzen wird , bitten , Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen . " attestiert Uhlfelder " Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz , dem Schlosse gerade über . Es sind ihrer viele , in u außer dem Hause , die sich auf Ihr Kommen freuen . Warum soll ich Ihnen denn eine Antw . schuldig bleiben , da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will , was ich zu bezahlen im Stande bin ? Der schönste Teil meines Lebens wäre Tod , wenn ich den guten Teil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte . Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich , als ich f. mich habe u doch achte ich keinen , selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen , als Hagestolzen . Über meine Hand habe ich die Oberhand nicht mehr u - ich sollte nicht scherzen - doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen . Es ist mir lieb , Ihnen gerade heute , im Hause der guten Jette , dieses zu sagen . Hier habe ich schon einen edlen Menschen , der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher , auch Dichter ist , kennen gelernt . Wie wohl wird es Ihnen u ihm , dem H. v. Götz , einst hier b. Ihnen sein ! So heißt er . Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung , wenn ich Künstler finde , die f. den armen Eman . Schonung , andere als künstlerische , auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben . Für die Beschreibung Ihres Polterabends sage ich Ihnen vielen Dank . Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick , er braucht sie , er verdient sie u wird sie mit Fleiß u Dankbarkeit belohnen . Eine Dankbarkeit , die meinige ist Ihnen gewiß . Ging_es Ihnen denn nicht schon oft so , daß S. doppelt , mit einem Ich u einem Nichtich , b. einer Fete waren ? Ich bin so auf der Welt . Selten gibt einem eine Reise , eine Gesellschaft pp gerade das , was man erwartet : oft mehr , öfter weniger . Adieu , Car . ! In Bayr . setze ich meinen Eman . darunter . " Schwester in der Freundschaft , Freundin unseres Freundes Emanuel ! Schenken Sie uns beiden den reinen Genuß , von Freund getrennt , ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen , und schlagen Sie die Herberge nicht aus , worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte . Jette " Emanuel Mein Otto grüßt Sie .Verehrungswürdiger Herr Graf ! Dem guten Zufall verdanke ich es oft , Sie v. Angesicht gesehen zu haben ; heute verdanke ich es meinem Freund Georgius , mich Ihnen schriftlich nähern zu können . Er wünscht , daß dieser Aufsatz üb . Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfte. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück . Auch ist er damit zufrieden , daß der Aufsatz abgeteilt eingerückt werde . Am 25t Sept . Abends ging ich auf meinem Heimweg , abermals durch Crlr . u hatte den Schmerz , Sie nicht sehen zu können , teils aus Herz- , teils aus Zeitmangel . Weinbrenner musste ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen , weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnt ; ich habe aber nicht meinen alten , sondern den genauen Mann , den Jung gefunden . Wie selten wird unser Geist befriedigt , so befriedigt , wie der meinige in der Nähe des schönen , großen , erhabenen Jung es war ?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische " Umschöpfung " segnen ! Ihrer Fr. Gemahlin - Sie erlauben mir es - empfehle ich mich mit meiner Verehrung ; Ihren kleinen Virtuosen küß ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen . Em .Geliebte , teure Goldschmied ! Den ersten Brief , den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank ! Sie haben mich sehr schön überrascht durch Ihren geschwinden - ich will Sie es durch diesen spaten Brief . Daraus , daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte , ersehen S. deutl. , daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun , da ich für S. am Schreibepult sitze , fühle ich , daß diese Unmöglichkeit , durch die beständige Erinnerung an Sie , die sie mir gab , so gar recht viel Gutes hatte . Nein , Caroline , ich kann auch die Prädikate , wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie_es so gut behalten haben , weder in der Liebe , noch in ihrer reineren Schwester , der Freundschaft leiden ; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmied nenne , eben so lange muß ich mir der Prädikate bedienen . Car . ! so bald ich S. so wie ich will nennen darf , dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig , ja , ja , Caroline ! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann : so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen . Hier kommt es nicht auf Anciennete , sondern auf die freie Wahl unseres einen , inneren , unendlichen Ich_es an . Mein eigener Name , der Familien- u Taufname zu gleich sein muß , kann viel . eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch können S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen , ich bin dam. zufrieden - denn ich verstehe Sie . Was mich aber noch mehr erfreut , das ist , daß S. mich verstehen , so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns . Nation verstanden hat , verstehen u dieser Umstand wäre schon allein genug um S. bloß Caroline anreden zu dürfen . Es tat mir wohl , daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so tun . Die Rechnung meiner Reise , die S. machten , traf so glücklich zu , als wäre jeder Postillon v. Ihnen , durch Ihren Wunsch - das habe ich Ihnen ja längst kund gemacht , daß ich eitel bin - geschmiert gewesen . Reden u schreiben S. wie u was S. wollen : Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen , die für Menschen leben , die also auch in einer Stunde mehr sehen , als die , die nur für sich leben , in Monotonie haben sich diese - die Ersteren , gesehen , dann müssen sie , wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden , unter sich reden können u dürfen . Nehmen S. meinen innigsten Dank , für Ihre Börse , die mich nie , auch dann nicht verlassen wird , wenn ich keine brauchen könnte , für Ihre Billet , für Ihren Brief - für Alles - denn Alles war an mich . Möchte ich bald lesen , v. Ihnen , daß es Ihnen recht wohl gehe , daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben möchten ! Adieu , Caroline , Adieu ! E .Gute , liebe Goldschmied ! Caroline ! So dachte ich seit einig Wochen nicht nur , so rief ich oft aus ; aber weiter konnte ich nicht kommen . Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir es : ich will sie der Ordnung nach beantworten . Soll ich mich erst verwenden , b. Ihnen , für mein Schweigen ?Nein , ich kann es nicht entschuldigen , ich müßt ' es erst vorher beschuldigen u das - kann ich nicht ! So viel weiß ich , daß ich s Ihnen gesagt , daß ich beständig schon einen großen Teil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüssigen Platz unter diesen Worten einnehmen , weil Sie_es viel . doch hätten vergessen können . Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse : so mag_es Ihnen für die Vergangenheit so wohl , als für die Zukunft zur Regel dienen , daß ich ihn billige , richtig finde u unterschreibe . S. können nicht glauben , wie sehr mich_es schmerzt , daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel , in Berlin kein besseres Bild geben können . Daf . tut mir_es aber auch um so mehr wohl , daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildeteren , glücklicheren Geschwistern zu geteilt hat , die Sie und die sie und ich : Mein nennen . Thieriot , der Seltene , schrieb mir_es schon , daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen , aus Versehen offenen gelassenen Brief , an S. , nicht ohne Begleitung abgehen ließ . In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sofa nun Mal nur schriftl. , aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen . Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion . Wenn S. an Lafontaine schreiben , so danken S. ihm , für mich , daß er so oft meiner gedenket , denn man denkt nur an Die , die auch an Einen denken . Darum vergißt man die Gestorbenen . Ich teile jede glückliche , häusliche Szene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen . Sehen S. den Vater uns . Caroline , die ich eher verstehe , als u , unserer Ernestine , die S. mir zeigte , so grüßen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine " Vernunftspielerin " . So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache : so Schlag ich den für den Hesperus v . Ihnen doch nicht aus , denn ich verdiene ihn . Seinen Schöpfer wollte ich in seinem häuslichen Himmel , in diesem Winter aufsuchen : aber es unterbleibt auch noch einige Monde . Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde , als die Verwandten derselben . So vereinig ich lieber meine Freunde , als meine Verwandten mit meinen Freunden u so Tracht ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde . Doch freuet mich_es , wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden , eben so sehr , als ich die Verwandten meiner Freunde , weil sie_es sind , liebe . Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern , so warm , ich Ihnen meine Mutter , die wirklich so gut ist , daß sie sich bloß nur nicht böse zu sein einbildet , u meinen Bruder grüßte . Im alten Jahr will ich meine alten Briefschulden alle abtragen , um neuen Kredit zu bekommen : werde ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu sein das Vergnügen haben ? Leben S. wohl , liebe Caroline ! Werden S. im neuen Jahr so glücklich , daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seien ! E .Caroline ! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit , daß man b. keinem Entfernten öfter ist , als b. dem , dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind . Wäre ich doch immer so stark u könnte mir einbilden , daß ich nicht schreiben will , wenn ich es nicht kann ; aber ich bin so schwach , daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann . Der Winter hat uns verlassen , ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun , da wir im Frühling sind , fehlt mir sogar die Hoffnung , S. schon im Sommer aufsuchen zu können , u ich muß mich mit der , daß es viel . im Herbste - dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich - geschehen kann , begnügen . Noch habe ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele , daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte . Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur , sondern S. kennen C. u R. , ich habe Ihnen nichts zu sagen , als daß ich b. ihnen war , um Ihnen meine Reise zu beschreiben , die ich noch vergnügter verlebte , als ich s erwartete . Richters sind wohl u vergnügt u so ist_es Jedem in ihrer Nähe . In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen , um ihren Vater aus Berlin u ihre Geschwisterte zu sehen ; eine Zusammenkunft , die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen gibt . Das , was ich in der Welt u also auch in Berlin suche , sind gute Menschen , denn die anderen haben nicht Schonung genug für mich , u diese finde ich , wenn ich komme . Der C. R. habe ich schon Einiges v . Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer Auguste sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie_es , da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre . V. der lieben Mahlmann , durch die S. diese Worte zugelangt bekommen , habe ich unter dessen einen recht schönen Brf . erhalten u mit ihm viel Freude . Es ist - das glaube ich - nicht recht , daß S. ihr nicht geschrieben haben . Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben , hat mich nicht nur herzl . gefreut , sie hat so auf all die Meinigen gewirkt , denen ich diese , b. uns so seltene Züge erzählt habe . Nun tut mir_es um so mehr leid , daß ich diesen brav . Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam . Ich bitte S. um die Adresse seines künftigen Schw .vaters , den ich , wenn ich nach Hamburg ginge , was doch gewiß , wenn auch nicht zu geschwind , einst geschieht , aufsuchen werde . Daß S. mir Vieles v . Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei , daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte , daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können . Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt . Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bringe ich Ihnen meinen Dank . Ich verliere tag tägl . mehr Zutrauen zu meiner Nation u zu ihrer Besserung . Ihnen trau ich es zu , daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß . Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist , möchte ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u rufe es auch aus : " Herr verzeih ' ihnen , denn sie wissen nicht was sie tun " . Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu ; aber wie gesagt , sie sind unschuldig . Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können , dann würde ich b. einem heiteren Frühlingsmorgen erwachen können . Jetzt träum ich , nicht wahr Caroline ? Wenn S. wieder eine müßige Stunde haben , geben S. sie mir , keinem Anderen . Leben S. wohl , recht wohl ! E .Durchaus nicht böse Caroline ! So gerne es die Mädchen sehen , wenn man ihnen nicht widerspricht : so hoffe ich mit meinem Widerspruch b. Ihnen doch nicht an unrechten Mann gekommen zu sein . Da müßte es mit dem T. - der liebe Gott sei b. uns - zugehen , wenn ein Mädchen , das v. einem Manne schon 2 Antw. zu fordern hat u ihm noch einmal borgte , wenn das Mädchen böse wäre . Kurz u gut , der Umstand freut mich dies Mal , denn nichts anders ist Schuld als - ich . Doch ich muß mich , glaube ich , etwas deutlicher erklären . Zwischen zwei Korrespondierenden , die noch etwas daneben sind , oder zu tun haben , muß immer einer sein , der gerne Schulden macht u einer der sie gerne bezahlt ; ich denke diese Deutlichkeit erträgt eine Erklärung . Ich meine so : die Hälfte der Korrespondierenden muß , wie ich_es leider ! auf meine eigenen Kosten oft erfahren , bisweilen etwas lässig sein müssen u anstatt zu schreiben , sich , v. der anderen Hälfte zuschreiben lassen . Nun - ich will offenherzig sein - wollte ich - oder ich machte aus dem Muß ein Wollen - so recht philosophisch - auch einmal sehen wie es tut , wenn man die leidende Hälfte vorstellet - die gewöhnlich u oft nur vor mir oder mir gegenüber stand - u so musste ich b. Ihnen schweigen - wenn , wie es ist - es Einer tun muß , mir es lieber war , als wenn Sie_es getan hätten . Nimmt man noch an , daß ich , da ich jetzt noch 3 Carolines - die vierte hätte Gott längst naher zu sich genommen , wenn er nicht auch uns so nahe wäre , als sie es war - habe , u doch die Feder , wenn ich 2 Mal b. Ihnen schweige , so oft eintunken muß , nur für eine Caroline - v. den anderen Goldstücken u Goldkindern will ich nicht ein Mal heute etwas sagen , die auch Schwarz auf weiß haben wollen u die auch nicht v. der Luft oder v. Brote allein leben können wollen - wie z. B. eine Louise d'or u. s. w. - so - nämlich wenn man diese lange Periode gelesen hat : so muß er meine schweigende oder nur stille Unschuld - u hätte er ein steinenes Herz - laut für ganz unschuldig erklären , so gut wie S. ! Aber im Ernst was tun S. denn in Dresden ? Ich nehme in dies . Sommer , nicht nur schriftliche , auch mündliche Visiten lieber an , als ich sie erwidern kann . Mein prächtiger Thieriot war b. mir . Das war prächtig ! Am 18t Juni , wo S. mir aus Lpzg schrieben , schrieb er mir auch aus Leipzig , daß er am 19ten des frühesten Morgens nach Paris abreise u heute habe ich schon einen Brief aus Ffta / M v. ihm erhalten . War . hat denn der Goter . Maier nur seine Tine in Dresden u nicht seine beiden anderen Töchter auch , in Leipzig gesprochen ? Aus welchem Grunde haben S. denn Ihren letzten eiligen Brief in Leipzig abladet : wer ihn vor mir hätte lesen wollen , der hätte ihn ja auch ohne dies lesen können ? Ihr braver Bruder dauert mich , der redliche Eichel - können S. ihn lieb haben , ich meine lieben S. ihn ? - freut mich u die Täuschung der Braut Ihres Bruders ärgert mich . Wenn S. - nicht wie ich - an Ihre alten Briefe nicht denken : so werden S. sich über meine geschwinde Antw. u , wie ich_es aus ganzer Seele wünsche überhaupt stets , viel freuen ! E .C. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl ! Ihre Letzten habe ich so oft gelesen , daß ich s. bei nahe vergessen könnte , was , so widersprechend es auch lautet , doch ganz natürlich ist . Über Alles das , was S. mir sagten möchte ' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde - das Wann mag uns auch spat zu Teil werden - recht vieles zu fragen u zu antworten haben , wenn wir uns einst wiedersehen . Hätten S. doch meinen Grundsatz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an : ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so , wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies , um , wenn ich s. so finde , mich zu überraschen . C. ! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen , wie ich u läge nicht so viel Liebe in mir , sie wäre längst aufgezehrt . Ich kann nicht so gut sein Car . ! wie ich_es sein möchte ; aber ich meine es mit meinem Nächsten gut . Der Ton , den S. über mich , in meinen schriftlichen Worten finden , ist wahr u natürl. ; in meinen mündlichen such ich ihn zu überschreien , um Keinem lästig zu werden . Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir , seit einiger Zeit , so wohl , daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunklen Kopf , ungefähr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinett , worin ich Fr. II , Jos. II . Jean P. m. Freund . Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Platz zu füllen , schenken , dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe . Ideal oder Kopie ist mir Eins . Mein Freund . Ulf . hat eine Tochter , die anfängt artig zu zeichnen , die hat mir eine Landschaft geschenkt , die aber an einem anderen Orte gut plaziert ist . Ich habe einige rechte gute Gemälde , die ich Ihnen möchte sehen lassen können . Besonders wünscht ich Ihnen das prächtige u treue Porträt m. meiner guten Mutter zeigen zu können . Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen Tagesordnung u das Gemälde Eichel danke ich Ihnen sehr . Morgen werde ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v . Ihnen grüßen . Es gefällt ihm nun besser in Par. , als anfangs u er ist wohl . Uns. C. R. wird viel . noch in diesem Mon. Mutter ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt . Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht : er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts . Haben S. die Briefe über Engel . pp v. E. Bernd . gebe G. nicht schon gelesen : so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben . Wie wäre_es wenn S. mir Einiges v . Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankiert zuschickten ? Ging dies . an ? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C. ! A Dieu , Leben S. recht fleißig u. s.w. ! E .Car . ! Es hat mich gefreut , daß m. letzter Brief dem Ihrigen zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen . Wahrscheinl . sitzen S. noch in Leipzig , da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten , Ihrem Versprechen nach , erwarten konnte . Diesen Brf . werden S. auf jeden Fall durch D. Levi erhalten . Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will : ich glaube , mich u s. , auf eigene Kosten , etwas kennen gelernt zu haben , u verzeihen S. , wenn ich bisweilen irre . So viel ist nun gewiß , daß ich mich u s. f. Kinder halte , die oft nicht wissen war. s. weinen , was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car . daß ich ungerecht wäre , wenn ich nicht auch an mich dächte , wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche . Nie vergesse ich den Schreiber selbst , wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie , wenn ich üb. dieselben rede . Aber die Anwendung , die S. als Hilfsmittel wider unsere Veränderung machen wollen , scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft , als f. uns beide -- so scheint es mir - überflüssig , wenn nicht selbst etwas hart . Wohl würde es mich herzlich freuen , S. wiederzusehen ; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsere Veränderung zu gebrauchen nötig hätte , dav. können selbst S. mich - wenn S. es im Ernst auch wollten , nicht überzeugen . Hätte ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester , ich würde S. längst gebeten haben , Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen , denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen ; da ich s aber auch , so wie S. s einsahen , f. nicht schicklich hielt , S. zu mir zu bitten : so ließ ich mich gerne der schönen u viel . nahen Hoffnung schweigend über . Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen , aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab . Mehrere Ursachen könnte ich Ihnen angeben , wenn ich mir nicht zu nahe käme , da ich mir u Ihnen zutraue , daß diese Angaben weit überflüssig sind . S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte ; all. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes , auf das sich m. Freunde , für mich u. f. s. , besonders freuen . Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner " Viel " zu sehen schicken : so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar . Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus Gunznhausen b. Anspach sein recht gut getroffenes , v. Naumann in Ansp. gemaltes , Bild . Es ist ein noch sehr gesunder schöner , in seiner alten Art , gebildeter Mann , der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird , da ich s. nähre mit der meinigen . Er machte mit Naum . vor einigen Monaten die Kondition , daß er sich malen wollte lassen , wenn er ihn , zu seinem eigenen Gebrauch , noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempel . , mit einem sehr heiteren eigenhändig geschriebenen Brf . zu Teil . Ich bin sehr gerührt froh darüber . Die Mutter der Lesbos , die S. in Dresden kennen gelernt , ist mir zwar nicht v. Angesicht , aber doch recht gut bekannt ; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft . Ich hatte in Weimar auch Mehrere , die mich kannten . Eine Dem . Schröder ist das . , die es n. m. Urteil verdient , daß S. s. aufsuchen , dam. S. mir dann auch Ihr Urteil über sie u das meinige sagen können . Sehen S. s. : so versichern S. s. , daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile . viel . hat s. den armen Em. längst vergessen , so wie ich mich selbst , als ich Ihnen , Künstlerin , Berlinerin , damals akademische Dresdenerin , meine Gemälde lobte , die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf . Aber die Vorwürfe , die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe , diese darf ich schon loben u S. dürfen_es noch mehr . Als ich vor mehreren Jahren öftere Reisen machte , ließ man mich auf jeder eine Braut holen ; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt , wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem , reisen sie lassen mich allein wiederkommen . Lassen S. sie auch reden , eher sonst anders schweigen sie nicht ! Wie befindet sich die Mahlman ? V. dies . werden S. erfahren haben , daß d. Car. R. am 20t Sept . ein gesundes Mädchen glückl . gebe . hat . Heute habe ich Ihren lieben Brief v. 9t bekommen , f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank direkte n. Weim. zuschicken will . Es ist eigen , daß wir uns gegenseitig v. Polen unterhalten : m. alter Vorsänger ist auch ein geb. Pole . Wenn die Polen sehen sollten , daß S. Berje nicht einmal Berje recht schreiben können , was würden s. dann sagen ? Ich kann Ihnen nicht schreiben , wie viel es mich freut , daß S. mit Ihrer Kunst , Ihrem guten Bruder so nützl. sein konnten u. S es so gerne waren . Es gibt doch wohl kein größeres Glück , als Menschen recht froh zu machen . Dies Glück können wir aber gewiß nur dann genießen , wenn wir Allen u nicht nur Einigen gehören . So etwas liebe ich sehr , wie S. mir schreiben , daß mich die liebe Malm . lieb hätte ; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten : so Etwas liebe ich u weiß es zu schätzen . Ein Spaß wäre es wenn Ihre Voigt ich habe auch eine Freundin dies . Namens - beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte . F. d. Mittheilg ihres Briefs sage ich Ihnen vielen Dank . Es hat mir gefallen , daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte , " die größte " durchzustreichen . Die Berliner sind ja beinahe nicht klug , und Ihr Hauswirt ist - Dito ein Narr ! Gebrauchen S. mein Mittel ; item es hilft . Daß S. der Gad Gerechtigkeit widerfahren lassen , das freut mich auch . Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller , an s. Freund . B. . Wenn S. s. schon gelesen haben : so lesen S. s. so noch 10-20-30 Mal . Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg . Das war aber auch Alles . Gechhausin heißt sie . Dank , herzlichen Dank , Ihnen daß S. meine Art zu sein so schonend billigen u sein lassen . Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von , aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu , Ca ! E .Car . ! Was taten S. denn v. 16 Oct. , an dem S. v. Leipz. abreisen wollten , bis zum 23t v. M. ? Wo trieben S. sich denn herum ? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Anteil an dem schönen Empfang , der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Teil wurde . Eher konnte ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen . Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen , als bis Alles beantwortet ist , ws S. mir in Ihrem lieben Letzten sagten . Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Wert . Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Störung annehmen u. freudig genießen . Wir sehen uns gewiß , Car. , wo es auch sein mag , so bald es sein kann , worauf ich mich ungeachtet es sehr weit über den obigen " Kleinigkeiten " steht , doch auch recht herzlich freue . Die Mahlmann schrieb an die Car. R. , daß ich jetzt nach Berlin ginge ; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben ? Jede Sache , Caroline , hat gewöhnlich (- man sagt gewöhnlich , 2 - aber ich meine u habe es oft gefunden - ) 3 Seiten u 3 Rechte . Ich habe Recht , in dem was ich Ihnen über meine ( uneigennützige ) allgemeine Menschenbeglückung sagte - denn ich hätte es Ihnen sonst nicht gesagt ; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz . Die Hauptsache im u des Menschen ist , daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen . Gäbe es viel gute Menschen : so gäbe es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen ; da es aber nicht viel gute Menschen gibt : so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich , gar nicht Eins ; aber auch nicht ganz zwei . Bei allem ws heilig ist , Car. , versicher ich es Ihnen , daß ich eben so gerne für die Menschen , die wider mich sind , als f. die , die f. mich sind lebe ! Dächten nun alle Menschen so natürlich : so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr , mir oder einem Anderen je zur Last zu fallen , f. jeden so viel tun , als ich erwarten könnte daß er_es auch f. mich tun würde d. h. viel . Es ist erbärml . , daß wir ein Mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem. , als die Unsrigen u wir , u wir u die Unsrigen tun wollen u müssen . Aber ich will abbrechen u einst Mündel . fortfahren . Ich gönne der Schröder ihre Ruhe , die mich , so wenig wie das Denken an die meinige , nicht beunruhigte , nie beunruhiget . viel . finden wir s. wieder ! Gott stärke S. in Ihrer Meinung : Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen , wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führt . War . sollte ich denn Ihre Freundin , die Voigt nicht gegrüßt haben , da ich sie so gerne heute wieder grüße ? Ich verlebte 2 glückliche Tage in Weimar . Wissen S. , daß R.s Mädchen Emma p genannt wird ? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar . freuen ? R.s ziehen im nächsten FrJ . mir näher n. Cob . Mein Uhlfelder grüßet u danket . Was machen Levis in Lpzg . Werde ich bald etwas v. Weim. lesen v . Ihnen ? Mich freut_es daß meine Nadeln freuen . L. S. w. ! p. E.Car . ! Vergangenen Mittw . habe ich das große u das kleine Paq. u den Brf . dazu u vergangenen Freitag auch den 2t Brief u Alles voll Freude u voll Vergnügen empfangen . Nichts ist beschädigt angekommen , nicht einmal das Messerlein , das b. der prächtigen Mädchenpackerei in Inkognito sich mit nach Bayr . fahren lies , u das auch nur allein es wieder verlassen soll , versteht sich , wenn es verlangt wird . Meinem Uhfelder habe ich seine prächtige Börse , mit einem Auszug aus meinem Brf . was ihm dazu gehörte , geschickt u darauf habe ich beiliegendes Billet erhalten . Ich dachte , daß der Gute nun ruhig seine Freude genießen würde u dachte nicht , daß ich noch ein Postillion der gesiegelten Dankbarkeit werden mußte . Hätte er wenigstens sein SU weggelaßen , dam. ich mein u Ihr Lob lesen könnte ! Recht gerne habe ich s , wenn Mann mich ins Gesicht tadelt , so , daß mir das Blut zu den Backen heraus guckt ; aber ich kann es auch vertragen , wenn die Meinigen mich im Rücken b. den Meinigen mäßig loben . Die , die es verkehrt machen , sind weder die Meinigen , noch die Ihrigen , Car . ! Ihre goldene Silberstiftzeichnung ist an ihrem gehörigen Orte ; Niobes Tochter aber liegt nur erst , anstatt auf rotem Papier , auf blauem Atlas u wartet auf die bloß neuen goldenen Leisten ihrer alten Wohnung , v. der ich mich , wider Ihre Ordnung , nicht trennen mag , wenn ich - wie es der Fall nicht ist , auch konnte . Diese Letzte durfte noch Niemand sehen ; aber die Erste habe ich aus der Tasche präsentiert , wem sie zu präsentieren nötig u daran gelegen war . Ob S. diese Erste getroffen haben ? Mein Bruder , der Jüngere , der S. wie mein jüngerer Bruder grüßt , kam Abends v. einer kleinen Reise nach Hause " was ist das ? " fragte ich , indem ich ihm die Zeichnung vor das Gesicht rückte . " Die Goldschm . " antwortete er freundbrüderlich lächelnd . Geben - Freude - ist seliger als alles Nehmen. S. haben mir u uns viel Freude gegeben u hätten sich schon herzlich bedanken dürfen , f. die große Freude , die wir Ihnen dadurch machen , wenn S. nicht so bescheiden wären . Ich will Ihnen zuvor kommen u vor : Nehmen S. meinen innigsten Dank f. Ihr Andenken u die Beweise desselben u die heiligste Versicherung , daß ich Alles zu würdigen weiß u daß ich Alles eben durch dies mein Bewußtsein - ungeachtet ich weit weniger gut bin , als ich seien möchte u als Sie_es glauben , doch größten teils verdiene . Alles was S. mir v. Weim. sagen erquickt mich . Die Tifurther Hofdame soll nur in Gottes Namen b. Ihnen gut machen , daß sie mir einen Gruß v. Richter Wochen lange vorenthielt . Wenn sie recht artig gegen S. ist , dann , nur dann will ich s. durch Sie wieder grüßen . Die Knebel , zu der ich nicht nur f mich , sondern mit der Liebe ihres Bruders - v. dem ich gerade aus Ilmenau kam - kommen wollte , lies mich durch ihre Jungfer fragen , was ich v. ihr wollte ; sie darf Ihnen ( daß ich ihr damals keine befriedigende Antw . schickte , glaube ich ) also auch recht , recht schön tun . Mündlich kann u werde ich Ihnen einst v. meinem Aufenthalt in Weim. u den wichtigen Folgen desselben Manches erzählen . Sticken S. die Bestellung des Herzogs noch in W. ? Recht sehr freue ich mich , daß S. mir Ihre Arbeiten schicken wollen . Die Aussöhnung Ihres lieben Bruders , sehnt mich mit seinem Mädchen aus ; aber ich sehne mich nicht nach einer Ursache zur Aussehnung zwischen Liebenden . Der Himmel gebe ihnen Glück u Segen ! Bauen S. immer Luftschlösser , ich baue sie auch u sie sind meine einzigen Lustschlösser . Wie alt ist denn Ihre fürstliche Schülerin ? Ich liebe das briefliche - als Vorausgangs eines persönlichen Überraschens ; also das Erste wird auf jeden Fall zu erst angewendet . Kein Wunsch kann herzlicher u reiner sein , als der meinige , daß S. schon wieder ganz gesund u ganz wohl sein mögen ! E .Car . Erst am 4t dies . Mon. habe ich Ihren Apoll u Ihre Traube , ich weiß nicht durch welche Verzögerung , doch ganz ohne Makel bekommen . So , ohne Makel , war auch meine Freude beim u üb. den Empfang u so ist mein Dank . Mir war_es als sähe ich einen guten , alten Freund , als ich den Kopf wiedersah u eine gute , teure Freundin ; die Traube , die mir dieses Wiedersehen nicht geben konnte , ersetzte mir diese Empfindung in der der Überraschung . Nach meinem Vorsatz wollt ' ich schon am vergangenen Sonnabend beides wieder der Post übergeben ; aber ich mußte ihn meiner Eitelkeit u der Neugierde der Bayreuther nachsetzen u will sie erst morgen den gesättigten Augen eines großen Teils meiner Bayreuther entziehen . Ich suchte natürl. zwei der besten Plätze in zwei meiner besten ( obgl. viell. nicht guten ) Zimmer aus , stellte die Stickereire auf u nur für d. wenigen Meinigen aus . Kaum hatte ich sie diesen gezeigt , so war mein kleines Haus voll froher Bewunderer . Menschen die ich teils nie gesprochen , teils in vielen Jahren nicht b. mir od. ich mich nicht b. ihnen gesehen , erbaten sich die Erlaubnis , die schönen Stickereien sehen zu dürfen u so hatte ich noch an dem Tag , wo ich sie einpacken wollte , wenigstens 50 Personen b. mir Mein Glaube an der Bayreuther Kunstliebe hat dd . unglaubl . gewonnen u auch meine zu den Kunstliebenden . Ja , so gar ein Mann , dem ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versicherte , u dem ich Wort hielt , so wie mich v. ihm , verlies mich so eben , ehe ich dieses Glaubensbekenntnis niederschrieb unter den Schauern u Bewunderern . Könnte ich od. wollte ich Ihnen doch die verschiedenen , teils männliche , teils weibliche , teils weibische , teils kindische , teils kindliche Urteile mit gehörigem u in gehörigem Schatten u Licht aufzeichnen , S. müßten - wenn auch kein göttliches , doch gewiß ein recht menschliches Gemälde bekommen ! Ich habe zwar kein Urteil also noch weniger eines über Urteile ; aber den Menschen beobachtete ich im Urteil u freute mich oft meines Herzens , daß es nicht verurteilte . Die Menschen sind meistens geborene Schmeichler u geborene Sachverständige . Es gab auch nicht einen einzigen unter den vielen Beschauern , der sich das Talent des Lobens nicht zu getraut hätte . Bis dato finde ich im Wörterbuch der Menschen immer noch zu viel Wörter u Worte des Tadels u zu wenige f. das Lob. S. , Car. , weiß ich Gottlob ! zu loben , wenn S. nicht zugegen sind u ich b. meinen Freunden bin u ich beweis es auch ; ab. - so weit liegt mir der Mensch näher , als der Künstler u so viel näher als die Kunst - aber Ihre Arbeiten od. Film . Ihre Kunst kann ich nicht d. h. darf ich nicht beurteilen . ( Beurteilen u Loben sind hier wohl gleich lautende Worte ? ) Oft wurde ich heute schon in diesem Schreiben gestört , es soll mich wundern , wenn eine Einheit in ihm zu finden ist . So eben verließen mich 5 Wesen , die eben so lieb gesehen sein wollen , wozu sie auch das Recht haben , als sehen . Es waren 5 Mädchen , die mit einander 78 Jahre u keines 2 mehr als das andere zählen können . Dam. S. sehen können wie heiter S. mich durch Ihre Güte u Ihre Kunst gestickt haben , send ich Ihnen die Abschriften 2er Einladungen an 2 meiner od. eigentl. Ihrer Bewunderer . " Mit meiner Erlaubnis p bis p noch belieben . " dann " Guten Morgen p bis p mit Ihnen . " Mein Frd. O. schickt Ihnen seinen Dank durch einen Kuß , den er Ihrem Porträt , das ich natürl. , so wie auch meine Niobe , jetzt zeigen zu müssen Gelegenht . genug hatte , aufdrückte . Mein , auch Ihr Uhlfelder , der sich mit Ihren lieben Worten aus denen er mir so gar ein Geheimnis macht , sehr freut , mag es erlauben , daß ich Ihnen seine eigenen reichere reiche . Unser alter General v. Unruhe läßt S. grüßen u sich b. Ihnen recht herzl . bedanken . Durch die Mitteilung der Briefe der Levi u Lafontaines , die beide hier wieder zurückfolgen , haben S. mir auch Freude gemacht . Die Levi gefällt mir . Uhlfeld . kennt die Mutter Levi , b. der er in Gotha war . Grüssen S. mir ja Lafontaine , so bald u so oft S. ihn sehen . X-x [ Hebräisch ] heißt entw. ein starkes Getränke Od , durch Versetzung des Punkts gar , Lohn ; aber x-x [ Hebräisch ] heißt schwarz . Sie können mit der x-x [ Hebräisch ]-feder auch nicht recht umgehen , wie ich sehe u schwärzen sich selbst viel mehr , als die Leipziger Juden . Den Apollo gebe ich heute mit der Traube auf die Post . Ich habe ihm u dieser manches Gute mit auf den Weg gegeben , das weder S. noch Ihr Vater ihnen ansehen werden . Bald hoffe ich nun zu lesen , daß Sie recht froh u recht gesund in Ihrem " kleinstädtischen " Berlin angekommen sind . Sagen S. mir selbst ein Urteil üb. Ihren Apollo u über d. Traube , besonders ws S. vorziehen . Caroline , S. haben mir durch Ihre Kunststücke sehr viel Freude gemacht u den Meinigen u sehr vielen . Könnte ich Ihnen doch eine ähnliche machen ! Hat Goethe Ihre Traube nicht gesehen , auch den Kopf nicht ? od. wollte er jene noch einmal sehen ? Mir tut der Fund , den S. im Falks Kopf u Herz getan haben , recht wohl . Es wäre garstig wenn S. das Kleid nicht jetzt sich machen ließen . Wenn ich nun , was am wahrscheinlichsten ist , zu einer warmen Jahrszeit komme ? Jetzt reiß ich mich v . Ihnen , um Ihrem lieben Vater noch einige Zeilen geben zu können . Ich kann Ihnen nicht genug danken , Car. , f. die Freude , die S. mir gemacht haben ; Sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen u hören . Mein Bruder dankt f. Ihr Andenken u küßt S. grüßend u herzend . Ich möchte bald den guten Empfang der Traube lesen , so behutsam ich auch im Einpacken gewesen . Car . noch Mals Dank ! Leben S. w. ! recht wohl u immer wohl , dieser Wunsch geht mir aus reinem Herzen u aus reiner Seele. E.Car . Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben Briefe , mit ihren schönen Einlagen , vor mir , die ich dem Alter nach beantworten will . Alles was Ihnen Freude macht u mir , das möge ewig sie machen , Ihnen u mir ! Bleiben S. immer so kindlich kindisch - ich bin es auch oft - besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich - ich habe schon mein zweites Selbst - denke u nur da bin ich am frohsten , fröhlichsten u glücklichsten . So bald ich kann komme ich nach Berlin . Es ist jedes Wort verloren , das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen ; ich kann nicht eher kommen , als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen . Ich habe geglaubt , Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben . J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst . Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegeben , daß ich meine Kinderschuhe noch trage ; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache . Ich will gut sein , das ist wahr Car . ; allein ich bin es oft , leider ! sehr oft nicht ! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen : so denken S. wenigstens beständig daran , daß ich es Ihnen gesagt habe , damit , wenn wir uns einst ohne Hülle , v. Seele zu Seele , in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten , Sie sich u nicht mir Unrecht geben können . Wenn nicht die Menschen , die mich f. besser halten , als ich bin , gute , u die , die mich f. schlimmer halten , als ich bin , nicht so gute Menschen wären , als ich u jene : so wüsste ich nicht , welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen . Das beste an mir ist , daß ich die Menschen liebe wie sie sind , wie sie keiner mehr lieben kann . Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen , nur Engel lieben , ewig leben , recht glücklich sein u will doch nichts dafür bezahlen , nicht genug daf. sein ! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist , so grüßen S. mir ihn so gut S's können . Das standhafte Benehmen der Witwe Herz sieht der verständigen u großen Frau gleich . viel . versüßt sie sich jetzt , indem sie Stunden gibt - was ich sehr schätze u recht lobe - ihre Tage mehr , als vor kurzem , wo die große Welt ihr , um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben , Gesellschft leistete . Vergessen S. Ihr Versprechen nicht , mir - wenn es ohne Mühe geschehen kann - den Brf . des Mendelsohnsohns zu verschaffen . Mendelssohns Tochter vormalige Feit , jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris . Die Worte Ihres lieben Vaters tun mir recht wohl , danken S. ihm f. sie u grüßen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit . Ich denke der Stand des Celibats , ist oft nur zu viel der der Natur .Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder Od . Kinder der Liebe . . Um in der Ehe ganz glücklich zu seien - glaube ich Hagestolz - muß Mann u Weib ganz gut sein u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat . Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet , immer übertrieben . Glücklich ist der , der in den Jahren heiratet u heiraten kann , in denen man noch nicht fragt : was ist besser ? Ich denke nicht ans Heiraten u doch nehme ich bis in die letzte Stunde meines Seins , die Hoffnung u den Wunsch mit , noch heiraten zu können u zu werden . Das ist u bleibt wahr , der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen , wenn ich einen Menschen dav. abhielt ; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander . Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe ; ich kenne keinen ärmeren Stand , als den der Hagestolzen , die ich beinahe verachte u doch fürchte u hoffe ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen . Ich hasse nichts mehr , als Partheylich- u Einseitigkt : ich bin weder ganz f. mich , noch ganz f. den , der f. mich - bloß weil er s - ist u so kann ich noch weniger ganz , ohne Ausnahme , f. einen Stand od. eine Meinung sein . Ich kenne keinen Menschen , den ich nicht glückl . sehen möchte , gäbe es aber einen , den ich selbst hassen könnte : so würde ich , in derselben Stunde , wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben , als meinen besten Freund u - so auch umgekehrt . Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche : so haben Sie den menschlichen Schreiber außer Acht gelassen . Heute noch will ich b. einem Glas Bischof , Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwidern . Haben S. den innigsten Dank , f. die Mitteilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet . Beides will ich behalten ; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief , nach diesem , mitbringen . Nach meinen obigen Aussärungen wäre ein gutes Epithalame oft beinahe nichts , als ein schlechtes Epitaphe . Was meinen Sie ? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judentum zu : der gute Mann scheint S. gut zu kennen . Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche - wenn S. es wünschen - daß er bald Gelegnht . haben möchte , seine Leier f. S. " in einem Gedicht seiner ersten Art " zu beleben ! Grüssen S. mir Ulm . u sagen S. ihm , daß seine Uhr , die als mein Kalender , stets mir gegenüber hängt , mir recht treu , ehrlich u pünktlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt . Das tut sie treu- u ehrlich noch heute mir , am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen ? Ihr 2ter Brief war nicht datiert u der 3te so ..... gesiegelt , daß ich ihn zu erbrechen nicht nötig hatte . Mein Ulf . , m. Bruder , meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüßen S. aus reinen Seelen . Nichts störe je Ihre Ruhe ; Nichts Ihre kindische Kindheit , Nichts meine Wünsche für Sie ! E .Caroline ! Ich weiß nicht recht , soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen , wenn Ihnen es so lange wie mir zu sein scheint , daß ich Ihnen nicht geschrieben habe , was mich durchaus nicht freuen kann . Meine Eitelkeit , die wäre es schon im Stande - ließ ich sie mit stimmen - u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren ( ? ) Schaden haben ; ab. sie muß schweigen u nur ich - kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen ? - schreiben. S. nennen sich Egoist u ich glaube mich eitel , wer v. uns beiden ist vorzuziehen ? Macht man in der Welt so viele Menschen froh , so viele glückl . , als man kann , so hat man Alles getan , was man soll . Mir macht es viel . mehr Freude , wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer mietet - u also auch dem Mieter - als schenke einer einem Erdengotte ein ganzes Leben . Und dies Beispiel ist ein wahres . Vor 10 Tagen mietete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus , das ich - durch seine Güte u meine Überraschung - wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u genießen kann . Er , der Gute , gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S. . Meine liebsten Beschäftigungen , das sind die mit meiner armen Seele u f. sie , werden also in diesem Sommer hier verrichtet . Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen , als ich ; nur wenige Menschen sehe u spreche ich , mit denen ich nicht sprechen muß . Ich habe mehrere Freunde u Feundinen ; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat , das mag ich mir selbst nicht deutlich machen . Vor ungefähr 6 Jahren sagte mir eine Freundin - sie ist im vergangenen gestorben - : " zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen : man verliert immer . " Die , die auch nicht zum Vergleichen taugte , hatte so Recht , daß ich sie , wenn ich sie einmal wiedersehen sollte , mit ihrer eigenen Wahrheit begrüßen werde . In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch - auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue - nur nicht mit so vieler Zuversicht - als ich mich auf das in Berlin gefreut habe - vorausgegangen : ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biederen K. Ger. R. Schweder. S. haben ihn wohl nicht gekannt ? Die Graf . Schlabernd . ist , so viel ich weiß gesund ; sie hat mir vor einigen Monaten geschrieben , ich habe ihr geantw . u dam . war Alles geendigt . In Meiningen habe ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernt . Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassen , ist jetzt in Ffta / M u meinen Wünschen nach in längstens 10-12 Tagen b. mir . Nun danke ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des Reißzeugs , wof . beiliegend die 6 Rth folgen . Mir u meinem Ulf . haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Ulf . Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig . Der kl . Uhlfelder soll Ökonom u Geometre werden . Ulf . wendet viel auf seine 3 Kinder u hat durchaus keine Schuld , wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen . Ulf . ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten . Es wäre traurig um die Menschen , wenn ich ein sehr - od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre . Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch ; ab. schreibt Jemand " Epitave " so schreibe ich s nach , ungeachtet es mich hernach reuet , daß ich_es falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe . Alles ws S. mir üb. unsere Berliner sagen glaube ich u dieserwegen macht es mich oft traurig . Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander . Sein S. nur recht fleißig Car . ; es macht uns doch auf dieser Erde nur selten etwas glücklicher , als Arbeit . Wollten unsere Geschwister in Moses nur Arbeiten , dann würde ihnen bald geholfen sein . Die Meinigen grüßen S. Alle u ich Grüße S. gerne u schreibe Ihnen gerne. A Dieu Car . A Dieu. E.Carol . Warum sollten S. denn aber auch eher sollen , als wollen ? Wer will denn das ? Das einzige was ich wünschte wäre doch , daß S. Ihre Briefe an mich , wie ich die meinigen an Sie verdoppeln , abschrieben , weil man - so wie ich sonst - sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann . Es ist durchaus nicht gut , daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel , als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will . Die besten Menschen sind - Menschen . Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn , die so leicht zu verfehlen wird , weil sie so sehr schmal ist . Manchem wird es leichter auf diesem Draht zu gehen , manchem schwerer ; die meisten fallen bisweilen rechts , bisweilen links herunter . Billigkeit , Schonung , Liebe gegen den Fehlenden , ist besser , sicherer , ruhiger , als nicht an dessen Fehler zu glauben . Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken . Den Wert , den S. auf meine Briefe legen , halte ich sehr wert u ich weiß ihn zu schätzen . Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte : so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen , das ist längst mein Letzter Wille . Schon habe ich auch Weniges v . Einigen , denen ich nachkomme , mir wieder zurück geben lassen . Das ist , denke ich , das aller Sicherste . Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben , daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen ; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf , bisweilen im Schreiben weniger auf d @ Leser , als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunkel zu bleiben . Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente ( selbst J. P. Fr. ) Richter machen : so ist er gewiß nicht zu verwerfen . Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich , daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann ; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin . Wir wollen nur , daß wir nicht vergleichen wollen , ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen . So sehr ich eines Teils Ihr prächtiges Gedächtnis bewundere , da Sie " " wie ein schreiben können , so werden Sie sich doch über dasselbe ärgern , wenn ich Ihnen gesagt haben werde , daß Ihr " ferner glaube ' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt " wenigstens v. mir wäre , wenn ich Ihnen nicht , in meinem aller ersten Brief an Sie , schon viel mehr gesagt hätte ; denn dort heißt es : " Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben u nie v. zwei ganz gleich geliebt werden kann u. s. w. " Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche ( nicht " Wiedersprüche " ) , sie gefallen mir . Suchen Sie u Sie werden derer finden , mehr als mir Freude machen kann . Car . , ich war einst u sehr lange sehr fromm ; ich versäumte kein war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt : so war ich fromm u glücklich . Sie müssen mir_es glauben , Caroline , ich bin beides nicht , weit nicht mehr so , seit dem ich eines nicht mehr so bin . Mad. Uhlmann hat Recht ; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube , auch - nach dem was ich v. ihm weiß - recht gut getroffen . Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein , um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes , der uns doch wirklich viel Ehre macht . Ob wohl Angelika Kaufmann , der keines Mannes Bild geraten soll - so gut wie Sie mit der Feder malen kann ? In diesem Monat werde ich meinen Thieriot , meinen Richter u u meine Henriette Braun , die aus Paris zurückkommt , bei mir haben . Wann werde ich Sie wieder sehen ? Mein Uhlf. u alles was Mein heißt , dankt Ihnen u grüßt Sie . In Ulf . Gartenhaus bau ich noch immer Luftschlösser mit Lust . Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden , in Ihrem friedlichen Lande . Könnt ich Kopien nicht so wenig leiden , daß ich selbst meine eigene nicht mag : so würde ich sagen : " Schreiben Sie mir nicht wenn Sie_es können " ; ab. ich sage u bitte lieber : Schreiben Sie so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.Car ! Am ersten Tag nach unserem neuen Jahr u zwar am ersten will ich an Sie , in ihm schreiben ; weil es im vergangenen nicht mehr geschah . Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie ! Das ist keine Kunst , einen Brief auf der Stelle , so bald man ihn gelesen zu beantworten ; aber möchten S. nie - wenigstens an den Briefen an mich , nie erfahren , welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zwei Monaten zu antworten . Acht Tage eine Antw . schuldig zu bleiben , das sind 8 Wochen ; aber 8 Wochen ? Die wollen nicht viel sagen , das sind kaum 8 Tage . Als S. mir schrieben , C. , war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr englisches Kind , meine Emma , b. mir u auch meine seltene Jette , mit ihrem Manne , aus Rgsbg . Eben so sehr es mich erfreut hat , die C. R. u Jette Br. zu vereinigen , eben so sehr würde es mich freuen , wenn ich S. u Jette vereinigen könnte . Nachdem mich diese verlassen hatten , erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch . Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen , dann begleitet ich ihn nach Cobg zu R.s , wo ich 5 Tage blieb . Jetzt erwarte ich ihn wieder . V. mir geht er n. Regensb. München u Wien . So verging mein Sommer - größtenteils in Erwartung , im Genuß , in Erinnerung - so schön wie ein Frühling . Heute ist der Geburtstag der lieben Emma ; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg . geben . Oft sprachen wir v. Ihnen , Car. , mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet , S. haben ihn verarbeitet . Werden S. zur Meße in Leipzig sein ? Nur einige Stunden wenigstens möchte ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben . Grüßen Sie mir die Liebe , so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Malm . , will die Car . in Coburg besuchen u - wenn sich s gerade so träfe - im Wochenbette pflegen ; warf ich mich f. Beide innigst freue . Mein älterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta / M u kommt dieses Mal nicht n. Leipzig , was mir nicht lieb ist , weil ich geglaubt hatte , daß er S. dort finden würde . Sehe ich S. bald od. spat - sehen werden wir uns gewiß : so werde ' ich viel . keine , viel . nur wenige v. den kleinen u großen Hindernissen mehr anzugeben wissen , die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Ulf . , der S. innigst verehrt u recht rein grüßt , hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben , wo sie in sehr guten Händen ist . Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat : so können S. sich vorstellen , wie sehr dieses hier aufgefallen . Das ist u bleibt wahr , das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen , nie , weder mit dem Munde noch mit der Feder ; ab. das wenige , das wir mitteilen können , mitteilen , das wir dem Papier geben ; das sollten wir doch auch für uns , als Belege für u über uns selbst , behalten . Es ist also Schaden f. S. , daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben . Eigentl . kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden , wenn man seine Briefe nicht abschreibt ; ab. S. wollen es ein Mal nicht anders u da muß ich mir_es wohl gefallen lassen . Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre : so wäre ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte , als sich - die halbe Welt sage was sie wolle Od . was Sie wollen - auf eine ganz unparteiische Selbstkenntnis gründet . Bald hoffe ich nun wieder vieles v. Ihnen , v. Ihrem Leben , v. Ihrer Arbeit , v. Ihren Reisen zu lesen . Nochmals bitte ich S. , unsere Mahlmanns f. mich zu küssen u zu grüßen , so herzlich wie Sie es können u wollen , wenn u so bald S. n. Leipzig kommen . Verzeihen S. dem späten Antworter . Leben S. wohl , Car. , recht wohl ! E .Car . Es ist doch gut , wenn man seine Leute , besonders seine Korrespondierenden kennet . Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntnis bei Ihnen , v. Ihnen , v. Ihrem gut gemeintem , warmen , heißem Zanken denken ? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten , wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte . Hätten S. so viel Güte , mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen : warum haben S. sie nicht zum Teil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen ? Doch ich komme , wenn auch nicht in Ihrem Zanken , wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist , so will ich lieber antworten . Ab. der liebe Gott weiß , ob S. mehr wissen , was S. mich gefragt haben . " Ja , ich frage zankend ( ich will S. kopieren ) wenn der Moment nicht unser ist , was gehört denn uns ? " Alles Übrige , ist meine Antw . , Carol . Die laufende Zeit ; die neben ihr stehende Ewigkt . gehört immer u ewig uns - nur der Moment nicht . Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Rätsels . Kommen wir ein Mal so weit , daß wir nicht wie jetzt Diener - sondern Herren des Moments werden : so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn - mit demselben Rechte , als jetzt den : Sklaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen , ich hätte also nichts , als so zu antworten ; allein ich muß S. versichern , daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge , wie der Moment an der Zeit . viel . wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten , als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde . Wollen S. also bloß sagen , daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen : so haben S. zwar Recht ; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Ulf . den Handschuh zu werfen , den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Ulf . , seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht , sonst würden S. alles anders sehen u anders beurteilen . Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht , in Allem was S. üb. die gebildeten ( eigentl . eingebildeten ) Juden u Christen sagen ; das läßt sich aber auf Ulf . u seine Kinder nicht anwenden . Ulf . ist - wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will - ein Mensch . Seine Kinder werden zu weiter nichts , als zu Menschen erzogen . Er denkt nicht daran , die Kinder auch nicht , in anderen als in menschlichen Verhältnissen zu leben . Traurig ist_es natürlich , daß es unter den Christen so wenig Menschen gibt , traurig ist_es , daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat , wenn er dem Kinde ( dem Menschen ) nicht einen anderen Namen geben läßt ; allein wie viele säen nicht mit Tränen , um mit Freude ernten zu können ? O , gute Car . , dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht , sein Besserwerden , sie sind wenige , die Auserwählten unter den Christen , die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen ; ab. wir wollen doch Gott danken , daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen . Caroline , ich verklage Sie bei Ihnen , üb . Ihre nicht ganz gerechte Klagen , über Ihre Lage . Schwerlich werde ich die gute Malm . in Cobg . sehen können . Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit : wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m. , u. s. vieles . Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich ; ab. keiner noch inniger als ich .Gute , rechte gute Car . ! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir , je mehr wir uns in ihnen deutlicher werden , noch lieber u noch werter . Goethes Rat würde mir noch mehr gefallen , wenn er uns lieber sagte , daß wir ohne " den stillen reinen Wink des Herzens p " keinen Schritt tun , als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen . Nicht immer , ich wiederhole mich gerne selbst , dürfen wir diesen " stillen reinen Winken nachgehen " , ab. sie müssen vorangehen , wenn wir gehen , wenn wir sicherer gehen wollen u sollen . Wie weit wir ihnen nachgehen sollen , das ist schon schwerer zu bestimmen , da sie auf dem Wege schon lauter , schon unreiner , schon befehlender , schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlend mehr werden . Ich dächte , l. C. , man könnte eben so gut vor diesen " stillen p " warnen , u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen - als ihnen in Gesellschaft dieser folgen . So spricht der Mann ; vor zehn - fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn - fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln . Kann man wohl mit Liebe zuvorkommen , C. ? Ist es leicht , so leicht wie Sie es sich zu machen glauben , zu bestimmen , wer zu der reinsten Liebe Od . Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste ? Gäbe ich meiner Eitelkt . auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör , Sie würden bald ganz Recht bekommen ; ab. es wäre nicht Recht . Das Weib , das , nach seiner Natur , mit dem Manne , der , nach seiner Natur , auch natürlich - spricht , das Weib , sage ich , kann dem Manne nicht zuvor kommen , sondern die Caroline u der Emanuel - kommen , entweder einander zuvor , od. zugleich . Doch danke ich Ihnen herzlich , C. , dafür , daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon , wie v. einer guten , verlebten Vergangenheit erzählen , um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen . Heute schreibe ich Ihnen mit einer Ruhe , wie Sie eine Antw auf Ihren lieben , ruhigen Brief , wenn man diesen nicht unwürdig sein will , erwarten können , u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben . Nicht immer verdiene ich eine unabsichtliche Liebe , als Lohn meiner Güte ; denn ich bin nicht immer gut . Oft möchte ich den Meinigen laut zurufen , oft : heute liebet mich nicht , oft , sage ich , C. u nur Einer unter diesen , das ist ich selbst , befolget meinen Willen schweigend u leidend , indem ich so rufe . Es ist besser ich breche ab , denn ich werde dunkel . Von allen Menschen , auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben , als über den meinigen , so wenig auch von ihm zu sagen ist . Car . Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel . Die Mutter ist auch gesund . Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf , daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben . Mein Ulf . hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön . viel . finden S. Richter , der die Ernestine begleiten wird , in Lpzg . Sagen S. : Ja , wenn S. Ihre gute Prinzessin nächsten Donnerstag fragt . Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden ? Hier ist die kleine Schrift , die ich nicht brauche . Dank , l. C. , f. Alles , d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben ! Bleiben S. gesund u froh ! E .Car . ! Im alten Jahr konnte ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben . Das Können braucht keine Entschuldigung , ab. das Wollen . Verkehrt , nämlich ich , als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung , allein S. , die S. beständig als Weib handeln , u behandelt sein wollen , S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung . Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden , wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige . Meine Jette , v. der ich Ihnen schon geschrieben , m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank . Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne , v. der kleinen Ulf . , die , wie S. wissen , b. ihr ist , die Nachricht , daß sie außer Gefahr sei . Thieriot , welcher Sie lange grüßt , ist v. München zurück auch wieder in Regbg . u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschrieben u auch , daß es besser gehe . C. ! es war einst eine lange Zeit , in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt , in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß ( wie es heute der Fall ist ) daß mein O u mein U , beide achten S. sehr , Car. , nicht recht wohl seien ; aber jetzt schweig ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude , wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin . Freuen S. sich mit mir C. , üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt , die ohne dies Mangel an guten Menschen hat . Stellen S. sich vor C. , vor einigen Tagen hatte ich die eigene Idee , doch , wider Ihren Rat , Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang : " Liebe C. .... , S. haben mir zwar abgeraten üb. p aber u. s. w. " allein ich bin wieder davon abgekommen u folge . Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen , daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe - obgleich nicht ganz missbillige - u daß es mir wehe tut , aus u üb . Berlin so üb. unsere Nation zu lesen ; daß , ich befürchte , daß diese Schriften unserer Nation nicht so nützlich sein werden , wie sie es sein könnten , u daß ich wenn mir_es auch möglich wäre , jetzt nicht n. Berlin gehen möchte . Noch habe ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch danke ich so gern f. ihn . Ihre Meinung üb . das - Ihnen geschickte Büchlein ist schon Wit . die meinige . Wenn Sie doch Ihre Briefe , wie ich die meinigen , abschreiben möchten , dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten , wie eitel ich bin , Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen . Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige Herder ? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligtum . Deutschland hat in diesem Jahr 3 große , herrliche Menschen verloren : Gleim , Klopstock u Herder . Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland . S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen ( ich rede gerne v. etwas unwichtigem , da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint ) u ich im nächsten Sommer . Ungeachtet ich das kl . Haus , das ich ganz allein bewohne , unlängst erst zusammen richten ließ , will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln . Nur der Wechsel , den ich in nichts leiden mag , hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest . Richtern habe ich seinen Gruß geschrieben .Spazier hat ihm geschrieben , daß S. ihn , den R. , in Leipzig verkündigt hätten . Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld . Haben S. Mahlmann in Weimar , in Leipzig od. gar nicht gesehen ? Meine Mutter ist gesund . Mein Uhlf. u m. Bruder ( mein älterer heiratet eine junge Witwe aus St. ) grüßen S. recht warm . Ich bin u bleibe Ihnen derselbe 1801 ste E .Caroline ! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr. ; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen , ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren . Die Meinigen ( d. h. die Meinigen der Meinigen , denn alle Menschen sind mein ) sind wieder gesund , auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl . Sollten Sie meine neue Wohnung - die ich wahrscheinlich beziehen werde - sehen : so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden . Ich bekomme kein kleines Logis , ich denke S. selbst , eine Berlinerin , werden 5 heizbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden . Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner , als die meines jetzigen . Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz , das brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen . Alles was S. mir üb . Juden u Christen u üb Grat . Schriften schreiben gefällt mir so wohl , daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst , was S. mir nicht erlaubet haben . Beinahe bekäme ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief , an Spaziere , f. seine Zeitung als eine Antw , auf einen Aufsatz in derselben zu schicken . Es ist mein Ernst Car . ! , aber ich unterlaß es doch . Vor Allem muß ich Ihnen erzählen , daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem , der Caroline Richter eine Wochenhaube geschickt hat . Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen : " Der H. Em. aus Bayr . hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L. Rätin eine Wochenhaube zu besorgen ; die ich mit dem Wünsche , daß sie gefallen möge , die Ehre habe zu überschicken . " Daß es eine Ungenannte ist , das sah ich aus diesen Zeilen , die ich gesehen ; aber die gute Hand , die diese Hand - die ich kenne - geschrieben möchte ich küssen , so wie ich diese Zeile geküßt habe . Sie soll - bald hätte ich sollen geschrieben - mir es gewiß nicht ohne Belohnung getan haben ; ich werde mich zu rächen wissen . Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber , als zwei Tischlein , ich ich ihr machen u schicken ließ : das ist zu arg ! Dieses Mal will ich mir_es gefallen lassen u - immer . Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel , sehr viel Freude gemacht u es freut mich , daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennt . Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget ; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist ; so halte ich es für einen Beweis v. Kraft , v. Ehrlichkt , wen er dieses öffentlich , durch die angenommene Zeremonie erklärt . Wie viele Christen versprechen für ihre Täuflinge u halten es für sich nicht ? Viele Kränkungen , viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie , die , wenn auch nicht f. den Täufling , doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann . Ich habe nicht zu fürchten , daß S. mich nicht recht verstünden ; ab. ich wiederhol es doch noch ein Mal : wer schon in Nichts mehr Jude ist , der muß sich auch taufen lassen . Doch gibt es Ausnahmen , u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen , als schreiben . Im nächsten Monat will ein sehr braver , armer Jüngling aus unserer Nation nach Berlin gehen , um dort Architektur pp zu studieren So eben kommt er u stört mich wieder . Der gute , gewiß gute Jüngling , den ich recht achte , gibt mir oft langweilige Stunden . Da ich mich v. seiner Kunst - wovon er viel . weniger versteht als er glaubt - nicht mit ihm unterhalten kann : so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik . Er ist eigentlich ein kaiserlicher Untertan ; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte - er hat in Prag studiert u " wohl gelernt " - lief er davon u hier her . Hier lief er auch dem Juden trocken dav. u wäre er gebildet genug : so wäre er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe . Erst gestern erzählt er mir , wie reich er von hier weggehen würde " mit wenigstens 50 Rth " u wie arm er hier ankam , da er oft " keinen Groschen " zu Brot gehabt hätte . Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben . Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen . Alles ist vor ihm sicher , nur Ihre Zeit nicht , die meinige konnte ich bisweilen nur mit der Stubentüre vor ihm bewahren . Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat , soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein . Sollte er Not bekommen , das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1 , 2 u 3 Frd'or bitten , das er gewiß nur in der höchsten u größten tun würde - so bitte ich Sie , ihm seine Bitte zu gewähren . So bald S. mir dieses angezeigt haben werden , so werde ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen . Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen , da ihn Ihre Menschenkenntnis in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird . Noch ein Mal sage ich s deutlicher : diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen ; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden . Es ist mir recht lieb , daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen , daß S. zu unleserlich schreiben : so bald man seine Fehler einmal einsieht , dann hat man sie bald nicht mehr . Meine Brüder lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder . Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe , die er f. mich hat . Vergessen S. nicht , mir das No Ihres Hauses anzugeben . Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken . Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die , die Sie kennen , Car . ! E .Gute Car . ! Mein Brf . soll sich damit anfangen , daß ich etwas schreibe , das sich v. selbst verstünde . In meinem letzten Brief sagt ich Ihnen , daß ich in meinem künftigen braunen Kabinett , wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde . Von dem Platz , das Ihr Bild haben wird , sagte ich nichts , weil ich voraus setzte , daß S. es gewiß sind , es würde , üb. meinem Schreibpult , über Thieriots Bild , also jetzt mir selbst gegenüber , so wie es jetzt plaziert ist , wieder plaziert werden u weil ich , zweitens , vermutete , Pik würde Ihnen sagen , daß u wo er Ihr Bild gesehen ; ab. zu meiner Beruhigung musste ich meinem Brf . diese Vorrede geben . Doch bin ich noch nicht ganz ruhig , bis ich mich an die Ungenannte , die meinen Namen gebrauchte , gerächt haben werde . Was sagen S. denn zu meinem Jüngling ? Nicht wahr , Sie haben sich ihn doch anders gedacht . Grüssen S. mir ihn , wenn S. ihn viel . sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw . Seinen Auftrg habe ich gleich , u er wird_es lange wissen , mit gutem Erfolg besorgt . Über das , was ich Ihnen , über das Taufen gesagt habe , möchte ich S. sprechen ; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriedigt zu haben . Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen ? Ich werde heuer nicht viel reisen können . Im Julii verlaß ich m. Logis . Im Julii kommt Th. aus Wien hierher . Im August ziehen Res hierher . Im Mai kommt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb . Ob ich mit kann weiß ich nicht . In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Bel . worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer . Was mir der Himmel noch unerwartet zu fügen wird - will ich auch erwarten . Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung . Vergangenen Mittw . brachte mein Bruder sein Weib . ( Schilderung derselben ) Bemerken S. nicht , wie gerne ich Sie heute v. mir unterhalte ? Aber ich will abbrechen u antworten . Für Ihren. Hamb . Buchhändler will ich tun was ich kann , wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb . Euchel haben mich betrübt p . Es wäre fürchterlich , wenn man alle Menschen auf geben wollte , weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser , wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte . Daß ich alle Menschen mein nenne , das ist mein reiner Ernst , mein Himmel , mein Leben ; ab. es muß mir dies auch sein , denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich . Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße , dann habe ich - nicht das Geschlecht die Schuld . Grüße v. Ulf . Otto , Brüder , Mutter . Schluß ppCaroline ! Dieser Brf . soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen , als mein jüngster . Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt ; mein ewiger Hofrat Schäfer - ( Jettens Pflegevater ) auch Sprechen - das tut mir noch so wohl , daß ich aus Dankbarkeit , für meine Lehrer - meine Freunde gerne Lehre . Alles was die Menschen später , als in der Kinderschule lernen , darauf tun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mitteilen zu können . Wie sehr habe ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut , C. ! Für mich gibt es keine stärkeren Beweise in der Freundschaft , als Schmeichelei und Tadel : wer mir schmeichelt , war nie mein Freund , ist u wird es nicht ; wer mich ins Gesicht tadelt , mir meine - leider zu viele - Fehler zeigt , ist mein Freund u will es bleiben . Sie würden oft , in meiner Nähe , Gelegenheit haben u Sie , Caroline , würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen , daß wir ewig Freunde sein müssen . Nichts , kein Verhältnis , darf dieses unser freundschaftliches stören ; aber meine Dankbarkeit soll es , so lange es möglich ist , immer mehr bestärken . Ich habe Sie , ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt , ganz erkannt , mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt - u sage heute noch , daß ich nie , in unserer Nation , ein weibliches Wesen gefunden , das ich so rein verehren , achten und lieben lernte , als S. gute Caroline ! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen : ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen sein ; ich hätte nicht zugeben dürfen , Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen : so wie meine Dankbarkeit , meine reine Hochachtung gegen S. , mir , die Erklärung , die Ihnen mein jüngster Brief gab - aus reinem Herzen , in die Feder diktierte , als ich bemerkte , daß es die Seele der Freundschaft , die Wahrheit , forderte , eine deutliche Erklärung , zu unser beiden Ruhe , zu geben . Kommen Sie ein Mal , der Himmel wolle recht bald , in unsere Nähe , zu uns , dann werde ich Ihnen mündlich mehr - vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß , Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt . Nur noch das einzige Wort , C ! : Wir alle haben , schon in diesem Sommer , auf Sie , mit frohen Seelen , aufgesehen ; das Verlängern unserer Hoffnung wollen wir uns noch gefallen lassen , wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen . Euchels Ruhe beruhigt mich - in seiner jetzigen unruhigen Lage - sehr - ; er genieße sie sanft ! Lassen S. , gute C. , dem Pik , die Beilage zulangen . Mir wäre es unbegreiflich , wie selbst dieser mäßige Jüngling in Berlin auskommen konnte , mit dem Wenigen , das er mit dahin brachte , wenn er sich nicht durch Unterricht , der ihm natürlich seine eigene Zeit nehmen würde , etwas verdient hätte , was ich vermuten muß . Wenn auch Sie nichts für ihn getan haben wollen : so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür , daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen . Mein Ulf . , seine Ella u mein Brut . Israel grüßen Sie recht heiß . Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen : so geben Sie mir , f. die Jette Braun einige Zeilen . Ich habe ihr Ihren Gruß wörtlich mitgeteilt u würde sie nun , da sie nichts mehr erwartet , als Sie selbst - schön überraschen können . In der nächsten Woche ziehe ich aus ; kommen Richters u Thieriot ; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibt_es viel zu besorgen . Der Herr lasse S. , gute C. , mir gesund u wohl ! E .Gute Caroline ! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt mich_es noch mehr . Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten August habe , an dem ich ihn nicht beantworten wollte . Unterdessen kamen Richters hier an , für deren Unterbringung ich zu sorgen und ein wenig Sorge wirklich hatte ; ich werde mit der Einrichtung meiner eigenen Wohnung auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu sein . Noch habe ich in diesem Augenblick 3 Arbeitsleute bei mir , den vierten erwarte ich und den fünften habe ich schon entlassen können ; aber ich bin so froh , so rein froh , so kindlich - nicht kindisch - froh , daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme , daß Sie es wissen müssen , Caroline ! Meine Freude war gestern zu frühe : heute soll sie mir erst ganz zugeteilt werden . So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht . Aber heute soll mich durchaus nichts hindern . Car . ! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben , der also eher als ich nach Berlin kommt , allein ich schreibe durch ihn gewiß auch . Ihre einige Zeilen , mit denen Sie mir einen Frn . Ruschweile empfohlen haben , bekam ich zugeschickt mit folgenden Worten vermehrt : " Ich bedaure sehr - Ferd . Ruschw . " Und so half mir der Empfohlene doch zu einem Brieflein von Ihnen . Ohne Leiden gehabt zu haben , erkennen wir die Freuden , die wir haben , nicht . Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Leiden versüßt ; so wie hingegen diese durch jene verbittert . So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müssen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Dasein , daß wir gerade diese Erziehung bekommen , daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles ; so müssen wir sie auch darin finden , daß wir gerade diese Leiden und nicht die unseres Nachbars haben . Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat - ich wünschte sie keinem Sterblichen so ; aber meine Freuden , mein Wesen , mein Mensch machen mir Alles erträglich . Mündlich möchte ich diese Stelle in Ihrem Briefe : über Leiden , beantworten und es gewiß besser können . Doch sind wir gewiß auch schweigend einig . Ich schließe mich an Sie an und dulde , leide und strebe und hoffe ! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr , herzliche Carol ! In Bayr . würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden ; aber die Künstlerin Carol . wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner Insel . Einige Kunstliebhaber abgerechnet , die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen , ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier ; denn nicht einige Brosamen wirft man ihr zu , von der sie sich nähren könnte . Richters u. Tier . sind gesund und wohl hier : wir leben ein einfaches , ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung . Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältnis geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen , Car . Alles küßt und grüßt Sie , Alles verehrt , liebt und achtet Sie , Alles durch mich . Die Jette will nächstens danken . EmanuelCar ! An diesen wenigen Zeilen schreibe ' ich schon 8 Tage und doch schreibe ich sie nun zu bald . Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen , mein guter Bruder , der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet , will oder soll , so gar mit meinem Willen , mich , auf einige Zeit , verlassen . Äusserlich Schein ich , mit Mühe , ruhig ; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds , der Trennung Schmerz . Sähe ich bloß auf mich , so würde mein Schmerz kleiner sein ; ab. der des guten Bruders , der unsre . guten Eltern , besonders der guten , alten Mutter , der unserer Freunde , mit dem unsrigen vereiniget , vergrössert den meinigen , ungeachtet ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme . Eben dadurch , daß ich meinen Schmerz unterdrücke , eben dadurch daß ich ihn überlegt billige , wird er mir so schwer . Car . Wäre diese Reise , f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich , ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen sein lassen ; od. wäre mir_es möglich , ich würde ihn auf ihr begleiten . Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen , den guten Bruder . Sie entschuldigen meinen Schmerz , das sage ich mir u dieserwegen rede ich zu Ihnen v. ihm . Doch will ich auch meiner Mitteilung Grenzen setzen , um meine Schwäche zu verbergen . Abschied nehmen ist der Schmerz , der uns viel Freude schaffet , nur wollen wir das im Schmerzen nie sehen . S. werden sich meines lieben Bruders freuen ; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u - wenn unsere Plane ausgeführt werden : so sollen S. neben ihm , auch mich u. uns . Ulf . in Berlin sehen . In Berlin habe ich keinen Wunsch pp f. ihn , ab. in Hamburg habe ich desto herzlichere f. den guten Bruder . Besonders würde ich froh seien , wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte . So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden , an uns , nicht teilnehmenden , Menschen übergeben müssen , so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unserer Reise verhindert . Gute Car. , könnten S. meinem Bruder , durch den Ihrigen , in Hamburg etws nützlich sein : so tun Sie_es gewiß . Der Gute , der herzensgute Jüngling verdientes ! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige , die ich , im Oct. 1801 , erhalten , erinnere , ist mein Wunsch . Ich werde , im Geiste , zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen . Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen ! E .Schon habe ich die Anzeige meines lieben Bruders , v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht , für die mittelbaren Beweise , die sie selbst in Berlin gegeben hat . Gute Car . ! Nehmen S. meinen herzlichen Dank , für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat , für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles , ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen . Es tut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl , daß unsere Brüder , unsere gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind , v. uns , durch die gute Vorsehung , die mich Ao. 1 nach Leipzig geführt hat . Oft , ich will antworten , oft frag ich mich : wie - was würdest Du ohne Deine Leiden sein ? u eben so oft bleibe ich bei der Frage , teils willkürlich , teils unwillkürlich stehen . So viel weiß ich , in meiner strengen , einfältigen Jugend gut war u - bis meine immer währenden Leiden Anginen - eines der glücklichsten Wesen , die es auf der Erde geben kann . Aber Schweigen ist besser . Vor ungefähr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg , an Richter geschrieben ; ist das viel . Ihre Bonne ? Das sollte mich sehr freuen . Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner " Ästhetik " , die göttlich ist , beschenkt . Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassen u ist nach Offenbach gegangen , wo er sich auf 6 Monate engagierte . Dem braven Pik geht es also eher besser , als wir es vermuten konnten . Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir , f. ihn , doch noch nicht niederlegen . Der Himmel ist mein Zeuge , daß es mir leid tun würde , wenn ich dem fleißigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte ; da ich mich nun auf ihn , d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann : so bitte ich S. , mir es zu schreiben , wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den anderen Wunsch od. ein Bedürfnis hätte , das man ihm abhelfen , od. den man ihm erfüllen könnte . Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir , auch so gar ein Weib , um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen , Car . Alles was S. mir , über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Ulf . schreiben , haben S. aus meiner Seele geschöpft . Nicht ganz ohne Geschäfte , habe ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen . Bloß der Arbeit Willen möchte ich Arbeit haben . viel . gibt es wenige Menschen , die lieber arbeiten u die einen richtigeren Geschäftsblick haben , als ich . Aber die Menschen überhaupt sind es , mit denen man doch die Geschäfte machen muß , die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir , die ich durchaus nicht gerne berühre . Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung - u selbst bei meinen liebsten Menschen sein , als es viel . gut ist . Die Fr. v. Kalb kenne ich als eine der geistreichsten Frauen , eben durch Richters . So wenig ich glaube , daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen : so wünsche ich Ihnen doch zu diesen Glück . Ja wohl , Car . soll es das nächste Jahr sein , das Ulf . , der S. sehr , sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet , u mich nach Berlin bringen wird . Wie viel werden wir uns dann zu sagen , zu fragen u zu antworten haben ! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen . Dann wollen wir v. unseren Brüdern uns unterhalten . Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar sein . A Dieu , Car ! E .Gute Car . Ihren lieben Brief v. 12ten u den v. 29ten habe ich richtig erhalten . Für beide danke ich , so wie ich sie empfing , seh- u unsehbar , und so will ich auch antworten . Das ist gar nichts , das der Mensch sagen kann , darf , gegen das was er nicht sagen kann , nicht darf . Wir beide sind auch hier so einig , daß wir uns nichts hätten sagen brauchen . Mein Bruder hat , zu seiner u meiner Beruhigung , eine Stelle in Hamburg bekommen . Er ist wohl u , nun da er Arbeit bekommt , auch zufrieden . Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr , ab. im Ganzen ist er mit unserer Nation in Hamburg nicht mehr , als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr . zufrieden . So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich . Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. Arens , die ich beide in Berlin kennen lernte , haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt . Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt : so hoffe ' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn . Nichts wünsche ich nun anhaltender , als daß wir u unsere Eltern das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen . Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut , Gottlob ! Recht herz- u inniglich danke ich Ihnen , gute Car . , f. die Teilnahme , die Sie dieser Frommen , die außer ihren Kindern , wenig auf der Erde hat , weihen . Der gute Ulf . grüßt S. ( S. sehen , daß ich Ihren lieben Brf . nach den Stellen beantw . ) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun entschloßen , seinen 14-15 Jahrchen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen . Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise , da ich sie nicht allein , noch weniger ohne meinen Ulf . machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte , nicht ganz genau bestimmen . Schließen S. draus , Caroline , daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge , doch immer abhänge . Das Bild , das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten , tut meiner armen Seele , die kein größeres Glück kennet , als Familienglück , recht wohl . Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken lassen ? Also die hat Sie besucht . Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren ; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr . Nicht ein Mal ihre Rührung mag ich . Daß ich ihr schreiben soll , ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht , gute Car. V. Menschen , die ich nicht mag , schreibe ich nicht gerne , ich rede auch nicht gerne v. ihnen ; ab. die Familie soll einmal , wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen , ein Gegenstand unsre . Unterhaltung sein . Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen , sage ich Ihnen , daß so wohl diese Dem . als die ganze Familie viel Gutes haben , viel Kunst- und Menschenliebe besitzen , sich in Vielem zu ihrem Vorteil auszeichnen u ich , lernte ich sie erst heute kennen , gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre . Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältnis vertragen u mag daher jetzt viele , viele Menschen - weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann - lieber gar nicht mehr . Gute Car. , ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen , üb. die Eigenliebe des braven Piks , deutlich hervorgucken u habe mir - weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe - schon vorgenommen , dem Braven etwas darüb . zu sagen , das er schon weiß , wenn S. das lesen . Der guten Braun habe ich Ihren Gruß geschickt . So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an Sie . Der heilige Christ hat mir beschert : ein Gebetbuch , einen Brief , einen Frankfurter Kalender , eine Kabinettlampe , ein Teekannchen , ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare ; was Ihnen , Car . ? E .M. g. Caroline ! Heute ist schon der 26te . So lange musste ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen . Wenn ich auch selbst schweigen kann : so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe , eben über das ungewöhnliche Ihrige . Wohl mir u Ihnen , daß Sie Arbeit schweigend machte . Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark ; aber ich ziehe diese , bei der Arbeit , doch der beim Lesen weit vor . Schonen S. nur dann Ihre Augen , wenn die Arbeit es zugibt , so viel es Ihnen möglich ist . Eben habe ich einen Brf. v. meinen lieben Hamburger gehabt , der gesund ist . Vor 8 Tagen klagte ich ihm , daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte . An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf. u auch einen v. ihm , in dem er mir den Empfang eines von Ihnen anzeigte . Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben Bruders . Er wünschte , daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden , als mit dem Leidenden selbst . In Hamburg , sagt er , wiße man es gar nicht anders , als daß wöchentlich 4-5 dergleichen Fälle vorkämen . Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet . Hätte ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon , daß die herrliche Mahlmann nicht mehr ist . Es würde mir weher tun , wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht sein müßte . Jets sehe ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen ; ihr habe ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie wurde zu verdanken . Wie gut ist die Vorsehung , daß sie_es nicht uns überläßt - welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll - da sie_es od. wir es doch müssen ! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen . Ich beneide keinen der da war , aber auch keinen , der da ist . Der arme Mahlmann ! Aber der Herr ist gerecht , allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen - sondern ergeben wollen . Wenn Sie Ihr Bekenntnis Pik , mit meiner Feder geschrieben hätten , hätte es wohl leicht nicht so gut , aber nicht richtiger sein können . Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte , ehe er zu Ihnen kam : Sie werden finden , daß ich es längst wußte , wie wenig er die Sprache versteht , in der man ihm Eigenheiten nehmen will . Doch ist es ein guter und wird - wie Sagen - gewiß ein nützlicher Mensch . Für Ihren 2ten Pik lege ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei . ( 10 Pr Thl ) . Mit meines Us Bewilligung schick ich Ihnen dessen Einladung im Original . Da Sie selbst dav. sprechen , hoffen wir viel . nicht vergebens Sie bald zu sehen . Will die Kalb - für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwidere - etwas vom Richter : so soll sie ihm schreiben . Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet . Richters erwidern nie einen Gruß , besonders er . Ihnen Grüße abverlangen , das kann ich nicht ; da habe ich mich seit einiger Zeit entschlossen , sie auch nicht mehr zu grüßen , v. dem , den sie nicht grüßen . " Was Du willst , daß Dir Dein Nächster tun soll , das tue ihm auch . " Thieriot grüßt Sie , auch die Ella . Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment , sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft , es darf also nie mißbraucht werden . Der Himmel möge Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung , daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei ! E .M. g. C. ! Sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in der Einbildung d. i. , wie S. sagen , an der Seele , noch in der Wirklichkt , d. i. am Körper . Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt - so lange hat er mir noch nicht geschwiegen - auch mein älterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm , das macht mich sehr unruhig , so daß ich es Ihnen klagen muß . Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermutet ; ab. so wahr diese Bemerkung ist , u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe ; mich selbst kann ich nicht beruhigen . Glauben S. mich nicht zu kleinlich , C. ! in meiner Unruhe ; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet ; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder , als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel . Hätte ich Ihnen dieses alte Geständnis auch nicht wieder erneuert , S. würden doch wissen , daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben Bruder doch fühle u teile . Wie lieb ist mir_es , daß S. den reichen Juden ausweichen . Auch nicht zu einem einzigen gehe ich mehr . Die unsrigen hier sind - wie alles in den kleinen Städten - wahrscheinlich noch verwerflicher , als die bei Ihnen . Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden , am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen , der ich , wie S. sehen , selbst bin . Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es sein ; denn ich liebe den armen Menschen , ich bedauere sie u entschuldige sie , wo mir_es möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen . Unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaften , unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wüßte , wenn ich nicht die Gewißheit hätte , daß ein Wesen , das aus einem unbegreiflichen ( zeitlichen ) Nichts ( Körper ) u aus einem unbegreiflichen ( ewigen ) Etwas ( Geist ) zusammen gesetzt ist , gerade nur so u nicht anders sein kann , viel . nicht anders sein soll . Nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi u alle die etwas wissen , behaupten , daß der höchste Punkt des Menschen Wissen darin besteht , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden . Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich weiß , daß ich nichts weiß ; aber es ist keine zu sagen : ich setze nicht den größten Wert aufs Wissen u ich darf es wissen , daß ich glücklich sein könnte - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre . Die Weisen , die Vielwisser lassen sich Alles hingehen , können daher jeden anderen Nichts hingehen lassen . Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wider den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde , zu einem Gelehrten verdorben . Für diesen Sommer bin ich wieder ein tätiger Geschäftsmann auf dem Lande . Mit meinem Uhlfelder - der S. herzlich grüßet - habe ich wieder ein Rittergut gekauft , das ich zerschlage . Bis Sie zu uns kommen , hoffe ich wieder zu Hause zu sein . Vorgestern brach ich ab , in der Hoffnung , gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können . Gottl ! ich bekam einen guten Brief : er ist gesund u wohl ! Bleiben S. es auch stets , g. C. , freuen S. sich mit mir u sein S. stets froh ! E .M. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! EMeine gute Car . ! Da sitze ich nun schon vier Monate reisefertig u noch gibt mir die Rgg . nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese Geschäftsreise , wenn auch nicht geendigt - doch wenigstens angetreten habe , kann ich an keine andere denken . Arbeit - auch wenn sie - wie gewöhnlich die meinige - mit Unannehmlichkeit gemischt wird , ist mir Lust u nötig ; ich bleibe also ruhig , wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte . Ich wollte in diesem Sommer - nach getaner Arbeit - nach Dresden , nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten - was mir dav. werden soll . Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen . Ich kann nicht . Selbst gewählte Abhängigkeit ist , halbe Freiheit . Ihre Reisegefährtin wird nun auch wieder gesund sein . Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. Herz erzählt ; als ich damals v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte , empfahl mich Richter ihr . Die Empfehlung hat sie erhalten , aber den Empfohlenen noch nicht . Jacobi , der erst kürzlich in Berl. war , lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vor ; Richter gibt der Kalb den Vorzug . Da R. beide näher u länger kennet : so trau ich seinem Urteil mehr Richtigkeit zu . Es ist ein vielwissendes ; aber kein gelehrtes Weib . Eigentlich muß sie - wenn man sie nur kurz sieht , sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge . Jeder Gelehrte hat seinen eigenen Blick für Menschen , besonders für Frauen . Man kann zwar sagen , daß ihn jeder Mensch hat , aber nicht so scharf u nicht so weit . Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten - oft unnatürlichem - Auge - sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn . Ich glaube , daß es zwei Ursachen gibt , die den Gelehrten , nicht auch immer den Edlen , den Würdigen , den Menschen sein lassen . Erstens , glauben die Menschen schon genug zu tun , wenn sie nur viel wissen , wenn sie nur gelehrt sind u dieses , zweitens , sind sie mehr u öfter aus Neid , als aus Lust . Wären die Gelehrten nur halb so böse , als sie eigen sind , es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen . Aber wer , welcher Laie sollte nicht mit edlen , eigenen , ausgezeichneten Menschen lieber leben , als mit dem rohen Haufen ? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte : so mögen sie sich selbst am meisten schaden , wenn sie zu viele Eigenheiten haben ; ihr Umgang gehörig angewendet - muß immer v. großem Nutzen sein . viel . glaubten S. nicht , daß mich die wenigen Worte , die S. mir üb. die Pr. H. sagten , so viel sprechen machen würden . Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen - wenn es mir möglich ist . Meinem Isr. habe ich seinen Gruß ganz - wie S. mir ihn geschrieben , geschickt . Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig sein wird , wenigstens keine alte . Was heißt Mittelstand , gute Car . ? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm ? Sieht dieser nicht Menschen , die weniger u Menschen , die mehr haben , als er ? Kann nicht jeder , der das sieht , zwischen Demut u - entfernt v. - Übermut leben ? Könnte ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden . Meine Adresse bleibt noch : Bayreuth , wenn ich auch nicht darin sein sollte . All die Meinigen - die meiner Seele angehören - grüßen Sie ; deutlich und ausdrücklich Ulf . u seine Ella , so herzlich nicht gar , als ich mich nenne u Ihnen adieu sage . E .Gute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .M. g. Car . ! Schon Sonntag hätte ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw . , wenn uns beiden nicht Modekrankheiten : Schnupfen , Katarrh , Husten u dergleichen v. Schreibtisch geschieden hätten . Heute geht es uns besser , bis Sie das lesen - gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen . Wohl würde ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlsein geschrieben haben , da ich nicht einmal gerne dav. spreche ; ab. ich fürchte , daß man dem Brief es ansieht , daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Teil geschoben werden , verschwieg ich die Ursache . Und mir ist wohl , weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist . Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten . Nichts tut mir so wohl , als meine Kraft , nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannten Freunde - die ich gewöhnlich zu sehr fühle - ruhig ertragen zu haben . Habe ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen - dann fehl ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider ! zu viel . Wahrscheinlich wissen Sie es schon lange , daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte . Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen ; wurde ab. nur wenig getroffen . Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen , schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall , durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigen und in die seinigen . Also eine schlechte Kopie war in dem . Monat Ao 5 mit Ihnen in Leipzig , in demselben Monat war Ao 1 das arme Original das . mit Ihnen . Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus Dresden , die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben , da ich es heute noch nicht begreifen kann , wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten . Richter wird gewiß keinen Gebrauch v . Ihren Schilderungen machen . Ich glaube noch immer , Car . daß Sie sich einen viel , viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben . Mein Fund ist gewiß besser . Ihr Hamburger Brf . ist hier viel eher , als ihr Leipziger angekommen . Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten , ist m. guter Bruder hier angekommen . Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältnisse trennen . Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler , obgleich ihm die Farbe aller Farben , die weiße , d. i. die wart nicht fehlt . Schrieb ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car . ich müßte u würde - weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf - Manches in ihm nicht mehr schreiben : meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden , od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleiben . Mein Lebensziel ist Einfachheit , Ruhe mit Tätigt gepaart , mein Lebensziel ist - wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll : Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werde ich dies wenig nicht erreichen , so wenig als das Ende dieses Blattes , weil dieses mein Kopf - so wie jenes mein Los nicht zu geben will , wie es mir scheint . Allein ich frage nach beiden nichts , brauche es auch nicht , da der Mensch kann was er will , u schreibe zu . Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B. Rat Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen : so wünscht ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet . Ich mag keine neue Bekanntschften mehr ; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber - wie es hier der Fall ist - wenn diese auch Künstler sind . Mein Ulf . grüßt S. herzlich Car. , dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u Leibarzt . Seien S. immer gesund u froh , gute Car. u glauben S. daß ich dies dadurch auch bin . E .Gute Car . ! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort , das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweiht u an Sie ! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und " Opferstuhl " geheißen wird : so haben sie nicht Unrecht , weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll , um seinem Gotte dienen zu können ( natürlich könnte man den Eßtisch mancher , Opfertisch heißen , weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird ; ) aber meinen Schreibtisch zieh ' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor , weil da nur meine Seele - nie mein Körper speiset und gespeist wird . Freilich wird da neben und unter häuslichen , kräftigen Suppen - obgleich keine rumfordische , - auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet ; aber darin besteht der Reichtum , in Genügsamkeit , in Zufriedenheit . Auch ist nur der Reiche dankbar . Aber sehen Sie wie das Wasser auf der neuen Stelle des Tisches fließet , Car . ! Warum glauben Sie mir_es denn nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben ? Wer mir das Gute nicht glaubt , der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben . Hätte ich meinen dummen , wetterlaunischen Kopf nicht : ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutendsten Krankheit zu reden . Ich bin Gottlob ! gesund . O , gute Car . , wie ganz fühle ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle ! Nicht Ein - mehr Mal wurde ich so getreten u der , der den getretenen aufhilft - hat mir immer wieder aufgeholfen . Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten - was auch nichts schadet . Glauben S. mir_es , Car , daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl tut . Es tut mir Ihr Stolz wohl , weil ich stolz auf ihn bin ; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständnis , mit allen Wahrheiten , die ich Ihnen seit unseres Findens sagte , in jedem Brief wiederholen . Ganz , ganz stimm ich mit Ihnen überein , daß absichtslose , uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann , da nur sie - sonst nichts als sie , sie vereinigt hat . Mir ist es jetzt , indem ich Ihren lieben Brief noch einmal durchlese - als hätte ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben . Ein edleres Menschenwesen u ein treueren Freund gibt es nicht - als mein Ulf . ist . Er schätzt , achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dies alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie . Mir ist es lieb , daß Sie mein Bild nicht gesehen haben - so gerne ich Ihnen die Erlaubnis , es zu öffnen gegeben haben würde - weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug . Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriedigt . Sie sehen also doch , daß ich mich für 8 Taler zu schätzen wußte . Die Beschreibung , die Sie mir v. Hamburg machen , macht mir so viel Vergnügen , als die des guten v. Hesse , die Sie lesen werden . Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte , bitte um mehr ! Bei uns ist es leider " überall wie bei uns " Daß ich ein Rittergut gekauft habe , das habe ich Ihnen längst geschrieben ; in der vorigen Woche habe ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbst . Im nächsten Sommer sitze ich u arbeite ich darauf - bis ich es nicht mehr habe . Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwarte ich meinen Thieriot , aus Aschaffenburg . Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes Weib u danken S. ihnen für ihr Andenken . Bleiben Sie so gesund , als wohl Ihrer Seele ist , Car ! E .Meine gute Caroline ! ihre Einbildung gefällt mir , denn sie ist wahr u hat mir einen lieben Brief von Ihnen verschaffet , den ich wohl nicht verlangen , auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank , für die Hand , die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten . Zwei Mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem Gute , ihr Berliner Brief suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw . Es tut mir wohl , wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf , dem mein Vergnügen nachstehen muß . Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten : so ist mir_es doch viel lieber , Sie da , als in Hamburg zu wissen . Hätte ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begriff v. Reichtum gegeben : so hätte ich v . Ihnen doch nicht erwartet , daß Sie glaubten , ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stütze : reich - u welchen Widerwillen muß ich wider " Zanken " haben , daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag ? Ich glaube , so gut wie Sie , daß nur der Zufriedene , der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist ; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich , was können Sie wider mich , oder die besseren Menschen haben , Car . ? Wenn Gott selbst an seiner Schöpfung einen Wohlgefallen haben muß : so kann er sich selbst - ich mir ihn wenigstens nicht - nicht ohne Eigennutz denken - , lassen Sie uns also immer unseren Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig sein . Die Liebe der Männer - fällt mir eben ein - Sie werden_es viel . wieder nicht billigen - ist , da sie mehr aus Freiheit bestehet , göttlicher ; die der Weiber , ist schon mehr Erwiderung , schon mehr Dankbarkeit , mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich . Eigennutz mischt sich - wie das Gewissen - in Alles von selbst - wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen . Von selbst können wir ihn wohl das Salz unserer Handlungen und Meinungen heißen ; aber dies Salz wird Galle - oft Gift , so bald wir es absichtlich in uns und unsere Handlungen mischen . Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw . schuldig , daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will , bis ich sie einst mündlich abtragen kann . Ihr guter Geist beschäftiget sich - wie ich es aus ihren Briefen an Richter ersehe , mit so vielen großen und schönen , daß sie wohl einen kleinen , armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird . Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda - das ein herrliches Wesen sein muß . Ich kann mir_es nicht denken , wie es Ihnen , bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst - so bald einmal Künstler Pensionen bekommen - an einer fehlen kann . Ihren alten Mechlen beneide ich um die Gelegenheit , Sie loben u Ihnen nützlich sein zu können . Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn ; er dankt Ihnen , Sie grüßend , mit derselben Rührung ; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben . Auch ich danke Ihnen einstweilen . Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie . Mein Bruder sitzt , zu wenig beschäftiget , bei mir u grüßt Sie . Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen , wenn sie es auch gerade nicht laut tun ? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille , wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen ? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor - das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie . Nehmen Sie vorlieb Car. , mit der Welt wie sie ist , mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl , glücklich u bleiben mir gut - wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.Meine gute Car . ! Am ersten dies kam ich v. meinem Gute nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr . erst , der an demselben Tag angekommen war , zugleich mit Ihrem lieben v. 25t Mart . Für beide danke ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen konnte . Car . , ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte , den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz ; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr ; ich bitte S. darum ! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb , dachte ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin , sondern nur an die Künstlerin . Meine beschäftigen vermehren sich , was mich um so mehr freut , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen kann . Eigentlich Arbeit ich am liebsten - nach den höchsten moralischen Prinzipien - bloß der Arbeit , sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten ; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt , dann muß man auch den Reiz des Vorteils genießen u haben . Ich habe leider ! einen Grund mehr auf Vorteil bei meinen Geschäften zu sehen , weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält , als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte . Nach Zu meinen eigenen Bedürfnissen habe ich Vermögen genug , selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen , selbst dieses - mein größtes und erstes Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu wäre ich reich genug ; ab. die beständigen Verlangen - die Zumutungen meiner - oft nur so genannten Freunde , oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen , dazu braucht ' ich weit u viel mehr Reichtum , als ich mir zu besitzen wünsche . So viel kann ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben mir stets wünschen würde ; zu was soll ich mir also mehr wünschen - als ich jetzt habe u brauche ? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft , weil ich außer vielen anderen Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können - zu wollen . Aber " der Mann muß sehr reich sein , er lebt v. seinem Gelde " sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten , als des Mannes Vermögen abnehmen muß . Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher , damit er einer bleiben kann . Ihnen darf ich dieses u dürfte ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie bloß , daß es mir recht leid täte , ihr das Geld nicht verschaffen zu können . Lieber wollte ich ihr selbst dieses sagen , als es Ihnen ihr sagen lassen . Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar . Nach den Feierten gehe ich wieder auf die Arbeit . Piks Briefe gefallen mir nicht . Schriftlich verlange ich doch mehr als mündlich . Wollen Sie mir ihn grüßen ? Jette u Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. u m. Bruder grüßen Sie herzlich , doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner , als E .Meine herzensgute Car . ! In Einigentagen gehe ich wieder auf das Land , vorher will ich meine alten Schulden abtragen . Eben habe ich eine bei meiner ältest . Car . nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmt , daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf . Ich denke , es ist - ein obgleich nicht ganz zu verwerfender - Missbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen ; aber wenn man gut ist , darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben . Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin sein . Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben . Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu Frieden ? Ihr lieber Brief v. daher hat mich recht sehr gefreut . hohe Alter führen sollte - doch immer diesen Namen behalten wird . Richters neustes Werk , üb. Erziehung , erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in Braunschweig. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden ; es ist also nicht zu erwarten , daß wir je v. diesem edlen , großen , eigenen Menschen eines bekommen können , selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler - wenn er sich sitzen könnte ; ab. das Konen die Menschen auch nicht . Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Ulf . grüßet u m. Bruder . Sehen S. Pick ; so grüßen Sie mir ihn auch . Ich bin gesund , Car. , wie man es auf dem Lande sein kann u muß . Bleiben Sie es auch , für alle die S. kennen . E .Gute Caroline ! Ich halte Sie für so gut , daß es Ihnen so gar nichts schadet , wenn man sie so nennt , ungeachtet Sie mir in Ihrem lieben Brief oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen . Vor einer halben Stunde habe ich Ihren lieben Brief bekommen , der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen , wäre ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldig . Haben Sie Dank , immer großmütige Gläubigerin , für den langen Kredit , für das Mahnen u also für den neuen Kredit . Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir , daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag . Heute ist Amöne Ottos Geburtstag ; wir wollen ihn auf der Eremitage feiern : sie , ihr Mann , ihre Schwester , Caroline Richter u ich . Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle , bis auf ein Glied , das hier sitzt u Schulden bezahlt . Sie haben gelitten , teilnehmende Caroline , mit Freunden u Verwandten , das ist das Zeichen Ihres Wertes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Teilnahme an den Freuden der Ihrigen genießen . Caroline , ich beteure es Ihnen , daß ich oft , wenn ich oft sagen darf - daß ich oft so gut bin , daß ich mich freue , über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden , das in mir vorgeht u daß ich jenes - wenn schon nicht wünsche - doch ruhig und mutig ertrage , weil es mir dieses erhöhet u mich , mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht . Wir sind jetzt , in großen Sorgen in unserem Bayreuth . Uns . Regiment hat Ordre zum Ausmarsch . Nun fürchten wir Frieden u Krieg . Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im anderen eine feindliche französische Besitznahme Unser König will uns . König bleiben , läßt es uns wiederholt versprechen ; aber der größte Teil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs Schicksal zu haben . Ich - bin ruhig für mich ; aber ich leide mit den Unruhigen . Nichts - nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Tätigkeit . Diesen Sommer verleb ich teils hier teils auf dem Lande in Arbeit u bin dabei meistens wohl . Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm , daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde , er benehme sich , bei meinem , nun , durch seine Ihnen gegebene Erklärung , notwendigen Schweigen , wie er wolle . Es ist ein guter Mensch , der mich aber nie , in Beziehung auf sich , recht verstand . Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urteil über ihn noch einmal , daß Sie wissen , daß das Ihrige eine treue Abschrift desselben ist . Richters Bild hoffe ich zu bekommen für Sie . Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen ? Für Ihr Andenken an die Meinigen danke ich in ihrem Namen herzlich. M. Ulf u m. Bruder grüßen Sie recht herzlich wieder . Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus Regensburg grüßen . Diese arme Seele wird mit dem vernichteten Regensburg auch sehr beunruhiget ; aber sie benimmt sich wie ein Weiser . Richters werden sich freuen , die Kalb wieder zu sehen , ich mich auch - wenn sie von mir gesehen sein mag . Adieu Car. , der Himmel laß es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen . E .M. gute Car . ! Endlich steht er wieder einmal hier , Ihr Name , an dem ich schon Wochen schreibe . Ihr schönes Glaubensbekenntnis - ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen - hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut . Caroline , dies würde es nicht gekonnt haben , hätte ich mir nicht selbst sagen können : auch Du bist derselbe Emanuel , der Du Ao. I warst , als Freund Deinen Freunden . Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin ? Das mag der wissen , der den Menschen v. Innen genau kennet ! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin , Car . : so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz ; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten - besonders den eines Mädchens , als den Hochmut eines Mannes zu verachten . Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühle ich - weil ich selbst noch an demselben leide . Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren , wo mir die Vorsehung meine erste , gute Schwägerin nahm ; aber mein Schmerz ist noch neu . Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen - der groß , gesund ist u brav werden wird - u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage . Mehr brauche ich Ihnen ja nicht zu sagen , Car . ! Trösten - wie die Menschen trösten - kann ich nicht u glaube auch nicht daran , sonst würde ich Sie längst haben trösten wollen . Der edle Mensch findet schon Trost . Wer könnte jetzt in unserer politischen Lage uns trösten - fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung , in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen . Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartet . Wir sahen hier viele durchziehen . Unsere Stadt ist glücklich , wir haben an unserem Gouverneur , dem General Legrand , einen edlen würdigen Mann . Es tut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er . Wo man ihn u seinen Beistand bedarf , da ist er u hilft wo er kann . Unsere Königin dauert mich am meisten u zu erst u hernach alle Menschen , die so fürchterlich leiden . Ich bin Gottlob ! gesund , auch die Meinigen sind es ; ab. oft , z. B. gerade jetzt , indem ich schreibe - leide ich sehr am allgemeinen Schmerz . Die bevorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen . Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib . Eine Rittmeister v. K. , eine geb. Berlinerin v. Kr. zog hier her bis nach dem Kriege - b. dem sie Mann , Vater u zwei Brüder hat - u so lange werde ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus. , ihrer Freundschft erfreuen können . Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den Rhein . Mein Otto ist schon im Felde u ich weiß nichts v. ihm . Sagen S. mir Car , wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder , den ich brüderlich grüße , geht ? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie . Sprechen wäre jetzt besser , als Schreiben ; aber auch das hat mir wohl getan . Möge es Ihnen stets so sein ! E .Gute Car . ! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. habe ich nicht erwartet ; ab. eine Antw . auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Adresse Ihres Bruders geschrieben . Sollten Sie diesen noch immer nicht haben ? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht . Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl - man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen . Und schon das Wohlsein ist jetzt zu viel verlangt . Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht , die einen meiner Freunde betrifft geben . In meinem obengedachten Brief sagte ich Ihnen , daß ich um meinen Frd . Otto , der Reg.Qmstr ist , sehr besorgt bin , weil wir gar nichts v. ihm wußten . Am 8ten dies erhielten wir endlich Nachricht v. ihm selbst , daß er gesund in Königsberg sei . Er liebte seine Stelle nicht , natürlich in der jetzigen Lage noch weniger , u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte . Gestern bekam seine Frau einen Brief v. ihm , daß er Sekretär beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäre . Er verdient einen viel höheren Posten , den er hoffe ich auch bekommen wird ; aber vor der Hand bin ich froh , daß er nur v. Militär weg ist . Bekommen wir einen baldigen Frieden : so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen . Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen , der mir natürlich nützlich war ; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust , in den meiner Menschen . Der Krieg wird unter den vielen Üblen , die er über uns bringt , auch das Trennen vieler Freunde v. einander verursachen . Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht , denn ich finde unsere Lage besser , als die der armen Menschen , die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost ; ab. die Not ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen . Die starken Kontributionen , Anlehne , Kriegssteuern pp nehmen kein Ende u man würde Alles gerne tun - wäre es nur auf zu treiben ! Armut nimmt über Hand , da kein Arbeiter etwas verdienen kann , weil sich Alles auf das Notwendigste einschränken muß . Wohl dem der bloß für sich zu sorgen hat , bloß für Einen Magen . Aber es ist hart , wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande , wie sonst etwas für sie tun zu können . Sehen Sie Pick noch bis weilen ? Sagen Sie mir etwas v. ihm . Gottl ! daß dies traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat ; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen ! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder ? findet er sich in seine Verlassenheit ? Mein Ulf . grüßt Sie , gute Car . Der Himmel gebe uns bessere Zeit u lasse mir meine Freunde u Freundinnen ! E .Meine gute Car . ! Da ich mit dem Abschreiben , meiner eigenen Worte für Sie eben fertig bin : will ich auch einige neue dazu schreiben . Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes Gut - denn jetzt ist ein Gut kein Gut - sondern eine Last - von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin . Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des Frommen . Der Fromme stirbt nie - er hört nur auf zu leiden . Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte - besonders weil man beides für andere tun muß u soll . Ihre Philosophie , Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben . Außer uns gibt es keine Sorge , kein Schmerz - ab. auch keine Freude und kein Trost . Der Ichglaube , recht verstanden , ist u bleibt gewiß der allein selig machende . Meine gute , alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung . Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt - einen Seelenarzt bedarf ihre reine , gesunde , altgläubige Seele nicht - ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armut meiner ärztlichen Hilfe kennen . Oft weiß ich keine Antw . auf die Frage : warum der Mensch alt u schwach werden u - sein will . Ist nicht 50 Jahre glücklich - lange gelebt ? ist nicht 50 Jahre unglücklich - genug gelebt ? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre . Gestern musste ich vom Schreibtisch u das war mir recht , denn ich fragte zu viel . In der Literaturzeitung habe ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Akademie angezeigt gefunden , aber nicht Sie ; warum ? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt , wie es vor einigen Wochen gestellt wurde . Mein Otto ist vermutlich mit nach Memel . Wir haben lange keine Nachricht v. ihm . Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette , ist gesund u zieht in diesem Sommer n. Karlsruh . Der Rittmeister v. Kehler , der Mann meiner neuen Bekanntschaft , ist als Gefangener lange schon bei seiner edlen Gattin und zwei Kindern u sie leben so glücklich , wie es gute Menschen jetzt sein können . Sie gute Car . entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir , auch v. meinen , Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht . Wenn ich v. mir spreche , so muß ich v. den Meinigen sprechen , denn diese machen den besten , den edelsten Teil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen , besonders in diesen Tagen der Not u des Jammers , als die eigene Person ? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben . Meine älteste Freundin , Hofrätin Voigt , hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinnen verewigt , unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel , auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen . Gott gebe ' uns - wenn wir ihn verdienen - einen baldigen Frieden ; er erhalte Ihnen Ihren inneren u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken ! E .Zwei berliner und Ein Prager Blatt aus Ihrer guten Hand , Caroline , liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort . Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben , hätte ich sie im Winter bekommen , wo ich häuslicher lebe . Ich nahm Ihren " 11 April " mit auf das Land , um ihn dort schon zu beantworten . Ihr " 9ter Mai " traf mich daselbst und in so vieler Arbeit , daß ich beide wieder mit nach Hause nahm . Da gab es wieder so viel zu tun , daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte . Eine mir übertragene Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit . Möchten mir_es die zwei Mädchen einst dadurch belohnen , daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden . Ihr drittes Blatt kam als Exekutionspatent nach . Vor einigen Tagen , als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam , legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersehn Post an Sie abgehen . Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr , über die Sie mir geschrieben ; ich will also nur mit einigen Worten das nötigste erwidern . Aber voraus gehe mein inniger Dank , für Alles was Sie mir geschrieben . Liebe ist mir_es , daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betreten haben ; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche . Gott segne den zweiten Schritt Ihres lieben Bruders . Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohl , leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit . Könnte ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung , das gewiß erhört werden wird - danken ! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann , und wäre es mein unbedeutendes Ich selbst , das tue ich gerne . Weil Sie so schön für ihn bitten , würde ich dem Pik geschrieben haben , wenn Sie noch bei ihm wären ; da Sie das aber nicht sind : so schreibe ich ihm nicht . Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr ; aber eben so sehr ärger ich mich über seine Eitelkeit . Otto ist noch in Heiligenbeil , hofft aber bald zu uns zu kommen . Hier spricht man viel von Frieden , an den ich leider ! noch nicht glauben kann , so sehr ich ihn , wie jeder Menschenfreund - wünsche . Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Karlsruhe gezogen und die kleinste Uhlfelder mit ihr . Richters sind mit ihren Kindern wohl . Die Spaziere ist gegenwärtig in Berlin . Ich bin Gottlob ! gesund , mein Bruder u mein Uhlfelder - die Sie beide recht freundschaftlich grüßen - sind es , dem Himmel sei Dank , auch . Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit , an der Liebe . Er liegt zwar nicht ; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum , - erst kürzlich besucht er mich auf dem Lande u hier - daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weiß . Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus . Möge es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen , gute Car . ! Möchte es Ihnen überall und stets so ergehen , damit meiner Seelen Wunsch wahr werde ! E .Ihren lieben Brf. v. 11 Juni nahm ich mit auf das Land , gute Car . , um ihn dort zu beantworten ; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse , ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen . Der Ort , den ich eigentlich Land nenne , ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad , hätte ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen , ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben . Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien . Es freut mich , daß es Ihnen so gut wie möglich geht , denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen . Ihre vollkommene Natur Arnstein , Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz , der ein guter Vater , Bruder u Sohn ist , möchte ich recht gerne kennen lernen . Gerade heute ist es 7 Jahre , daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte . Damals lernte ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen , die eine , kränklich , war zwar schon verheiratet und die andere - es waren 2 Schwestern , war - so viel ich mich erinnere - mit einem Carl v. Arnstein versprochen . Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Anteil , wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte , der mußte im vergangenen Jahre - das vielen viel zusetzte - zusetzen . Gottl ! daß es überstanden . " Friede ist besser " er koste was er wolle und ihn lasse uns der Himmel ! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück . Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt - hinter mir . Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht . Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben . Ihre Frage nach meinem Herzen - nach dem ich selbst zu viel frage - habe ich zu beantworten wohl Herz - aber nicht Kenntnisse genug ; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten , wie folget : " Haben Sie Dank , herzliche Car. , für Ihre Frage nach meinem Stande . Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum , daher meine ich es mit Gott und allen Menschen gut . Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten , aber in der menschlichen auch Vieles , viel Gutes gesehen und genossen . Vielen Menschen habe ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten - wenige haben mich rein erkannt - mehrere wollten rein mich nicht haben - einige gar nicht . Oft setzt ich mich selbst - oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit . Wo ich mir selbst treu geblieben , da wurde mir Zukunft so wohltuend , als es mir die Gegenwart immer gewesen . Meine sogenannten " Angelegenheiten " verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Not - oft zu ruhig . So gab ich mich dem Herzen , das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten - liebte , verehrte u achtete , das mich erkannte - nur dann erst zu erkennen , als es nicht mehr Herr über sich allein , sondern schon über zwei Sich war , und ich blieb dabei und ließ dabei ruhig . Ich werde zwar nicht alt - auch nicht kalt - aber älter und kälter wird meine Hülle - die lange schon in männliche Jahre getreten - und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden , daß ich nie volljährig werden konnte . Es ist schade um mich . " Nun will ich wieder das Wort nehmen ; es wird meinem Herzen gar zu sauer , so lange über sich zu sprechen . Wahr ist alles , was es von sich sagte , aber weit nicht genug . Meine Mündel sind 8 u 10 Jahre . Wollte der Himmel , ich könnte auch unserer guten Königin eine große Freude machen ! Ich habe Ihre Frage , ob ich mich mit meiner Freundin versöhnt habe nicht verstanden ; sie muß sich auf einen älteren Brief beziehen , den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte . Mit den Freundinnen gibt es nur zu oft Versöhnungen . Mein Freund Ulf . - mit dem ich mich nie versöhnen brauchte - und mein guter Bruder grüßen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E .Gute , teure Car . ! Ich benutze eine der schönsten , der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben jüngsten Brief zu beantworten . Heute ist es ein Jahr , daß der ehrliche , brave Vater meiner Mädel gestorben ist ; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt . Bei dieser Gelegenheit besucht ich meine ewig geliebte , himmlische Mutter , seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal . Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen . Ohne die heutige Veranlassung hätte ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen , Car . ! Meine Mutter ist jetzt glücklich , sie ist jetzt glücklicher , als sie_es hier war ; aber man kann nicht leicht besser sein , als sie hier schon war . Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte , als unser Bayreuth . Mein Otto ist in Königsberg u wohl . Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft . Mein Ulf . freut sich , Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst . Thieriot ist gut in Stuttg angestellt , ist noch liebend allein ; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben . Ihr armer Bruder dauert mich so , daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann , gute Car . Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden ! Gott laß es Ihnen stets wohlgehen u wohl sein , Caroline. E.Meine teure , gute Car . ! Es bleibt mir , was mir seit einiger Zeit selten blieb , eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen teilen . Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden ; aber der v. 10 Mai . Der Jette habe ich den ihrigen sogleich zugehen lassen . Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr , da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem anderen Abschreiber in die Hand geben mag ; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohnt . Ich kenne Sie , gute Caroline , u Ihre Teilnahme u freue mich , ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben , dieser Gewißheit . Haben Sie unendlichen , herzlichen Dank , für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich . Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerter , immer schätzbarer , je mehr die jetzige Welt strebet , beides zu verunreinigen , zu entwürdigen . Also haben Sie sich als Wienerin angesiedelt u dem Luxus ein Opfer gebracht . Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens - obgleich auch des Luxus - leben zu können . Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden , auch so gar dann , wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst . Gott des Friedens beschütz Ihren Luxus ! Ihre Menschen gefallen mir , Caroline ! Meistens sind das für uns die besten , die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen . Leider ! sage ich das schon jetzt , viel Jahr wohl zählend - da ich nichts zähle als meine - aber doch zu jung , nach meinem Gefühle , zu dieser Wahrheit - die es durch Erfahrung mir wurde . Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich ; denn die wenigen Auserwählten sind es , die mir das Schicksal , die Vorsehung gegeben , gelassen , gesucht , diese sind es , die mich ziehen und sich - entziehen der Menge . Liebe Car . ! Sie glauben nicht , wie wenig ich lese , oder Sie glauben es , wenn ich Ihnen sage , daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer , wie Sie es tun , ein wenig zeichnen . Freut sich schon meine Seele , wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern : so freut sie sich noch mehr , bei einer guten weiblichen . Weiber zeichnen immer moralisch - denn selbst Angel . Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen - die Männer besser d. h. richtiger , treffender , als die Weiber . Der Schriftsteller ist oft nur ein Teil des Menschen , oft der bessere , oft der mindergute , oft teilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses - wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch ? Am besten zu kennen ist er im Auge , im Hause , in der Familie und in seinen Freunden der Mensch . Daher liebe ich Ihre Menschen , so bald Sie mir sie so vorstellen , wie Ihren Hose ; Ihre Pichler , v. beiden habe ich nichts gelesen - u Ihre Schumacher , die ich mit Ihrem Brieflein erwarte . Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr , doch wäre es schön gewesen , wenn Sie die Schumacher hätten geleiten , so daß man Sie hätte sehen können . Car. B. , Nichte meiner alten V. , Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br. wollte uns besuchen . In Rudol- , ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzessin krank , sie kann also nicht kommen . Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie : so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal . Wenn ich wieder zu Hause bin gehe ich aufs Land ; ich möchte , daß die Schuhm . nicht gerade zu dieser Zeit hierh . komme . Die vormalige Gräfin Schlabernd . war 3 Wochen mit einer Schwester , einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hier . Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande , in unserer Nähe . Habe ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt ? Da Sie mir in Ihrem jüngsten Brief eine große Beschreibung versprochen haben : so hoffe ich , daß sie nun fertig u bald in meinen Händen sein wird . Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellt sein u sein Unterkommen finden . Mein Uhlfelder , seine jüngste Tochter heiratet einen sehr braven Schweizer - grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten , redlichen E .Gute Car . ! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 Julii lange durch die Post richtig erhalten . Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten , als Ihre Wiener Freundinnen so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können . Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen , daß sie das kl . Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen , kaum an ihn denken werden . Sehr wenig konnte ich für Ihre Freundinnen tun , Car. , das mir leid tut . Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht . Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebaut , dies Wenige nehmen unsere Gäste in Beschlag - wie uns selbst - u nach Eger kann man nichts bringen , als mit Expressen , weil gar keine unmittelbare Post dahingeht . Nun finde ich es eitel , lächerlich und selbst übertrieben , mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände . Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet , die mehr Wert haben , als meine ihr geschickten Früchte . Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr , als ich nach Hause kam , gaben mir meine Hausleute Ihr offenes Brieflein mit dem niedlichen Börsen . Sie sagten mir , ein Tagelöhner habe es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher , die es mir schickte , logiere im Anker . Ihre Worte haben mir Freude gebracht , auch Ihr liebes Andenken ; ab. die Art wie ich beides bekam , v. Ihrer Freundin , die fiel mir auf . Ich ging nicht in Anker , ab. mein Israel . Der Kellner sagte , Fr. v. Sch . wäre schon zu Bette u ging am anderen Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab . Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr . Der hieß . Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch . gehörigen Brief an Richter u läßt ihm sagen , das Fr. v. Sch . würde nächstens seines wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag , dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen . Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens Lees Fr . v. Sch . seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch . Wie erklären Sie mir das Alles , Caroline ? Da machen es doch die anderen Wienerinen besser : die kommen nicht nach Bayreuth . Haben Sie recht herzlichen Dank , Car. , für die 2te Börse ; die erste verlies mich noch nicht , sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb , daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte , wenn ich möchte . Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth , ich würde sonst manche Reise machen . Da es aber so ist , so sein soll u sein muß : so füg ich mich recht gerne ins Bleiben . Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Auge operieren lassen . Noch haben wir Hoffnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich , daß er uns wieder sehen kann , dann bekomme ich wieder etwas mehr Freiheit . Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt , daß er es nicht gerne hat , wenn ich nur einige Tage , selbst in Geschäften od. auf dem Gute abwesend bin . Gibt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden , dann werde ich es bald möglich machen , Sie wieder zu sehen . Es tut mir leid , die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben , Ihretwegen , denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feinden . Hosers Beschreibung des Erzgebirges will ich lesen , so bald ich kann . Ach , ich habe so viel nicht gelesen ! Ich lächele jetzt wieder , indem ich sehe , daß da Sie bei Gelegenheit de r Eskeles u Flies sagen , " Sie würden Ihnen gefallen " unschlüssig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen . Ich glaube , daß sie mir gefallen haben würden . Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen , da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme , ohne jedoch Achtung , Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn . Otto wird im nächsten Monat zu uns kommen . Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht ; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus , so bald er nur eine suchen will . Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M. , wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen . Mich freut es , daß auch Sie mit dem Wenigen , das ich Ihren Wienerinen schicken konnte , zu Frieden sind . Hätte ich nur mehr für sie tun können ! An dem glücklichen Geschäft Ihrer Sander nehme ich Anteil , ab. nicht an der Verlosung ihrer Bibliothek . Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken . Nur Einen Freund habe ich hier , der gleich 1 Frd'or hergeben würde ; da ich das aber weiß u auch weiß , daß er ohne dies sehr viel tut - so sage ich nichts davon zu ihm . In unserer Stadt ist jetzt viel Armut u Not , Car. u da muß man auf die sehen , die es wissen u fühlen u gerne helfen . Car . , so bald es möglich sehe ich Sie , wollen wir - haben wir 7 Jahre gewartet - noch einige Geduld haben u dann sage ich es Ihnen mündlich wie , wie ich sie liebe , achte u verehre. E. M. U. grüßt Sie !Gute Car . ! Endlich glaube ich eine Stunde für mich erübrigen zu können , die ich mit Ihnen teilen will . V. 14ten u v. 28ten Sept. habe ich 2 Briefe v . Ihnen vor mir liegen , die mir Vorwürfe sein würden , wenn sie_es sein könnten . Zwei Mal habe ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf . mit aufs Land genommen , aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht . Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang ich an zu mir zu kommen . Auf dem Lande hatte ich die Ehre franz. Einquartierung zu bewirten u hier habe ich dieselbe . Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen ; ob aber nicht ein neues bald nachkommt , das müssen wir erwarten , wenigstens befürchten . In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken ; aber sonst wirklich auch nichts . Eben komme ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück , die wir , bloß im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben , machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsere Not mit ihr u uns selbst mitteilen . Car . wenn man über zwei Jahre in Feindes Händen ist , da ist es so gut , als hätte man eine Reise gemacht , " da gibt es was zu erzählen . " Kommt Ihr Österreicher Kaiser nach Hause u Sie sehen ihn : so sagen Sie ihm , daß ich ihm im Namen aller seiner Untertanen danke , daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem anderen auf den festen des Friedens . Friede ernähret , Fürsten u Untertanen ; Unfriede verzehret , Landes Herrn Väter und Landeskinder . " Das habe ich längst auf alten Talern gelesen " werden Sie sagen , Car. , ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues , sondern nur etwas Wahres sagen . Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen , worunter mich beinahe nichts mehr dauert , als mein vernünftiger Leichtsinn , mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute , bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat . In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren , denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben . Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken , da reichet ein halbes Lot Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes , dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen . Car . , zu denjenigen , die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben , zähle ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch - kann ich mir keinen unruhigen , keinen trostlosen Weisen denken . 18 Nov. Ob ich gleich nur dabei verlor , die Eskeles nicht gesehen zu haben , so ehre ich doch den Gehorsam , den sie ihrem Manne leistet . Grüssen Sie mir sie ; hat sie ab. lieber ein Kompliment - ich ziehe immer einen Gruß vor - so geben Sie ihr eines von mir . Das Bild , das Sie mir von ihr lieferten , gefällt mir . Ich kenne viel edle , hohe , reine weibliche Wesen ; es kann also nicht Bedürfnis sein , wenn ich noch Eines kennen lernen wollte ; aber es ist mir Bedürfnis eigentlich gebildete in unserer Nation zu sehen , denn diese fehlen überall noch . Für Ihr Andenken an meinen Vater danke ich Ihnen , liebe Car . Uns , seinen Kindern geht es gut , denn er sieht seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehr ; ab. ihm geht es nicht gut , leider ! Er war viel glücklicher , da er nichts gesehen , als jetzt . Es ist ein beinahe 76iäriger , gesunder und höchst unruhiger Mann , der nie so glücklich war , als wie er nichts gesehen . Wir machen unser Unglück ; Gott macht unser Glück - denn er ist unendlich und unendlich gut . Überhaupt , Caroline , sehe ich wenig Glück auf Erden , noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben ? Der künftige Schwiegersohn meines , sie herzlich grüßenden Uhlfelders , ein recht braver , biederer , edler , gelehrter Schweizer , war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt . Caroline , Jette Braun ist auch nicht glücklich , obgleich sie Herzens- u Seelengüte , einen braven Mann , 2 liebe Kinder u Brot hat ! Gott erhalte Sie gesund und tätig wohl ! E .Meine gute Caroline ! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können , die für einender leben möchten ; aber was sollte nicht alles in der Welt sein , nach unserem Denken , was nach der Lenkung Gottes nicht sein kann , nicht ist ? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben , das habe ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehalten . Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe , bin ich ruhiger , als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen ? Car . , das Wenige was ich bin bin ich auch bloß und allein durch mich und dieses Bewußtsein würde mein Glück zu sehr erhöhen , wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit - die ich mir auch ganz allein schulde - wieder eben so sehr erniedrigt und gemindert würde . Sehen Sie denn viele glückliche Menschen ? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichtum ? Wo ich hinsehe , sehe ich alles mehr , alles eher , als Glück . Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick - wenigstens einen richtigeren , als den ich lange hatte , in die Menschen und in die Bedürfnisse , die sie oft so falsch notwendige heißen , verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst . Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen ; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter , den es mir zuzog und doch gönne ich ihr , dieser Frommen und hier schon heiligen , ihr ewiges Glück . Mehr kann mir kein Jahr nehmen . In diesem hoffe ich ; das vergangene ließ mich so wenig durch setzen , daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ . Auf Ihre Frage , wegen des Kopfwaschens habe ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber , die ich heute nicht zurück nehmen mag , geantwortet . Ich suchte in unseren Briefen eben nach und fand , daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habe . Es gibt Angelegenheiten in der Welt , wo wir uns durchaus selbst raten müssen u wo uns fremder Rat durchuaus nicht bestimmen darf . Unter diese zähle ich diese religiöse Angelegenheit . Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt ; aber das Raten ist schwer und am schwersten schriftlich , weil es so viele Für u Wider gibt , über die erst gesprochen werden müßte , bevor man , so bald man es dürfte - eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte . So viel muß und kann ich Ihnen sagen , daß wer so denkt wie Sie , nie sich durch das Kopfwaschen - die Lüge abwaschen wird , denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie - wider Willen in der Lüge leben . Die jüngste Tochter meines U. , der Sie herzlich grüßet , ist schon seit Sept . getauft . Jette versicherte mich neuerlich , daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger , als unglücklich wäre . Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stockar v. N. , ist ein geb. Schaffhsr . , gegenwärtig im Dienste des Fpr . als Fin. R. u ein biederer , braver junger Mann . Ich kann den Namen Ihres Schweizers nicht recht lesen , wenn es nicht Trokler heißen soll . Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft . Er ist nicht ganz müßig ; aber nicht tätig genug . So bald es die Zeiten erlauben , wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden . Ella ist brav u wohl . Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe . Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennen . Er war einige Mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm , wie Sie mir einst die Berliner geschildert haben . Seine Frau soll in München sein , wohin er gegangen , um ihr seine Kinder abzunehmen . Bei R. ...s erzählte er viele Anekdoten von den berliner Juden . Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfüllen : so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben , daß ich ein Jude sei . Mitten im Erzählen sagte er " hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion " in dem er diese Worte an mich richtete . " Ich bin jüdischer Religion " erwiderte ich zu seiner kleinen Verlegenheit , aus der er sich ganz unbeholfen zog . Nie habe ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lektüre beschäftiget , als jetzt . Mit der Delphine habe ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröffnet . Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter . Jetzt , wo so viele Reiche zusammen stürzen , lese ich den Verfall des römischen . Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie ! Em .M. gute Car . ! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht . Es freut mich zu wissen , daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren , weil ich Sie längst ausgewandert glaubte ; aber sehr leid tut mir_es , daß Sie nicht ganz gesund sind . Möchten Sie_es beim Empfang dieses Briefes lange schon sein ! Nicht nur Ihnen schweige ' ich seit einigen Monaten , ich schweige vielen immer mehr . Besonders konnte ein Briefwechsel ins Österreichische , für uns , bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochen , keine ratsame , auch keine angenehme Beschäftigung sein . Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten ; wie sollte man seine ehrliche , freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzen ? Nun , da unsere Truppen ins Feld gezogen sind , genießen wir eine Stille , wie wir sie in Jahren nicht genossen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unserer Ruhe . Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsere französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt sein . Da ich lange aus Erfahrung weiß , daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist : so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr . Wer allein jetzt steht - davon bringt mich selbst Moses nicht ab - der hat ein leichtes , ein erträgliches ja gutes Los . Bei einem gesunden Kopf , zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können , zu wollen , in die , selbst in die neueste Zeit , verschlimmert die eigene günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch . Ich traue mir die Kraft zu - vielleicht verkenn ich mich - daß , blieben mir nicht so viel zeitliche Güter , um meine eingeschrankteste Bedürfnisse zu befriedigen , daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu sein , mich einer braven Familie anböte , um für sie und mit ihr zu leben . Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie ? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkeren und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn , dann werde er immer gerechtest bestraft . Wer durch Worte siegen will , der muß es vorher mit der Tat bekräftigen , bestärken dies Wort . Ich bin gesund u. s.w .Weit war ich Ihnen davon gelaufen , gute Car . und bald wäre ich eher nach Paris gekommen , als Sie . Über dem Rhein , auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept . machten diese Reise in meiner Brieftasche mit . Meine Einquartierung , ein braver französischer Offizier , wurde nach Straßburg gesandt . Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirt u bat also diesen mit ihm zu reisen . Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm . Eigentlich sehnt ich mich lange nach mehreren meiner Freunde , die ich auf dieser Reise , in Nbg . Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah . Meine Freunde Brauns in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen Ort ; ich mußte also ihnen nach Freiburg , 18 Stunden über Straßburg , nach gehen . Jette Br. las sich ihren Gruß also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus . Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür . Ich sah viel Schönes , viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise , die ich schnell u vergnügt endigte . Kaum 8 Tage zu Hause , musste ich n. Döhlau , wo mich die beste Nachricht , die des Friedens traf . Am 19ten Abends kam ich hier wieder an , an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen , ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können . So lebt ich seit meinem Schweigen , Car . Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben - das sind die besten für die Untertanen - dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben . Schon die Aussicht auf diese ist gut . Mein " fürchterlich " musste ich schon dieserwegen auslöschen , weil es eines von meinen Worten ist , die ich zu oft ausspreche , und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken ; also aus Sprachrichtigkeit so wohl , als aus Ehrlichkeit . Durch diese Verbesserungen hab ich mir schon manches Wort abgewöhnt . Es sollte mich wundern , wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären . Wie ich schreibe so meine ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben , meine Worte aus zu besseren , wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde . Ich mag nie mehr ausdrücken , als ich geben will , lieber weniger . Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden , sondern das Lieben ; nicht das Nehmen , sondern das Geben das Höchste , das Reinste , das Himmlischste auf dieser Erde . Sie können also mit sich wohl zufrieden sein u mit Ihrer Liebe . Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt , das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen , wie mir dem Manne . Daß ich nicht von jener Zurückhaltung , von jener Zartheit spreche , die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird , das trauen Sie mir zu . Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt , daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott , und , daß ich nie verlange , weil ich es nicht verlangen , sondern nur leise wünschen darf , so rein geliebt zu werden , als ich liebe . Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwidern u vielleicht erwidert sie mir mein Uhlfelder . Ich traue es ihm zu . Er grüßt Sie freundlich . Daß Sie nicht gesund sind , Car. , das tut mir leid , sehr leid , denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit , u weiß ich meine Freunde nicht wohl , dann ist mir_es auch nicht wohl . Sagen Sie mir bald , daß Sie gesund sind . Im Winter werden Sie wohl nicht mehr reisen . Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande ; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen : so kann ich Sie nicht verfehlen . Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam , da ich Gesellschften immer weniger suche . Ich danke Ihnen Car. , für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele , voll des guten Andenkens. Em .Gute , teure Car . ! Was haben Sie seit unserem Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt ? Ich kann ihnen nichts Neues , nichts Gutes von hier erzählen , sonst wüßten Sie_es schon durch mich . Die Zeiten nehmen mir , nicht die Zeit , sondern die gehörige , alte , schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand , so wie Ihnen . Noch ist unser Los nicht entschieden . Wir sollen bairisch sein ; aber bestimmt wissen wir noch nichts . Herzlich dank ich Ihnen , Car. , für Ihre Worte am Ersten des Jahres u herzlich habe ich sie längst erwidert . Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist , als Fremder schon sein u noch mehr als Psychologe . Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u - ich hoffe es , aus Eigennutz - nun auch als Schreiberin . Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Österreich und dem künstlichen Staate Preußen . Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben ; aber wird dieser nur bleiben ? Vielleicht muß Preußen für den Handel , der sich einige Zeit dahin gezogen hatte , noch viel leiden . Wie geht es mit Ihrer Gesundheit , Car . ? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehen ? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich sein . Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen , die sie von dieser großen Veränderung erwarten . Es sollte mich wundern , wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte , daß ich mich in keinem Monat lieber sehe , als im Marz , u daß ich in keinem öfter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin , als in diesem . Auch bleibe ich in ihm - wenn ich es machen kann - keine Zeile schuldig . Damit Sie aber meine schwache Seite , d. h. v. dieser Seite , ganz kennen , sage ich Ihnen , daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse , als ich diesen liebe . " Wären nur keine schwächeren Seiten da " werden Sie sagen oder wenigstens denken , Car. , u ich ich - denke dasselbe . Daß ich wünsche Ihre Dem . Schwester möge sich wieder wohl befinden , das brauche ich Ihnen eben so wenig zu schreiben , als daß mir ihr Fall wehe getan habe . Ich bin Gottl ! gesund . Unsere Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartierung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener , besonders des unvergleichlichen Apollo-Saals . Wenn Sie mir bestimmt sagen , welche Medaillen die Fr. v. Kues , oder welche Münzen sie will , dann werde ich Jemanden den Auftrag geben , sie zu verschaffen . Ich verstehe dergleichen nicht . Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist , hatte die Mutter an Richters geschrieben . Wir freuen uns für Mutter u Tochter . Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget . Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüßen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüßen , obgleich er recht gut , brav u. v. mir sehr geliebt ist . Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwidern , es ist aber auch mein alter Uhlfelder . Adieu , liebe Car . Sein u bleiben Sie gesund ; ich bin u bleibe Ihr alter E .B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir , gute Car . , daß ich Ihnen so spät antworte . Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben . Dieser Monat soll nicht verlaufen , ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe . Im Geiste genieße ich diese Unterhaltg oft , u hätte ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen : so würden Sie meine Worte längst erreicht haben . Bloß für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen ; für die vorher vergangenen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen , ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen , die ich für mich habe , anzugeben brauche : ich bitte dasselbe darum . Zu Ihrem so geschwind ausgeführten Entschluß wünsche ich Ihnen Glück u Segen . Vorausgesetzt , daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen Familie leben können , lob ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u - in unseren Tagen höchst wichtig - für die Zukunft gesichert sind . Meine älteste Car . v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf , indem sie in Braunfels zwei Prinzessinnen , sehr gute Kinder , nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet . Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen Kinder glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb . Erziehung mich unterhalten , wie mit jenen , und darauf freue ich mich . Ich hoffe , daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll . Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf , wie viel Sie Kinder bekommen , ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können , denn darauf rechen ich , daß wir uns , da Sie uns so nahe kommen , uns öfter sehen . Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb , weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat . Bedaure ich schon die Menschen , welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben : so beklage ich u bemitleide ich diejenigen , welche den Unwert jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen . Von dieser Seite habe ich mich ziemlich rein durch gearbeitet : ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht , wenn sie welche haben . Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfnis ; unter Eltern u Kinder lebe ' ich gerne u da lebe ich auch noch bisweilen . Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek , welche 8 Jahre abwesend war wieder hier , die aus den besten Eltern u 8 wohlerzogenen Kindern besteht , diese Familie wünscht ich allen Erziehern zeigen zu können . Diese sehe ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen . Meine alte Voigt ist nun Witwe . Jette ist gesund u durch ihre Kinder glücklich . Sie freute sich v . Ihnen gegrüßt zu werden u erwidert Ihr Andenken mit Liebe . Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen . Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen . Möge ihn Gott segnen ! Wenn Sie ein Mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben , dann rath' ich Ihnen , es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen . So bald ich frei werde flieg ich hier selbst aus . Mein Ulf . grüßt Sie recht freundschaftlich . Es freut mich , daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen . Bleiben Sie gesund u sagen Sie , daß Sie es sind dem alten E .Meine gute Car . ! Meine neugeliebte Emanuela u Minna ! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster , lang- und wichtiger Brief , für den ich Ihnen , wie für alle seine Eltern Brüder , herzlich danke ; dann liegt beständig , in meinem Schreibpulte , vor mir , ein ledernes Börschen , ein sich mit eingeschlichenes Messerlein ; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen ; sehe ich rechts vor mir hinauf : so erblick ich eine gut gezeichnete Niobe u trete ich in mein Alkov . so sehe ich gar Ihr Bild u es fehlen mir , wie Sie sehen , selbst der äußeren Erinnerungen nicht , an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben ; aber wäre mir es möglich gewesen , es hätte dies Mal der äußeren Aufforderungen nicht bedurft , ich hätte eher an Sie geschrieben . Ihr Brief fand mich auf dem Lande , in Döhlau ; seit meiner Zurückkunft Arbeit ich von Morgens - nicht allein an angenehmen Liebesbriefen - bis Abends u kann also zu mir nicht kommen , auch nicht zu den Meinen . Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg . Vorher , das hab ich mir vorgenommen , will ich Ihnen antworten . Mein Israel - ich beantw . Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist - mit seiner Ella sind glücklich . Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger . Wir waren u machten glücklich alle . Sie wissen , daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatte - ; man war mit mir zufrieden . Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern . Ich gehe zu meinem Israel in die Kost . Meine große Wohnung wird mir jetzt - da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe - lästig . Im nächsten Sommer werde ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln . Der Brief Ihrer Gräfin gefällt mir , ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück . Aber , liebe Car . , sie spielt u mallt nicht ; sondern sie spielt u malt . Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernanten machen . Als diese müssen Sie auch segnen ( nicht segnen ) große Jagden ( noch große Jagten ) u. s. w. schreiben , durch aus nicht , daß mit das verwechseln . Hat Sie Ihr großer Liebling , Vednok , so lieb als ich ; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab , was ihm , bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern , leicht werden muß , wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden , mögen . Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies . Ihr Beruf ist richtig , nützlich u angenehm , Car . Ich freue mich schon darauf , wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben , Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen . Das Familiengemälde , welches Sie mir lieferten , macht Ihnen um so mehr Ehre , als sie Ihnen noch nicht lange sitzet ; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels . Nun hoffe '' ich , daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach , mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden . Was ich besonders liebe , das sind die einfachsten Züge , Einfälle u Handlungen der Kinder . Dürfte ich Sie um Mitteilung derselben - bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen - bisweilen bitten ? Ich will mir Mühe geben , noch recht gut zu werden , um Ihnen , meine gute Pate , nach zuschlagen . Kann ich mich doch rühmen , auch unter den Katholiken eine Pate zu haben , da ich unter den Protestanten 1/2 Douz . besitze . So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten , vermutete ich gleich , daß Sie sich den Kopf haben waschen lassen . Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung . Je . Br. empfiehlt Ihnen W. Holzig . Car. R. ist in Altnburg b. Sp . Auch ich hoffe , wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch , daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können , daß Sie wieder ganz gesund sind . Mein Ulf grüßt meine gute Pate recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlMeine gute Car . ! Das müssen Sie sein , wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw . mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe - aufnehmen . Tausend u Eine Entschuldigung hätte ' ich wohl ; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können . Doch - um diese noch mehr zu vergrößern , sage ich Ihnen , daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist . Sonst in den besseren Tagen , teilt ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe ; jetzt lassen mir jene keine Zeit - auch keine Lust zu diesen . Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel ; aber es tut mir wahrlich leid , mich wider Willen so gerächt zu haben . Haben Sie großen Dank für Ihren großen , schönen , reichen Brief v. - soll ich es gestehen ? - 11ten Febr. u nehmen auch Sie die Versicherung , daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe . Der Beruf einer Erzieherin ist allerdings angenehm ; ob es aber der Ihrige ist , ich meine ob Sie nützlich sein können , das ist eine Frage , die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte . Ohne dadurch nützlich sein zu können , kann für Sie kein Beruf angenehm sein . Die beste Mutter kann nur am besten erziehen , wenn sie noch einen Freund - der beste ist dann der Vater - oder eine Freundin - die beste ist dann ihre Mutter als Gehilfin an der Seite hat . Nur zu einseitig werden wir zu bald , wenn wir ein so wichtiges Geschäft , wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen . Weit die beste , die gelungenste Erziehung sehe ich hier in dem Hause eines Buchhändlers , eines Doktors Seebek . Zu erst zog der Doktor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 Kinder meisterhaft . Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßt . Ihre Weyrother ist gewiß ein braves Weib ; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältnis als ich , da sie diese u auch den Menschen kennet . Mir scheint , in dem " Sie scheint froh zu sein " viel Wahrscheinlichkeit zu liegen , die mich nicht froh macht . Das Gemälde welches Sie mir lieferten , ist gewiß noch geschmeichelt - das liegt in Ihrem Pinsel - o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht . Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen , in den unsrigen , wo alle deutsche Freiheit zu Grabe ging - mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit bloß noch in dieser Liebe zu ihr . Ob ich je frei werde , das muß u will ich dem lieben Gott überlassen . Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach , habe ich ein kleines , sehr liebliches Logis bezogen . In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassen , nicht mehr ; dieses mein neues fülle ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung . Ella ist wohl u wird mir - das gemut ich - bald einen Neffen bringen . Gott lasse sie gesund ! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht , liebe Car . ? Oft machte ich kleine Reisen - aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum . Meine älteste Freundin in doppeltem Sinne , meine Voigt beschließet nun ihre Tage , als Witwe mit uns . Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier , jetzt kommt sie u bleibt bei uns , diese kräftige , jugendliche Seele . Sagen Sie mir , sollte es weniger Verdienst sein , alten Menschen ihre Tage zu versüßen , als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden , zu erziehen ? Jette ziehet wieder nach Carlsr. p Silli kommt zurück u ihrem Ziele näher . Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Ulf . grüßet . p E .Gute Caroline ! Haben Sie recht vielen Dank , für die Teilnahme an meinem Glück und für die Eile , in welcher Sie mir diese verkündigt haben . Es war , wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat , also gut , daß es mir durchaus nicht möglich war , Ihnen eher zu schreiben . Denn meine Nachricht konnte S je nicht so sehr überrascht haben , als mich und meine Frau , die Sie grüßet , Ihre Bitte , als Wirkung dieser Nachricht , um Vernichtung Ihrer Briefe . Sie sind die zweite unter meinen Freundinnen , die diese Bitte jetzt an mich ergehen ließ . Die Eile , in welcher mir Ihre zukam , ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen . Gerne hätte ich die lieben Blätter noch einmal gelesen , da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können : so - das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz - vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich , daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß . Ich eile mit dieser meiner Antwort , weil ich Sie bitten muß , mir das Tragband ja nicht schicken zu lassen , denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen , da Sie das Beste , was Sie mir je haben geben können , Ihre schönen Briefe , mir nicht mehr gegönnt haben ? In diesen erinnere ich mich keines Wortes , was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich . Caroline , ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben , Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken . Erneuen Sie mir diesen nicht . Ich habe , das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810 , der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabt ; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm ( Louise ) gekommen und mehr bedarf es nicht . Mich freut es , daß Sie Beschäftigung haben . Der Himmel erhalte Sie immer arbeitend gesund ! Ich werde mich Ihrer gewiß stets mit wahrer Verehrung erinnern . Behalten Sie mich in gutem Andenken . Osmund .Schönen Dank , gute Antonie , für Ihre lieben Worte , recht schönen Dank , für diese nicht erwartete Freude ! Wer es weiß , wie ich , wie fleißig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen , der schätzt sich noch mehr glücklich , Beweise Ihres Andenkens zu empfangen . Auch ich bin seit einiger Zeit fleißiger , als ich es lange nicht war : ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause . Unsere Richters wohnen mir sehr nahe , nur einige Häuser von mir ; ab. wir sehen uns doch viel weniger , als wir uns sonst gesehen haben . Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtsein bedarf_es nicht des often Sehen_es . Ich glaubte mit Furcht , Sie , gute Antonie , nehmen mich für viel besser , als ich bin , weil ich nicht annehmen kann , es nicht darf , daß Sie mir etwas sagen wollen , das Ihre Seele nicht ausspricht . Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus - als ich .Edle Menschen , große kann ich mit Stolz sagen , finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen - Sie sehen , daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin - u zogen dies Gute mit Innigkeit an sich ; allein dies reichet weit nicht zu , daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung , aus der Erde einen Himmel machen könnte , diesen Edlen .Wohl bedarf ich Richters ; aber Richters bedürfen meiner nicht . Die Kinder - das ist ein großer Vorteil für mich - können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem , nur zu keinem richterischen ; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll . Nur uns können wir glücklich machen ; aber wir verfehlen so oft das Ziel . Sind wir aber so glücklich , so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns waren , froh zu sehen , oder gar froh zu machen , dann haben wir unser Ziel erreicht : wir sind glücklich . Sie können nun daraus folgern , daß es mir die angenehmste Erinnerung ist , wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe .Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen ! E .Beste Antonie ! Ohne meine deutsche Hand sollen Sie das arme Deutschland nicht verlassen und die freie Schweiz betreten . Wenn schon immer die Schweiz nicht mehr so frei ist , wie sie_es war ; das alte Verhältnis zu uns ist ihr bei ihrem erlittenen Raub und bei dem unsrigen , dennoch geblieben . Sie gehen zum Patriarchen Pestalozzi , ich soll auch hin , mehrere meiner Freunde wollen es ; aber die gebietende Allmacht verbietet es mir und ich will ihr gehorchen , weil ich muß . Meinen Freund Thieriot , mit seiner Freundin E. H. werden Sie in Yverdon finden und diese zwei , eben so eigene als edle Menschen , mit meinem Namen grüßen . Mir sollen Sie - das wage ich zu bitten , nicht - einen genauen Bericht wie Sie über diese Anstalt denken , wie Sie sie gefunden haben werden , nicht schreiben ; aber das wünscht ' ich lesen zu dürfen , was Sie darüber für sich aufbewahren , auf dem Papier , und wieder schicken zu können . Ich habe Zutrauen zu Ihrem Blick , zu ihrem Ernst , zu Ihrem Willen und zu Ihrer Kraft . Mir scheint diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden . Der Schöpfer dieser natürlichen Idee kann sie nicht ausdrücken , noch weniger so ausführen , wie sie Gott in ihm werden ließ . Er bedarf der Köpfe mehr zu Lehrern , weil deren als Zöglinge er zu viele hat und verliert dadurch seines Sinnes Einheit . Guter Eltern Zucht , ziehe ich den besten Anstalten die meistens den Zögling verunstalten - weit vor : jenes ist Natur , dieses Kunst . Wie schwer wird den guten Eltern diese Zucht , wie selten glückt sie ihnen und doch wollen Künstler dies schwere Geschäft an Hunderten sich erleichtern ? Bewacht , ihr Eltern , das Auge , das Ohr und den Mund Eurer Kinder vor Bösem ; ladet dem Kinde , d.h. dessen Kopf und Seele Unnötiges nicht auf und ist der Knabe 15 u das Mädchen 13 Jahr : so überlaßet den Menschen nun sich selber , seiner eigenen Erziehung . Nur unsichtbar , wie Gott Euch , bewacht , beschützet und leitet das Unsehbare in eurer Menschenpflanze noch - bis sie selber und damit sie säe und pflanze wieder Gutes - in Gott .Bevor aber - das ist mein Glaube - die besten Anstalten dem Menschengeschlechte noch fehlen , ich meine die genaue Übereinstimmung des Willens zwischen Mann und Weib , zwischen Vater und Mutter - so lange wird es mit dem Erziehen - bei aller Kunst - nicht weiter kommen , als es gekommen ist bei uns .Allein das Beste ist - das ist mein Trost - daß an des Menschen Zucht das Meiste gelegen und diese , selbst bei dem geringsten Stande - wenn auch gering - angewendet immer wird und an dessen Erziehung - von außen hinein - an sich weit weniger . Die so genannte , hochgepriesene Erziehung kann weder das Höchste herausziehen , noch deren Unterlassung es ersticken oder noch weniger vernichten . Lasst dem kleinen , wie den großen Menschen Freiheit des Geistes und sie werden sich , schon erziehen . " Laisses nous faire " sagten die Kaufleute zu jenem franz. Minister , als er ihnen Verschläge zur Verbesserung des Handels abverlangte , u so können auch die Menschen zu ihren Erziehern sagen . Gottes Segen sei die beständige Begleitung auf Ihrer Reise . Der Schwester und Amanden Antwort ' ich bald . Heute grüß ich sie u den Schwager . Ihr , Sie hochachtender Em .Beste beste Caroline . Da Sie von mir Geschichte verlangen : so kann ich Ihnen die wichtige Nachricht , die Sie mir gegeben auch wieder mitteilen : auch ich habe am 9 ten dies waschen lassen , meine Wäsche und zugleich meine Augen . Unter allen Menschen muß keiner mehr Lebens- und Kopfsteuer geben , als ( wir ) die Hagestolzen . Diese arme Teufel fallen so oft in die Hände desjenigen Geschlechts zu dem sie - d. h. d. Teufel - nicht gehören und zwar zu ihrem bittersten Schaden . Aber wie ich von meiner Wäsche heute reden mag , wo ich Ihnen geschwind antw . muß , das weiß der Himmel . Sie hatten ganz meinen Sinn , Willen und Vorsatz erraten , ich wollte schon am 19 t d. M. also nächsten Freitag bei Ihnen sein , um es am 21 t desto gewisser sein zu können ; allein mich hält manches ab , ich kann also uns. Res Gbt. nicht bei Ihnen , sondern werde ihn mit bei Otto und Amoene andächtig feiern . Sie bitte ich , wie ich Sie bitten kann , mir am 21 t , wann Sie am frohsten , am glücklichsten , am seligsten sind , in demselben Augenblick , mir den Vielgeliebten , unseren Richter , durch einen heiligen Kuß einen Augenblick zu zu eigenen und in demselben ihm in meinem Namen so viel Glück zu wünschen , als er Ihnen in jedem seines Lebens und auch ich ihm wünschen werde . Es ist zu viel Güte von Ihnen , daß Sie mich in ein anderes Haus , als in ein gewöhnliches Wirtshaus logieren wollen . Ich logiere am allerliebsten - ich bin so aufrichtig , wie ich_es Ihnen schulde - wenn es nicht - wie es nicht bei Ihnen sein kann , nun im Wirtshaus . Hier gebe ich Ihnen meine Ehrenwort , daß ich von Richter zur Antwort nichts erwartet habe , als den Namen oder das Schild des besten oder des Ihnen am nahestehn Wirtshauses . Können Sie es also , ohne daß ich gegen den Präs. H . als Undankbarer erscheine oder ohne Ihre Verlegenheit so abändern , daß ich ich u meine Lisel beisammen im Wirtshaus sein könnten : so tun Sie_es , " Nicht ? " Was täte ich denn in Meiningen , wenn nicht Ihr " Vogelbauer " in ihm wäre ? Wenn nicht zu wichtige Hindernisse darein kommen : so gehe ich am 22t oder 23 ten dies M. v. hier ab und bin also am 23 ten oder 24 ten bei Ihnen . Sollte ich nicht kommen können : so schreibe ich es Ihnen . Otto und Amoene grüßen Sie und Richter recht heiß . Otto will diesmal nicht mit kommen , aber er will kommen . Wenn es möglich zu machen ist : so soll das Bier und der Gast zugleich aus Bayreuth bei Ihnen ankommen . Adieu , Caroline ! Auf baldiges Wiedersehen ! EmanuelMein guter Max ! Deine gute Mutter hat mir den Auftrag gegeben , Dir dieses Brieflein und 11 f zustellen zu lassen . Ich will diese gute Gelegenheit benützen und Dir recht herzlich danken , für Deine Worte , die Du mir und unserem Otto zurück gelassen hast , für Dein liebes Andenken an unser liebes Thereschen in Deinem eigenen Geburtsmonat und für die Freude , die Du uns durch Deine Worte an Deine lieben Eltern machest .Fahre fort im Freudenmachen ! Heute will ich noch Deinen guten Vater besuchen und mich , was mir so selten wird , an seiner Brust und an seinem Auge erholen . Meine Frau grüßt Dich und ich küße Dich mit alter Liebe . Bleibe uns gesund , geliebter , teurer Max ! OsmundAn Amanda Warum wollen Sie mir danken , warum danken Sie mir , meine jüngste Freundin , für so viel Wonne , die mir die Tage gegeben haben , die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnte ? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter , den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfen . Wollen wir gemeinschaftlich - Sie sehen , daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt - den lieben Gott für diese Tage , die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten , recht inbrünstig danken . Mochten Sie sich einst in meinen Jahren , wenn Sie rechte frohe Tage leben , dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern ! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern , wenn Sie der Himmel bisweilen - was wir alle , die wir zusammen hier lebten , herzlich wünschen - wieder unter unseren Hiesigen führen möchte . Wie viele schöne Gegenden haben wir - von unseren etwas entfernten Ohne Gleichen will ich gar nicht reden - die wir nicht gesehen haben . Im Fall Sie aber einen anderen Landschafts Zizerone als mich haben wollten - das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unseren würdigen Dobenek vorschlagen . Kommen Sie nur . Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder ; wir haben lange schon Einquartierung wieder - und keine Aussicht auf einen hellen . Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut ; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich . Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves , gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin . Dieses Mädchen , Silli heißt es , dient mir zum stärksten Beweis , daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann , als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe . Silli war immer ein sanftes , weiches , gutartiges Kind ; sie wurde aber seit ungefähr 5 Jahren , an der Seite einer edlen Pflegemutter , viel mehr , und ich bin es gewiß , daß das Glück , das sie ihrem Gatten schaffen wird , sie größten Teils ihrer Pflegemutter schuldet . Ich werde es ihr schreiben , daß sie nun meine ältere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Teilnahme für sie an ihre Stelle platziert hätten . Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen ? E .Amanda ! Ganz ohne Vorsatz nennt man seine Lieblinge gerade am vollsten und so will ich auch Sie bei Ihrem von selbst Liebe aussprechenden Namen anreden . Nach meiner Gewohnheit liegen die Briefe , die ich beantworte , gerade vor mir , so wie jetzt der Ihrige , der mir ordentlich zur Vorschrift dient . Ich bitte Sie , Amanda um mehr Vorschriften . Sie würden vielleicht noch einen Gut- und Schönschreiber , in meinen alten Tagen aus mir machen können .Recht viel Freude haben Sie mir in Ihrem lieben Briefchen gegeben u besonders in der Versicherung , daß Sie alle mich lieb haben , weil ich Sie für ganz aufrichtig und ehrlich halte . Warum sollten Sie mich , der ich mein einziges Glück in der Liebe guter Menschen sehe , täuschen wollen ? Nein , Amanda kann das nicht und wird es nie können u Gott wolle auch nie kennen lernen . Meinen Frühling habe ich heuer , das wissen Sie , auf dem Lande zum Teil verlebt ; der Zufall führte mich vor einigen Wochen auf den Münster von StrasburgAmanda , jeder Alleingenuß ist mir Kleingenuß .Wohl dachte ich mir meine Freunde um mich herum , und sah an ihrer Seite von diesem göttlichen Tempel herunter ; allein es fehlte mir die Wirklichkeit und es fehlte mir viel indem ich viel genoß . Ich möchte nichts halb , nichts allein , was mitteilbar ist auf dieser Erde . Das Beste gebe man mir , nur halb genieße ich es , wenn nicht auch geben , oder nicht mitteilen ich darf . Selbst Ihre kindliche Liebe und diese am allerwenigsten , mag ich unerwidert nicht verdienen , nicht lassen . Noch lieber komme ich der ausgezeichneten Zeichnerin , als der Zeichnerei wegen nach Meiningen ; aber ich weiß auch diese zu schätzen u hole sie , wenn es dem Himmel gefällig ist , im Jahr 1810 . Heute sage ich für die doppelte " Bitte " und für die Zeichnung einstweilen recht herzlichen Dank . Nichts störe Ihren Morgen des Lebens ; meine Wünsche für Ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit Ihren Verdiensten sein und Sie , wie diese , stets begleiten . Em .Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief , beste Amanda , erst heute beantworte , davon ist die gute Mutter , die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte , die Ursache . Daß ich nicht länger warten , auch nicht länger warten lassen will , ist meine Rheinreise die Ursache . Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast , so viel als möglich getilliget werden . Müßte ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück , Eisenachs Augensprache spräche ich gerne . Dank , rechten reinen , für die schöne Überraschung , die mir Ihr Brieflein brachte . Böse wurde ich nicht , gut konnte ich also nicht wieder werden , sondern nur mehr ; denn die Freude bessert das Menschenherz . Den Juden ist es verboten , Etwas im Scherze zu stehlen , in der Absicht , es wieder zu geben . In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben sein . Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut , sondern lieber , wie sie_es wirklich gemacht hat , gleich besser . Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher , also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender . Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute tun , auf ihre Augensprache ; denn sie weiß recht gut auch ohne diese - zu sprechen u - sie weiß das . Wüßte sie das nicht , wie könnte sie - wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim Adieu-Besuch gesprochen : " den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl pp " schreiben ? So verraten Sie sich und Ihre schöne Seele . Hätte ich so viel Zeit , als Lust , ich würde Ihnen noch Manches sagen , was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre . Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze , daß ich Sie immer gut für sich , mich u alle Guten - so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube , behalten möchte - verdanken Sie diese meine Kürze . Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert . Er will Sie auch nicht vergessen u so gar , daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er . Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen : Adieu , Amanda ! El .Wie ungöttl . müßte nicht das erste Geschenk , od. das erste Kind Gottes , die Liebe , sein , wenn sich nur die sich ( Körper ) nahen ihrer erfreuen könnten ? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers - sondern diesen jener wegen . Die vor uns waren , werden sogar v. uns geliebt , wenn wir wissen , daß s. liebenswürdig waren u liebten . Ein Freund der uns untreu wird , der also aufhört , uns zu lieben , indem er noch Mensch , das ist Körper , ist , den hören wir oft unwillkürlich auf , zu lieben . Ein Freund , der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde , den lieben wir gerade so rein fort u fort , als wir ihn in dem Punkt unsre . Trennung liebten : wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns . Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel ; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden , denn sie sind - Seele u Körper . Es ist ein Glück , wenn Menschen , die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endel . dahin gelangten , nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben . Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben : so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen . Der Körper ist auflösend u löst auf . Nennen Sie_es , Wachende , keinen Traum , sondern Wirklichkeit , dessen Seelen als diese , keines Körpers zur Annäherung bedürfen . Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei . Auch mir - ich hätte über mein Schreiben bald das Antw . vergessen - auch mir tut es - S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden , auch mir tut es noch leid , daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte .Viell . sollte mein glückliches Leben daselbst , durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden . Da wir nun einen sehr schönen Vergl . machen u unsre . Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmen : so - es ist so etwas menschliches im Widersprechen - so kann ich ja hoffen , S. im nächsten Sommer in Cob . zu sehen ? Was S. zu mir sagen würden , wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte , das ich auch sogleich tun will , das will ich Ihnen sagen : sollte ich wieder nach M. kommen : so will ich es - unter einer einzigen Ausnahme - beziehen u darin froh sein u - dankbar . Wie viel Klagestädte muß es noch geben , wenn die , die uns. R. alle noch verlassen wird , klagen wollten ? In einigen Jahren , denke ich , geht_es den Coburgern nicht besser , als im nächsten Frühjahr den M. ... ern. Glauben S. nicht , daß ich b. Ihrem schadenfroh sein kann , aber ich freue mich doch , daß er mir näher kommt u sie u ihr Kind . Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Wert , der jetzt ein Unwert ist , angeben . Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrat , sondern meinen eigenen Gebrauch Ring , weil die Juwelen immer mehr fallen - mit beträchtlichem Schaden verkauft . War . haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelegenheit der Meininger Auktion , wo so viele Leute da gewesen sein werden , verkauft ? Es tut mir recht wohl daß Ihr lieb . Mann sich meiner so liebevoll erinnert . Ich grüß ihn u küsse ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir , wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich ! E. f. Henriette SchwendlerGuten Morgen ! Der Himmel ist uns heute nicht so günstig als gestern . Er soll uns aber nur einen Strich durch den halben Tag und die Zeit nicht durch das Vergnügen machen . Zum Gehen ist es Vormittag zu naß und die Bäume würden uns draußen erst ihren Nachregen geben - ; einen trockenen Sitz fänden wir vielleicht auch noch nicht im Freien und frei muß man sein , will man froh sein in der Natur . Also habe ich beschloßen und beschließen wir - wenn Sie nichts dagegen haben - daß bestimmt um 2 Uhr einen Wagen vor Ihre Tür kommt , der Sie und die lieben Ihrigen leicht , geschwind und trocken nach Fantaisie - wo ich Sie in welcher meiner schon erwarten werde wird - abholen soll . Sie nehmen unsere Richters , Alt und Jung mit und , da der Wagen zu voll würde : so gehen um ¾ auf 2 Uhr die zwei - wenn sie wollen - zu Amöne und fahren mit den beiden Schwestern auch dahin . Ist es so recht ? Und haben Sie 4 gut geschlafen ? Emanuel Herzlichen Dank für diesen Brief Wenn Sie meinen Plan billigen , dann lassen Sie meinem Lob , dem Überbringer beiliegendes Billet an Caroline überbringenVerehrungswerte , gute Henriette ! Heute vor 8 Tagen bin ich Ihnen bis nach Schwarzach wirklich nachgereist ; heute will ich Ihnen bloß mit Geist u Schrift bis Meiningen nachlaufen .Wäre mir_es möglich gewesen , Sie hätten wenigstens mit der ersten Post , die auf Ihre Abreise folgte , einen Brief v. mir bekommen , denn meine Sehnsucht nach Nehmen steht der nach Geben in Nichts nach .Caroline R. - ein hohes , reines , kräftiges , geistiges , kindliches Weib - konnte nicht kommen u bat die Tante V. u den alten Freund beider , sie in Grthl . zu sehen . Wir kamen , sie kam dahin und 2 Tage des heiligsten Andenkens würdig , wurde ein vollkommenes Wiederfinden u Wiedersehen v. einer ewigen Dreieinigkeit gefeiert . Vorgestern kam ich glücklich nach Hause , wo Ihre zweite Hand mich erwartete , die ich mit Freude ergriff . Wohl mir , wenn ich und daß ich im Stande war , Euch einige angenehme Stunden hier zu schaffen . Alles was Gott tut u schaffet ist gut ; gelingt es uns , Menschen froh zu machen : so haben wir sie auch gut gemacht und sind also Gott nahe gekommen u haben ihm nahe gebracht . In derselben Woche , in der Sie uns verließen kam noch die hier an u ich hatte das Vergnügen , unsere edle Car . eines Besseren über sie überzeugt zu sehen , als sie bis hierhin von der Armen - die in besserer Umgebung viel hätte werden können - dachte . Sie blieb 8 Tage u trägt mit die Schuld meines Spätschreibens . Mit meiner kräftigen Voigt habe ich Vieles üb . Sie u die lieben Ihrigen gesprochen .Caroline hat mir der sehr seltenen Antonie Briefe mitgeteilt , die mir das reine Wesen ganz wie es ist zeigte ; aber ich verschwieg aus Liebe für Caroline meinen ersten Brief u teile - das habe ich gestern erklärt - keinen von Ihnen mit - keinem . Die Voigt hat mir Euer Sehen schon vorher geschildert u schön . Caroline genießt sehr viel Wonne in Ihrem Brief . Gott wolle ihr viel dergleichen Genuß geben - denn wer verdiente ihn mehr ? Mit wahrer Rührung las ich die Freude die Ihre Leute in Ihrem Hause u die zarte Anstalten , die diese zu Ihrem Empfange gemacht hatten . Dieser Empfang macht Ihrem Herzen mehr Ehre , als mancher steife Triumpfbogen dem seines Fürsten . Für die Mitteilung der Blüte auch meines Lieblings - der aber noch nicht blühet - u diese Nachricht küß ich Ihnen mit Innigkeit die Hand . Daß Sie nur wieder ganz wohl sind u des Tags in Ihrem Garten u des Abends auf Ihrer Galerie vergnügt u denkend und schaffend sein können . Habe ich auch in diesem Jahre keine Hoffnung , Sie in Ihrem Hause zu sehen : so weiß ich die gute Anstalt zu meinem Empfange dennoch zu schätzen u zu würdigen . Wir werden uns bei unserer Zusammenkunft vergleichen müssen , gute Henriette : Sie glauben , ich nehme Sie und ich glaube , Sie nehmen mich zu hoch . Aber ich glaube , daß Sie wenigstens so hoch stehen , wie ich Sie sehe und daß ich eher immer noch zu- als ablegen kann . Die Heim soll nächstens die Zeilen haben , die Sie ihr versprochen haben . Erst in der nächsten Woche gehe ich auf das Gut . Unsere Richters sind wohl . Emma ist es nicht ganz , aber auch nicht krank . Es weiß kein Mensch , daß ich heute schreibe ; ab. ich sage es . Für jede angenehme Stunde , die Sie mir , die die lieben Ihrigen mir hier gegeben , besonders für den 24 Juni , den Sie mir alle verherrlichten , sagt Ihnen allen mein Herz den reinsten Dank . Mein Ulf . hat mir einen sehr schönen Levkoie in Ihren Scherben gepflanzt . Grüssen Sie mir Ihren Schwendler , Ihre Antonie , Amanda ; küssen Sie mir Pauline u wissen Sie doch wie ich Sie hochachte u liebe ! E .Beste Henriette ! Es ist lange , daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe . Dies sage ich Ihnen , nicht als Forderung nach Mehr , nein , sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder . Die Liebe ist , darüber sind Sie mit mir einig , ein niederer Grad v. Freundschaft , obgleich diese aus jener bestehet . Gott weiß es , ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam ; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen : Die Liebe ist einseitig u egoistisch , denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich . Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unseren geliebten Gegenstand : im Gegenteil , unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe . Nicht so die Freundschaft , diese will durchaus nicht allein lieben , sie will , daß der Freund , der Seelenbruder , die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein . Diese Antwort ( Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz , zwischen Liebe , die doch mehr an sich - u Freundschaft , die inniger an sich denkt , ) trage ich seit den ersten 5 Minuten unseres Findens auf der Lippe herum ; heute sollen Sie sie bekommen . Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen ; aber ich konnte es Ihnen immer nicht sagen , daß es mir auf fiel , daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fiel u daß ich - da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war - um so leichter der Teagesellschaft Platz machen konnte am Pfingstfeiertag . In der Folge wurde ich hinlänglich entschädiget . Die Liebe - ich fahre am 5ten Juni fort - hat immer etwas Unsicheres , Unruhiges , Tändelndes , Weibliches , Gereiztes , Ängstliches , u dergleichen in sich ; davon weiß die feste , ruhige , ernstliche , männliche , zarte , heiße Freundschaft nichts . Und so sind alle Verhältnisse des geselligen Lebens : belebt nur noch die Liebe sie , da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück ; beseelt hingegen die älteste Tochter des Himmels , die Freundschaft , das Leben , dann gewährt die Gegenwart , wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns . Will ich recht froh sein : so denke ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch , Mutter , Kinder u Schwester mit mir ; lese Ihre Guten Morgen , selbst den vorletzten v. Sonntag u da bin ich es . Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als bloß mündliche Äußerung . Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Ulf . glücklich geendigt . Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen . Auf dem Burgstein habe ich an zwei Jetten gedacht u Gott , dem ich doppelt näher stand , gebeten , daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte . Führt Sie Gott eher wieder zu uns , als mich zu sich ; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein ; bin ich schon höher oben : so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich . Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüte meines Heliotrops reichen . Ab. mein Gott , wie viel Blumen bin ich Ihnen , Euch schuldig ? Unsere Richters sind wohl . Caroline ist es jedoch noch nicht ganz . Über mich war sie - am Tage nach Ihrer Abreise schon , jetzt lange nicht mehr - sehr böse , daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben , ungeachtet sie es weiß , daß ich mich nie in eines schreibe . Sind Sie wohl , ist es Schwendler , Antoinette , Amanda , Paulina ? Grüssen - auch küssen - wenn Sie wollen - Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelMeine gute Henriette ! Heute habe ich eine Kaffeegesellschaft . wobei ich ein dreifachen freundschaftlichen Zweck vereinigen kann u - da Sie mein Haushalten kennen , Sie also wissen , daß alles auf mir liegt - dem ungeachtet will ich es möglich machen , endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten , weil mir mein Schweigen zu lästig wird . Doch sollen Sie vorher wissen , daß Otto vor einigen Tagen gesund nach Hause und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschaft ist . Die zweite ist die Jette , Am . Schwester - weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stockar , der seit 14 Tagen auf freundschaftlichen Besuch , aus Rgnsbrg . bei mir ist . Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschaft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen , daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist . Die Jette ist nicht mehr so frei , denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochen .Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt ; sie selbst würde mir dies Wenig nicht erlaubt haben . pp Mein guter Stockar , ein schöner , kräftiger , gescheuter , biederer , junger Schweizer , spielt eine eigene Rolle in meinem Leben : er heiratet ein liebes Mädchen , das ich schon 19 Jahre liebe - gerade so alt ist es , u das mich bloß um 1 Jahr , sonst um nichts weniger liebt . Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten . Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut , das sind die gerechtesten Ansprüche , die ich darauf machen kann . Ich muß nur aufhören zu schreiben , sonst komme ich heute nicht zum Antworten . Wo man gerne v. sich spricht , da bildet man sich ein , gerne gesehen zu sein und doch spricht man auch da gerne von dem , zu dem man spricht . pp Der gestrige Nachmittagsabend - wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen ? - wurde angenehm in meinem Hause verlebt . Es war mir , wie Sie sehen , nicht möglich , meinen Brf . zu endigen .Emma , das immer liebens- u lobenswertere Kind , steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben : e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschaft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser - aber ich glaube nicht viel Neues sagen , denn ich traue Ihnen richtige Kenntnis dieser beiden Gotteskinder zu und Sie mir auch . Wo Eigenmut und Rohheit herrschen , da gibt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von anderen wenig verlanget , der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden . Mich freut es herzlich , daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben , so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther . Gott wolle , daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können ! Mein Vater ließ sich Ein Auge operieren , sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder ; seine Kinder sind kindlich froh ; aber er war - in seiner Finsternis glücklicher , als er es ist ! Ganz fühle ich , was Sie , Mutter , leiden über Ihren Sohn ; Sie sind aber Sie und - das tröstet mich - Sie werden finden Beruhigung in sich . Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz , selbst wenn das kindliche Herz soll geraubt werden Ihnen . Der Gute hat Kraft , denn Güte ist seine Macht ; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald , mit dem , was er durch sie zu erreichen , zu erobern meinte . Ist Leopold gut , so kommt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr , was verlieret in seiner Entfernung die Mutter ? Um frei u ehrlich und so zu schreiben , wie ich denke , musste ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf Caroline - die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war - ausdehnen ; noch habe ich keinen Grund , dies Gesetz zu vernichten . Läßt sich es ja meine kräftige Seele , die Voigt , gefallen , die Handlangerin versiegelter Mitteilungen der Nichte u des Freundes zu sein . Richter will so lange wieder nach Meiningen , als ein neuer Krieg dauern könnte ; aber wir behalten Frieden u den Richter hier . Richters ziehen in meine Straße , in das Haus , in dasselbe Quartier , wo mein Schäfer selig wurde u ich es oft war . Ich hoffe , daß Sie , Schwendler , Antonie , Amanda , Pauline recht gesund u recht wohl seien u ich wünschte es so herzlich , als ich Euch alle in Reinheit liebe , ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit sein will u werde Ihr Freund Em .Gut- und freundschaftlichgesinnte !Weder in mir noch in Ihnen , sondern außer uns habe ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet .Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt , durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen .Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen , für sich , die edle Schwester und die gute Tochter an ; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen . Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct. vorenthalten ? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz . Gottlob ! daß Amanda - ich grüße sie recht herzlich - wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat ! Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hoffnung . Lassen Sie der Schwester immer ihre Bücher und der Tochter den ihr wohltätigen kleinen Hof ; Sie haben Sich , Mann , Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen . Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen . Seit 4 Wochen wohnen mir unsere Richters nahe ; aber ich sehe sie weniger als sonst . Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirt durch sie . Caroline will Ihnen heute schreiben . Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet ; Amanda hat es nicht erraten . Kanne heißt der Geliebte Jettens . Er ist als Professor nach Nbg . gerufen worden , wohin er bald gehen wird .Gegenwärtig ist er in Göttingen .Geht er durch Meiningen : so soll er Sie aufsuchen . Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben . Mein guter Stockar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt . Jetzt ist er lange wieder in Regensberg . Auch ich glaube es immer mehr , daß meine Stellung unter den Menschen , für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist . Erde heißt mein eigener Herd und Menschen heißen meine Familie . Wir haben viel französisches Militär hier u im Lande .Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet . Meine ruhige , sonst so stille Wohnung ! Meine liebe Pauline küß ich kindlich u heiß . Besser konnte ich das Geschirr nicht bekommen , auch sonst nichts . Mich freut es , daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen , wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten . Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden . Die vielwissend und viellesende Schwester und den tätigen , treuen Gatten grüß ich durch Sie , meine verehrteste u treuste Freundin ! Em .Beste Henriette ! Gerade war gestern meine Nachbarin , die Schukmann bei mir , als Kanne mir Ihr Blatt schickte , für das ich recht schön u recht herzlich danke . Eine särkere Exekution gibt_es für mich nicht , wenn ich Jemand eine Antw . schulde als ein schriftliches Nachwort . Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an : aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen . Sehr lieb wäre mir_es gewesen , wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb , wenn Sie ihn aufgesucht hätten , ob ich gleich ihn liebe und achte .Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße , mir gute Seite ; die beste Seite an ihr ist aber , daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt .Warum ich es besonders gerne gesehen hätte , wenn Sie diesen Bräutigam - ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut - gesehen hätten ; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urteil von Ihnen über seine Wahl möchte . Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozierten wir beide auf ihr Urheil . Haben wir das , dann schreibe ich Ihnen das meinige und die Schukm . auch das ihrige . Besonders wünscht ' ich in Ihrem Urteil zu finden , ob in dieser Mariage etwas - was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist ? 13t . Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem Jahre . Auch sie hoffet in ihm wie Sie . Es ist das größte Glück , Freunde zu haben und , da bisweilen der liebe Gott - bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt - jener und diese zu sich - so ist es gut , wenn uns jener in dieser einen Ersatz gibt . Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieße ' und teil es mit Ihnen . Haben Sie mir nicht sich zur Freundin , haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben - als eine heilige Dreieinigkeit meinem Tempel der Freundschaft geweiht ? Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel , ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen , denn meine älteste Freundin , meine Mutter nahm Gott sich näher ! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch , als sie es hier nie war , nie hätte werden können und daher erwarte ich , auch ruhig , den Tag , an dem sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hoffnung - wäre sie auch vergebens - ist mein Trost hienieden . Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten , um so wohltätiger auf mich wirken , als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten .Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen . Die Schukm . will im nächsten Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen , ob sie dort bleiben kann . Ich billige diesen Plan ganz . Aus Ihrem lieben Brief ersehe ich , daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl - er trug mir Grüße aus seinem biederen Herzen an Sie auf - damals , als ihr edler Verlobter hier war , auch hier glaubten ; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen , denn Sie lebt , wie Sie wissen , bei J. Br. in Carlsr . Werden Sie weniger geliebt , oder besser , glauben Sie weniger geliebt zu werden , als Sie glauben zu lieben : so trösten Sie sich damit , daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist . Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen , wenn Sie nur recht und echt - lieben ? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott , sondern bloß von uns armen Menschen geliebt , und wie weit bringen wir_es - wenn wir_es auch bringen - in der Liebe zu ihm ? Zwar werde ich - ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vorteil dem Liebenden ; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen , von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen , als rein dasselbe zu lieben . " Kein Sterblicher schuldet Liebe mir - ; allen schulde Liebe ich " heißt das Gesetz der Liebe , das sich - wie Gott - selbst gegeben in uns . Aber nicht in Worten ; auch nicht in Taten , sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe . Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht . Die Arme ist immer kränklich . Sie leidet an einem schwachen Körper , den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann . Kurz , sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen , weil ihr nie zu raten ist . Ich soll sie von ihr grüßen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich tue hiermit beides recht gerne . Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen ? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline .Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir , daß Sie es sind . Em .Meine dritte Henriette ! Eben als ich zähle , diese Jetten , finde ich , daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe ; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte . Alles Gute soll ja dreifach sein . Mir ist es als wäre ich in Ihre Fußstapfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig geblieben , als Sie mir die jüngsten Ihrigen . Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen sein ? " Ein Weib , mit der heiligen Schrift zu reden , hatte ich mir nicht genommen " und taufen ließ ich - wie Sie - auch noch nicht , , und doch gab es der Hindernisse viele , lange und angenehme . Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätte , was würden Sie gesagt haben ? Nein , so weit war ich nicht gar gekommen ; aber bis an die Schweizergrenze , bis nach Freiburg in Breisgau , zur Jette Braun . Und hätte ich über 8 Tage noch zu disponieren gehabt so hätte ich Antoinette bei Pestalozzi , der mich selbst zu sich eingeladen , gesehen . Über Nürnberg , Ansbach , Stuttgart , Karlsruhe und Straßburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her . Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude . Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise ; schreiben nichts . Säße ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust , damit der Holde auch schwieg . Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner Reiseerzählung aushalten . Und als ich glücklich nach Hause kam musste ich auf 14 Tage nach Döhlau . Da traf mich der Friede , Friede .Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt , wie Sie sehen bei Ihnen . Aber ich bin es öfter , als Sie es sehen . Was hilft es denn , wenn ich auch frage , wie es Ihnen , Ihrem Manne , Ihrer Pauline ( meine alte in Eßlingen , sie Heißt Hartenberg , hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen ) u Ihrem Reinhold geht , ich bekomme ja doch erst in Monaten - Kürzens - Antwort ? Nach Amanda will ich sie selber fragen . Das sage ich auch immer , daß es nichts schöneres geben kann , als das Zusehen einer Mutter , wie ihr Kind , so zu sagen , an Geist und Körper wächst .Warum aber dies Zusehen , selbst von den besten Müttern , nicht in der Erziehung so benützt wird , wie es - nicht sollte - nur wie es benützt werden könnte , das möchte ich von einer guten Mutter , z. B. von Ihnen , beantwortet wissen . Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vorteile haben , vor der nichts sehenden ? Wenn doch ein Hagestolz - so sage ich oft mit den Eltern - nicht über Erziehung spräche , was versteht denn der davon ? Ja , liebe Eltern , ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen ; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Eltern . Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe , zum Kinde , zum Menschen , zum Reinen fehlt , dann mag er - muß er auch das Höchste mißen - ein Wort aus dem Herzen sprechen , wohin es gehört - zum Herzen . Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Eltern und ihn betreten , es wäre schon : etwas getan , für die leidende Kindheit . Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden , obgleich noch nicht entschieden welche mehr ! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten . Aber was sollte nicht alles geschehen ! Ich sollte schweigen und will auch . Schenken Sie mir wieder einige Zeilen : so sagen Sie mir einige Worte vom Gehr . und Louise und Hofr. u Hofrätin Heim , auch von Panzerbieter , weil ich diese Menschen so lieb habe . Richters , Alt u Jung , sind Gottlob ! wohl . Ich bin es auch .Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen . Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund ! Em .So lob und liebe ich es , wenn man mir so schön , so viel und so geschwind wie Sie es diesmal getan haben meine Beste , antwortet . Musste ich auch das Monat vergehen lassen , ohne einen schriftlichen Gegenbesuch , das Jahr soll mir nicht entwischen , ohne diese meine für mich angenehme Schuld abgetragen zu haben . Ich hatte mich auf dies Jahr 9 , sehr gefreut nicht , aber mit richtiger Erwartung vorbereitet und nicht umsonst . Des Nichtguten - Krieg und was aus ihm erfolget und noch Manches - ; des Mittelmäßigen und des Guten - Friede ; Wiedersehen und beinahe beständige Gesundheit meiner und der Meinigen bis auf unseren Richter - , erlebte ich in ihm , und ist es überstanden : so ist auch jenes gut und so gehe ich mit Ruhe und einer auf neuer Erfahrung gegründeter , wohltuender Hingebung dies letzte Monat hindurch ins neue Jahr hinein Auch ich bin in Pestalozzis Erziehungslehre und Grundsätze noch nicht eingeweiht . Außer seinem Lienhard und Gertrud und noch einigen kleinen Schriften habe ich nichts von ihm gelesen und - offenherzig - mir wird nie mehr von ihm mitgeteilt , als eben in diesem Lienhart . Pestalozzis Vortrag und Wille erscheint mir in diesem Lienhart am klarsten , deutlichsten und am hellsten . Überhaupt glaube ich , daß Pestalozzis Erziehungslehre nicht in Worten sondern in Taten , im Handeln besteht und daß man ihn , will man ihn verstehen , in seinem Hause , unter seinen Kindern sehen muß . Aber Ists denn nicht mit allen bedeutenden Menschen so ? Ist denn nicht überall und bei jeder Erziehung Tat und Handlung die Haupt- und das Wort und der Ausdrucks die Nebensache ? Jeder gebildete Vater und jede gebildete Mutter ist sein und ihr eigener Pestalozzi und jedes zu bildende Kind braucht seinen eigenen und ist am Ende sein eigener selbst . Wie sind dann andere - als eben solche allgemeine Sätze , wie sind einzelne Gesetze zu geben , zu befolgen noch möglich ? Wer zusieht , Erziehen - und Spielen , der glaubt , er verstehe es besser ; aber er nehme das Kind , er ergreife nur die Partie und er wird anders wohl glauben . Wird das Reinhalten den Eltern so schwer ; das Reinigen ist dennoch noch schwerer . Am leichtesten wird dem Erzieher sein Geschäft , wenn er seinen Gegenstand kennet und ihn so behandelt , wie nur dieser , gerade dieser behandelt werden muß . Er wird dann das hervorbringen , herausziehen , was darin ist und auch kommen soll , d. h. das Gute ; und , durch eben dies Gute , unterdrücken , was nicht fortkommen soll , das Böse . Aber Gott und Vater , wie schwer wird es , dies Böse , das in uns wie Unkraut oft keimet - wieder auszugäten ? Dies Ausgäten halte ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder das Kind nicht von der Schädlichkeit dieses Unkrautes ganz überzeugen und so lange wir nicht auf des Kindes eigenen Beistand rechnen können . So bald wie es möglich ist gehe ich nach Yverdon , und dann will ich Ihnen sagen , wo ich Recht hatte und wie oft ich es nicht hatte , in meinen Grundsätzen über Erziehung ; bis dahin sagen Sie mir_es . Unsere Antonie habe ich um einen Bericht über Yverdon gebeten ; ich hoffe nicht umsonst . Es freut mich sehr , daß Sie für Pauline einen braven Lehrer haben und daß Sie sie in Gesellschaft anderer Kinder , außer Ihrem Hause , unterrichten lassen . Das Erziehen der Mädchen , lassen Sie sich ohne dies nicht nehmen . Car . Richter sagte mir , sie habe Ihnen nun geschrieben . Richter ist nun längst wieder von seinem garstigen Fieber ; aber noch nicht bei seinem ganz gesunden Körper , der ihn aber nicht abhält ein Stück Pracht- und Meister-Arbeit nach dem anderen uns zu liefern . Daß er die Pension von Fürst-Primas bekommt hat seine Richtigkeit . Gott wolle sie ihm lange ziehen lassen ! Wir genießen eine himmlische Ruhe hier . Mir gibt diese friedliche Stimmung eine lange entbehrte Wonne . Noch habe ich das Herz nicht , mir selbst meine Wünsche für das künftige Jahr laut werden zu lassen ; aber das daß nur ist , als wäre einer darunter , der wie Meiningen aussieht - wie Wiedersehen gewiß . Küssen Sie mir , ich bitte Sie darum Schwendler , Pauline und Reinhold . Ich grüße Amanda und ihre brave Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt Was soll , was kann ich , in der Ferne , Ihnen , gute Mutter , über Amanda sagen ? Manches Wort in diesen einigen Zeilen Ihnen gegeben , habe ich nicht nur der Mutter , auch der Tochter gegeben u nur mündliche könnten , jener allein , vielleicht etwas nützen , was ich nicht glaube ; weil ich Ihnen sehr viel , das versteht sich also von selber - viel mehr und viel richtigere Einsicht , im Allgemeinen und im Einzelnen , zutraue wie mir . Wo sollte ich gelernt haben : Reinigen , da mir das Reinhalten nicht zugeteilt wurde ? An Lust und Neigung fehlt es mir nicht , Ihnen dies und das über Am . zu schreiben ; aber eben die Gewißheit , Sie wissen alles besser , macht meine Feder schweigen . Ich kann nicht ein Mal Regeln niederschreiben , weil mir ist , als müßte jetzt nicht gereglet , sondern gehandelt werden , als müßte ich es - und ich weiß nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu raten . Jede Zeile möchte ich mit einem allgem . Satze , mit einem Grundsatz anfangen ; aber hier braucht man das Allgemeine nicht , man will bei einem speziellen Falle stehen bleiben und abhelfen . Hätten Sie mich nur so hingeworfen auf die Eitelkeit , auf die Sinnlichkeit einer angehenden Jungfrau geführt , ich würde Ihnen allerhand darauf zu sagen gewußt haben ; aber da die Crise wirklich vorhanden ist und weggeschafft werden soll , bin ich schüchtern , misstrauisch u still . Erhalten Sie sich - wenn sie noch für Sie zu erhalten ist - die Liebe , das Vertrauen des Kindes ; zeigen Sie ihr von dem Fehler ja nicht mehr , als sie selber schon sieht , d. h. gehen Sie ihr nicht mit den Folgen , sondern mit ganz schuldlosen Gegenstanden entgegen ; überzeugen Sie sie und sie ist geheilt . Können Sie - was mir aber das Schwerste in dieser Aufgabe zu sein scheint - die Unschuld oder die bewußtlose Schuld schonen u dennoch so überzeugen , daß Sie nicht selber Licht herbeibringen - was hier Schatten wäre - so ist geholfen und Gott hat es . Was mich tröstet , ist daß die gute Mutter die Krankheit für zu gefährlich halten wird und daß sich die gesunde Natur mit ihrer Unschuld selber helfen und sie so bald genesen wird .Meine alte Henriette ist meine biedere , alte Voigt , und so lange mir Gott diese läßt , die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens , als unserer Bekanntschaft längst geworden , müssen Sie schon , mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte , dennoch meine jüngere bleiben . Wenn ich Sie nun versichere , daß ich von meiner zweiten Jette , schon seit zehn Jahren eine graue Locke besitze , die ich mir von dem Siebenzehen jährigen Mädchen erbeten , so werden Sie sich wohl überzeugen , daß Sie viel zu spat grau geworden sind , um je mehr meine älteste werden zu können . Indes die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein - Alter , so wie ihr Vater selber , so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld . Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt , dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit , die Länge und Kürze der Zeit . Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em. , die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige Male , an dritten Orten , gesehen , aber nicht gesprochen haben . Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir ; aber die alte Zeit scheint , erscheint mir nun lange u die neue wird mir so . Richter liebet mich noch das glaube ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm . An seinem Geburtstag , ging ich an seinen Geburtsort , Wonsiedel ; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge . Ich lebe also noch eingezogener und noch - ruhiger als im vorigen Jahre . Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes , sonstige Berlepsch , einige Häuser von mir , Richters gerade über . Ich sehe sie selten . Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von März u für die v. 3 Tage später , mit dem köstlichen , natürlichen Leopolds Brief , den ich Ihnen beiliegend wieder gebe . Könnte ich es möglich machen , Sie in diesem Sommer zu sehen , ich würde es um so lieber , um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu können , denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht , mit dem Munde viel . nicht viel besser . Freuen Sie sich Ihres Leopolds - wie alt ist er , bei seiner reifen , beinahe zu festen , kalten , ruhigen überlegten Menschenkenntnis ? - er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr .Überhaupt habe ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder , als - zu Ihrem Tadel derselben . Noch konnte ich keine Mutter mit diesem Tadel loben ; aber dieses Lob ist auch das einzige , das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe , denn alles übrige , was Sie mir über Weiblichkeit , Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer - über mein Lob erhabenen - reinen , kräftigen Seele . Aller edlen Mütter , aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen . Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte - am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer Mutter - ein so weiches Billet , daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mitteilte . Die Antw . darauf dürfen Sie schon lesen u daher lege ich sie Ihnen bei . Sehen Sie Ernst Wagner : so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich , für alles was sie mir schon gegeben , besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller , an dem er eben so viel Freude erlebte , als er damit macht . Könnte ich doch diesen natürlichen , ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen ! Ich wünschte es auch , Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen ; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben , habe ich keine auf dieses Sehen . Sie sehen den guten Truchsess bisweilen , des freue ich mich für Sie u ihn . Eben habe ich Ihren u Leop . Brief noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genossen . für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank ! Aber , wie gesagt , mündlich möchte ich Ihnen antworten können . Und doch würde ich auch dann nicht viel sagen , als : " Da u hier u überall haben Sie , was Sie Richtern geben , Recht " . Küssen u grüßen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund ! Eml P. S. Trauern Sie nicht , über die gute Hoffnung , die ich mit Ihnen teile . Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also , daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage . Sagen Sie mir es bald , daß Sie heiter gesinnt und gestimmt wieder sind . Wie ungleich teilet das Schicksal seine Gaben aus : Mancher steht ganz verlassen da , ohne Weib und Kind , und ist betrübt , u Manchem gibt es zu viel !Nein , prächtiges Weib , herrliche Mutter , ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen . Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr , dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen . Aber nur nicht als Strafe diktieren Sie diese Trennung von sich . Geht Am . mit Freiheit dahin , dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter , um da noch besser zu werden , für das Herz eines edlen Gatten . Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich , dann , nur dann verspreche ich mir Vorteil für Sie u für sie . Gott wird mit ihr sein u sie glücklich , wie es die treue Mutter verdienet , bald werden . Ich denke mir Am . nicht anders als gut . Pauline u Reinhold küß ich mit sehnender Liebe. E.Nicht wissend , ob ich Sie am 26ten eher als in Bayr . , mündlich bewillkommen kann , Beste , will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach . Meine älteste Henriette reich Ihnen also , zwar nicht mehr auf unserer Grenze , denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt , aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen , kräftigen Herzen ein liebevolles : Sei uns willkommen ! Eine künstliche Anrede wird sie , kann sie Euch nicht halten , das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen - Auge , wollte ich sagen , als Antonien's Brief mir gebracht wurde . Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden , das muß ich nun bezweifeln ; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte , treue Gatte wird sie schon weiter befördern . Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung ! Wohl den Kindern die eine gute Mutter - ich möchte sagen - mit auf die Welt bringen ; aber leid tut mir es für Pauline und ihren kleinen Geschwistern , daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen . Den Bayreuthern tut es aber auch leid , daß Sie ihnen falsche Hoffnung zu machen genötigt waren . Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Inneren auch manche Anstalt getroffen auf heute ! Entschädigen Sie mich so bald Sie können , wenn ich bitten darf . Ich spreche bloß von meinem Ich , wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche , weil Sie Richters , im künftigen Jahr , in Frankf. - also Ihnen näher - besuchen können , wohin sie im nächsten Frühjahr - zu meinem großen Verlust - ziehen wollen . Die Schukmann ist auf einige Monate verreist ; ich habe heute einen Brief v. ihr gehabt . Sie ist in Preußen ; ich wollte daß Ihr Euch träfet . Meinen Otto hätte ich Ihnen sehr gerne gezeigt . Der Verlust des biederen Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaube es Ihnen gerne , daß Sie noch lange um ihn klagen werden . Ihren Trost , Ihren Reinen u holden , Ihren kleinen Heror möchte ' ich wohl sehen an der Mutterseite und auf des Vaters Schoß . Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche " üb. die Ehe " ein ; auf der Vignette gegenüber wird man leider ! mich einmal suchen . " Sonderbar " - wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann - ist die Einwirkung des Schicksals in Am . Reise . Gott wird alles zu ihrem Besten lenken , denn das ist die Weise seiner Lenkung . Recht erfreut würde mich es haben , hätte ich ihr noch ein mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können . An der Mutter wohl - und gutgemeinten Rat und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser . Der braven Amanda wird es also nicht fehlen . Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute , sie geleitende Mutter . Die GelegenheitIsrael Sohn aus Meiningen , durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke , als mit der Post , erlaubt mir , wie Sie sehen , nur abgebrochene Sätze . So bald ich Sie wieder zu Hause weiß , dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen . Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde ; kommen Sie vergnügt und zufrieden , ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder , die ich innigst küße , und grüße . Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E .Gestern war der für mich schöne Tag , an dem ich Ihre Hand , kräftige Geistige , wieder sehen sollte ! Heute will ich für diese so lange , zu lange ausgebliebene Hand bloß danken , danken aus der Fülle meines Herzens , dem großen Herzen , das mir Ihr heiliger Briefpack wieder rein sehen ließ . Diese Gelegenheit soll nicht zurückgehen ohne diesen Dank ; meine Antw . soll ab. später - obgleich nicht spat kommen . Sie haben uns viel gegeben , recht viel . Wäre es doch möglich gewesen , Sie b. uns zu sehen ! Wo soll ich anfangen ? Soll ich Ihnen Verzeihung schicken ? Da müßte erst etwas zu verzeihen da sein . Wer jetzt am meisten schweigt , das bin ich u ich müßte meinen Balken nicht sehen , wollte ich den Splitter meiner Nächsten für etwas anders , als diesen halten . Für bitte will ich wagen mir eine Abschrift v. dem zweiblättrigen Letztenwillen Ihrer Friedericke zu gönnen . Ich nehme mir diese ; gebe sie jedoch so bald Sie sie verlangen zurück . Ach , was war diese Seele , was war sie hoch u gut ! Und jetzt ist ihr wohl ; aber ihm ? Wohl mir , daß ich nicht an seiner Stelle , nicht in seiner Lage bin . Nichts wusste ich , daß Amanda wieder mit Ihnen nach Hause ist . Küssen Sie mir Ihren Schwendler - ich bitte Sie herzlich darum - u Ihre Kinder groß u klein . Bald - nur muß ich erst nach Bamberg - schreibe ich Ihnen . Ich erkannte Sie , ich verehre Sie u ich bin nun mehr Ihr treuer , ewig dankbarer EmnlLänger vermag ich es nicht , Ihnen , meine Teuerste meine Verehrteste , vorzuenthalten , den großen Dank , für Ihren lieben Brief , für das drückende interessante Tagebuch und besonders , für die Briefe Ihrer glücklichen Friedericke und Ihres unglücklichen Schwagers . Die zwei Briefe an Schwester und Gatte sind unvergleichlich ; mehr Liebe gegen Gott , Gatte , Kinder und Schwester ; schöner Er- und Hingebung ; eine höhere Religion ; so viel Zartheit im Denken und Ausdruck ; eine solche ruhige Verzichtleistung auf alles Irdische ; eine solche Tugendfülle habe ich in zwei Blättern nie vereinigt gefunden . Wie muß Sie der Stolz , dieses Heilige Wesen Schwester nennen zu können , erhöhen u Sie ihm nahe bringen ! Könnte ich Sie doch nur einen Tag sprechen u wenigstens die Hälfte davon von u über diesen Engel ! Hatten Sie diesen lange nicht gesehen ? Schrieben Sie sich oft ? Haben Sie viele Briefe von ihr ? führte sie kein Tagebuch ? O , Beste , schreiben Sie mir wenigstens mehr von diesem reinen Wesen , das viel zu rein war , um länger unter den Menschen zu verweilen . Sagen Sie mir , ich bitte Sie herzlich darum , ob dieser Engel so glücklich war , als unglücklich durch dessen Erhebung er Gatte - diesen am meisten - Freunde , Geschwister u Kinder nun machte ? Dies zweiblättrige , heilige Instrument hat mich auf eine Reise nach Würzburg begleitet , weil ich mich nicht v. ihm trennen wollte u nun kann ich das auch noch nicht : ich habe mir Abschriften davon genommen . Diese gebe ich in demselben Augenblick Ihnen zurück , in dem Sie mir sie abverlangen , wie ich Ihnen schon geschrieben . Verzeihen Sie mir diese meine Lust nach Ihrem Eigentum u zugl. noch meine Bitte , die aus der Genehmigung dieser entsteht : mir dann zu erlauben , diese Abschriften an Jette Braun schicken zu dürfen , bloß zum Lesen . In der Liebe , so wie in der Freundschaft ist Ja u Nein dasselbe : ich werde jedes von Ihnen also mit Liebe u Dank annehmen . Wie wäre mir_es mögl. , meine Treueste , in meiner heutigen Stimmung über Ihre Reise etwas zu sagen ? Ich danke Gott , daß ich Sie u Amanda wieder beisammen weiß . Für Am . ist diese Reise gewiß von großem Nutzen . Hätten Sie doch mit Rombergs zu uns kommen können ! Mir leuchtet ein Strahl v. Hoffnung , viel . in diesem Jahre noch , in Ihre Nähe kommen zu können . Kann ich so glückl . sein : so schreibe ich es Ihnen gewiß vorher , denn ich liebe das wörtliche Überraschen , nicht das persönliche . Küssen Sie mir Ihren Schwendler für seinen Zusatz in Ihrem lieben Brief ; komme ich zu Euch dann setze ich Küsse zu ; aber Liebe nicht , denn ich liebe Euch - wenn auch nicht überspannt - doch so heiß u so rein , als mir zu lieben je gegönnt ist . Die widersprechend scheinende Weise Ihrer Antonie im Verhältnis des häuslichen Lebens erklär ich mir dennoch recht leicht - das Ihrige natürl. noch leichter u mit der Zeit wird die brennende Schwester zur heißen sagen : " wir sind beide noch warm für das Rechte , nur du meine ewig Geliebte hattest immer mehr Recht u so wird es bleiben . " Freilich wird die ältere jetzt der jüngern widersprechen u die mittelste wird als Vermittelerin herabrufen " meine geliebten Zwei , ihr habet beide Recht ! " Für die Gemälde , die Sie mir von Ihren Kindern schickten küß ich Ihnen die Hand . Gott gebe , daß ich diese Lieblinge bald selber sehen u küssen kann ! Vor 4 am 6ten Tagen wurde Ella , das gute Weib meines jüngsten Bruders , glückliche Mutter eines schönen Knaben . Vater u Onkel sind nicht minder froh u glücklich . Die Beilage an Ant. besorgen Sie gütigst , Gütige . Schweigen Sie nur nicht so lange , als ich geschwiegen habe . Ich unterbreche wenigstens mein Schweigen bald . Die Ihrigen küß ich herzlich u feurig . Mit grenzenloser Liebe u Verehrung Ihr E .Mein Emanuel ! Die Quarto-Briefe soll Otto - Sie ohnehin auch - durchlesen . Sie sind von der Fr. v. Klenke in Berlin , der Tochter der Karschin , die sie mir - für 2 rtl . porto - gesandt zum Edieren u. Emendieren ; und Otto soll seine Meinung sagen . Die Frau selber besteht aus Flammen , Strahlen und aus dem Undsoweiter . Meine C. passet auf Ihre Antwort . - Ihr Schweigen über die Schwester lässt mir nur die trübsten Auflösungen dieses Rätsels zu . - Ihr Beleidiger selber musste aus Ihren Beleidigern wieder Ihre Beichtkinder machen , ich meine die Herders , die jetzt alles zurücknehmen . Mich freuet Ihr bester Defensor , die Zeit . Ich lebe in alter Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Grüssen Sie Otto Amoene recht und Ihre lieben Brüder . Meine C. soll nun , da ich A gesagt u. B. , auch gar C sagen . Adieu Guter ! - R. Die C paßet wohl freilich auf Ihre Antwort , einzig guter Emanuel , aber sie will nur , daß Sie ihrer so gedenken , wenn alle älteren Foderungen der Freundschaft abgetan sind - ich wünsche , daß der herrlichste Mensch recht innig glücklich sein möchte ... meine Ernestine schreibt mir eben so wenig als Sie , mein Bruder , und ich hatte mich doch so sehr auf das goldene Fest der Fantasie gefreut , die aus Euren Erinnerungen mir eine geliebte Gegenwart gestaltet hätte . meine Schwester ist ein gutes Mädchen das sage ich dem Guten ins Auge - Sie müssen sie nicht verkennen . Caroline .Mein Alter und Blühender ! Das Übrige soll meine Frau sagen . - Meinem Bruder geben Sie die Prinzensteuer oder Apanage fort , Vom dummen And. ist_es aber sündlich , aus Privatrache einem armen Teufel seinen Lohn u seine Rettung zu nehmen . er müsste denn des Teufels lebendig sein . - Meinem O. geben Sie den Brief erst am Geburtstage früh mit d Buch ; u. sich selber einen - Kus von mir , wenn nicht das unter allen Dingen das einzige wäre , was ein Mensch nicht sich selber geben kann . Hierzu ist immer ein repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. die Fortschreiberin dieses , welche so anfängt : R. Daß sie ja auch noch eine karge d' afaires ernennen muß , wenn nicht Emanuel bald in die zweifache Umarmung fliegt , wo ich Sie dann an meinen Gemahl zurückweisen werde . Ich freue mich auf Ihren Brief , den Sie mir versprochen indem ich noch in der Freude über den vorigen bin , den ich schon habe - ich weiß nun alles aus Leipzig - aber mein Blättchen aus Kassel ist nicht mehr . ich könnte sagen " es Ruhe sanft Deine Asche " , denn ich glaube ich habe es verbrannt , sonst wäre es Ihr . Wenn die Ähnlichkeit zwischen meiner Tine und mir , Ihnen wie eine eigene Gestalt zugesprochen hat - macht sie mich glücklicher als je - da gewinne ich wieder von dem was sie ihr gegeben - . ach wäre sie damals gegenwärtig gewesen als wir bei Ihnen glücklich waren , als wir in dem kleinen Wägenchen fuhren , als Emanuel so froh die Kinder und Arbeitsleute grüßte wie wäre er selbst ein Kind , Ode pflückte sie ja auch in der Blüte der schönsten Erinnerung . Ich soll Sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehren Sie mich wie ich es mache an Ihrem Bilde in mir etwas zu rücken , abzuschneiden , es nur zu bewegen ? Und ist es denn zu gut , wer will da Richter sein ? Wollen Sie es ? Sie können es nicht , und daß Sie es nicht können , macht auch nur noch unfähiger dazu . Lassen Sie es mir - und wenn es Ihnen wehe täte , mir tut es wohl , und wer leidet lieber als Sie , für anderer Glück ? Sie kommen , diesen Winter noch , das wiederhole ich mir am liebsten aus Ihrem Briefe - welche Tage werden es sein , die Sie bei uns verleben - für uns . Nun ganz so rein und ohne Störung , wenn Sie die , die heute mit Ihnen glücklich sind auch zu uns führen . Sie haben hier noch einen Verehrer , der Sie durch Ihre Paullina , und durch Ihre vortreffliche Voigt kennt - er heißt Schwendtler . Wenn Sie der V. schreiben , oder sie sprechen sagen Sie ihr , das ich oft zu ihr hinaufschaue , und ihren kräftigen Handdruck noch fühle , und ihr ähnlich sein möchte . Aber sie soll mich mit irdischen Namen nennen , die ich verdiene , um mich nicht zu beschämen , sie aber könnte man nur mit himmlischen Namen nennen . Ich erwarte sehnsüchtig was Sie mir über die letzten Worte unseres letzten seligen Abends in B. noch weiter sagen werden . Missverstanden , denke ich , habe ich Sie nicht lieber Emanuel , und ich bilde mir ein meine darüber geschriebenen Worte waren nur undeutlich . Doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen das für ein Gespräch liegen . Vor einigen Wochen ordneten wir R. Briefe Emanuel hat viele dabei , die ich alle gelesen habe - guter guter Emanuel rief ich in mir - Engel - und Reiner ! Diesen Genus werde ich mir oft geben , und mir aus den Erinnerungen meines Mannes eine glückliche Gegenwart bilden . Dieser Herrliche ist gesund - ich begreife oft nicht , wie er sich bei der Einförmigkeit unseres Lebens froh erhalten kann . Ich liebe ihn steigender - wie , und wo kann Liebe vergehen Wenn Sie oft das unschuldige heitere Lächeln sähen mit dem er mich in meiner Stube aufsucht , und herzlich küßt , Sie müssten rufen " Himmelskind ! " und wenn er mir nicht täte , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder einem Fremden - so seine Kindlichkeit enthüllte ich müsste ihn eben so - nur schmerzlicher lieben Wir feiern auch Ottos Geburtstag mit , auf zwei leeren Stühlen sehen Sie uns in Ihrer Mitte - Sein Sie rein selig - Grüßen Sie Ihren edlen Bruder recht warm . Kommen Sie bald und schreiben Sie bald . Ihrer Caroline .Eiligst Vortrefflicher Mensch ! Dank für alles , u. besonders für Ihre letzte Emanuelsthat ! Lassen Sie Ihr Herz nicht irre machen durch O. Sträuben , aus der süßen Unabhängigkeit und Lese- u. Schreibe-Schwelgerei herauszugehen in ein bindendes Verhältnis . Sie bekommen nach dem Dank auf Sicht den größeren a uso . Er muss durchaus einmal von seinem dünnen schwankenden Brette genommen und ihm eine Laufbahn aufgemacht werden . Was wagen Sie , wenn anders das beste Gewissen wagen kann ? Höchstens daß er einmal abdankt . Und ferner , steht denn jetzt nicht sein ganzes Ja oder Nein bei ihm selber ? Gott segne Ihre Engels Hand . Möchten Sie sie einmal einer weiblichen geben können ! - Alle Grüße von mir u C. - R. Die Röntgeniana habe ich nur überlaufen . Wozu aber etwas überpichen , was ein so oft rezensierter Autor schon gewohnt ist ? - Betrift es meinen moralischen Charakter oder meinen literarischen ? Nur das sagen Sie mir , dann will ich Ihnen das Übrige selber ergänzen u vermehren . Ich muß Sie selbst grüßen , Engel , dessen Güte einem Tränen auspreßt . Gott segne Sie doch durch kleine Glückseligkeiten , denn die höchste gibt Ihnen Ihr Herz !Lieber Alter ! Seit gestern Abends schwimm ich im Meer des Vergnügens oder Biers ; der Einspänner holte mir_es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher einen Schub-Kärrner - weil Ihr erster mir nur 2 Fässchen versprach - umsonst mit seiner Frau für 3 fl. danach gesandt . Kostbar ist es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . Im Spätherbst schickt ein Bier-Verein einen Wagen gleich von hier aus zu Ihnen . Recht fatal ist_es , Guter , daß man für Sie auch gar nichts Körperliches tun kann und daß Sie allein so glücklich sein sollen , Ihre Liebe noch anders auszudrücken als durch Worte u. Gesinnungen . Ausser Thieriots alten Briefen bekommen Sie hier 2 neue , die Sie an die 2 Behörden zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . Sagen Sie dabei dem Quartiermeister , daß ich ihm wahrlich kein Quartier gebe , wenn er wieder so sündlich lange säumt mit Schreiben und Lesen . - Was macht u. andere Höfer ? - Meine Frau trägt die schönste Gesundheit Blüte über der Frucht bei einem solchen Wunder gesunder unverfälschter Natur ist der beste Ausgang nicht einmal eines . Habe ich_es im Juli schon geschrieben , daß das gute Wetter den 6. August anfängt u dauert bis Ende Septemb. ? Hier ist_es sehr bekannt . - Ich u. meine C. waren einige Tage während der Hölle des heißen Wetters im Himmel von Liebenstein , wo ich die alte Natur u. die neue Freude recht genoss , daß der alte Herzog alles für mich - bezahlte . Vielleicht blieb ich eben darum , da mir alles u der beste Weinkeller offenstand , nur drei Tage . - Dasmal habe ich so wenig zu erzählen als wäre ich Sie . - Wenn sehen wir denn einander ? Höchst wahrscheinlich gehe ich im schönen Septemb. nach Coburg , aber allein . - Ich habe nun mit meiner Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meiner Frau gebe . Haben Sie für alles Herzens Dank ! Und grüßen Sie doch einmal den redlichen Uhlfelder . R. Apropos ! An den fatalen Schuldner Liebman schrieb ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von einer Beulwiz höre , daß er in Hof versiere und wenig mehr habe . Fragen Sie doch Otto , ob sein dummer Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sei , da auf ihm der Name des Gläubigers - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht steht . Vor der Hand verfolg ich ihn brieflich . Es ist gar zu schlecht , einen Freund zu betrügen statt einen Feind . Hätte ich das gewusst , ich hätte ihm oder ihr die Summe gleich als ein Geschenk gebracht , um nur etwas zu haben . Lieber , lieber Emanuel , ich grüße Sie heute nur , und danke Ihnen innig für Ihren Brief nach dem ich mich lange sehnte . Guter Engel , man kann nur beten für Sie wie gern drückte ich Ihnen die Hand u ließe mich segnen . Wir sind sehr glücklich , ich arbeite an einer Miniatur Ausstattung für einen kleinen Menschen mit so vieler Freude wie ein 4jähriges Mädchen für ihre Puppe - Wollen Sie ihn auch recht lieb haben ? - Bald schreibe ich Ihnen u antworte - ich umarme Sie Emanuel !Eilig , da ich tot bin vom Briefstellern . Eben will ich das Paket an Otto schließen u. Ihres kommt . Ich habe wieder Freude über Ihre Freude an meiner ; u. so schlägt das schöne Echo ewig hin u. her . Über das Bier hat Otto etwas zu sagen . - Im künftigen Jahre zieh ich entschieden Ihrem Brau- und eigenen Hause näher . - Meine Frau blüht als wäre sie die Blüte , und nicht der Stamm derselben . Vielleicht schon im September trägt sie ihre schöne Last schon am Herzen . Ich bin Ihnen verdammt viel Geld schuldig u. ich wollte , ich könnte es wie meine meisten Schuldner machen , die mich passen lassen . Ich harre auf Dosen u. dergleichen , um abzutragen . - Wie der Reichtum furchtsam macht ! Wenn ich nur 150 rtl . im Hause habe : ängstige ich mich vor Zufällen und Sorge , daß es nicht lange . Sonst ging ich mit 150 gr. in der Tasche keck durch alle Tore und hatte Mitleiden mit armen Teufeln , sagte mir aber , sei demütig . - Ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe u in Freundschaft steht auch in den Mumien . Leben Sie wohl , lieber Liebender ! Gott gebe Ihnen d. h. anderen viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung ist ja nur ein ¼ ; die ¾ gehören den anderen ? Auch das Lob auf ihn ist Verwechslung . - Finden nicht viele die preuss. Feder-Eroberungen unrechtmässig , hingegen die gallischen Degen-Eroberungen recht ? Und doch ergänzt dort die Feder den Degen , und hier der Degen die Feder . Ich bin mit diesem westfälischen Frieden ganz zufrieden . Ist einmal Krieg nötig ( d. h. ein Staaten-Laster ) so ist der friedliche mir der liebste . - Als ich den Brief an die Postmeisterin schrieb , waren wahrlich noch schöne und dumme Zeiten . Das Dumme hass ' ich jetzt bitter und mich dazu . Lieber lieber Emanuel , Wenn das Verlangen nach einem Briefe von Ihnen meinen Mann überfiel , dachte ich an meine Schuld , dachte an sie , u machte sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeih ich mir selbst leichter , weil meine Sorgen für die Zukunft wirklich recht dringend sind , und ich nun einmal so eigensinnig bin , alles was ich für unser liebes Wesen bedarf selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremder Hilfe treibt . Ich lebe jetzt bloß dafür u bin unaussprechlich glücklich . Wie gern schicke ich Ihnen den besten Menschen nach Coburg zu , u verlange nicht das selige Wiederfinden mit zu feiern , aber Sie müssen kommen , wenn er kommt . Heims führen ihn vielleicht dorthin sie werden das original des lieblichen Bildes in La besuchen . Gute Nacht , Emanuel - ich gehe wieder zur Arbeit - ich lasse waschen u s. w. Denken Sie an mich mit Liebe , ich schreibe bald - Die Schwendler hat ein gesundes Kind , ein Mädchen ; Richter ist Montag Gevatter ! Luise Heim ist wohl u glücklich . Gute Nacht ! Caroline Schwerlich komme ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C .Geliebter ! Wiewohl mein Blatt an Otto auch an Sie ist : so soll doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige auf besonderen Papieren aufbewahret werden . Morgen geht erst das Blatt , u. dann kann es noch von der Hand der schönen Märtyrerin des Lebens geheiligt werden . Ich bin weit über meinen Wert hinaus selig u. habe nichts als Demut u. die Träne dazu . Sehe ' ich rund umher dies ungleich ausgeteilte Leben an u. das Schicksal der Besten und vergleiche : so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenträne nur gebückt . - Aber Sie verdient alles , was ich geschenkt bekomme von Gott ; u. daher sage ich ihr immer , daß ich mich recht sehr auf sie verließe Gottes wegen . Wie ein Engel , zerschmolzen in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne , so liegt sie da und ist mit allen zufrieden . Ach warum habe ich jetzt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust ? Aber ihr sollt beide selig werden wenn ihr alles sehet , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . Alles geht richtig - alle gekaufte Bücher werden befolgt - das Kind ist ein Lam - die Mutter eine Jungfrau -- u. alles so einfach eingerichtet , daß man nirgends den fünften Treffer ( denn der Spitz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses ) darin merkt u. ich morgen arbeiten kann . In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viele Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte - bei Ihnen 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünscht ich , da es auf Bouteillen besser hält ! - Leben Sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn Sie nun da wären - kommen Sie doch u segnen Sie uns , u beten mit mir den Einzigen an .Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emma's Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caetera nach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( Nennt Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter .An Ihrem Schabbes kommt dieser Ein- u Ausspänne an , um an unserem fortzufahren . Höhn heißt er . Auflade-Geld legt er aus . Sollte an den 3 Fässern etwas fehlen , so konnte es in der Eile - vorgestern kam ich von Coburg zurück - nicht gemacht werden , obwohl in Bayr . auf meine Kosten . Heute war aller Teufel auf der Landeskirmes . Endlich wäre es Zeit zu meinem Bier-Konto , nicht zum Zahlen aber zum Machen . Ich ersuche Sie , wenn_es nötig ist , um Bier-Konservations-Reglements ; wiewohl das vorige sich gehalten bis künftigen Montag in der Güte , aber nicht in der Menge . Täglich nimts verflucht ab . Nun , Geliebter , ist Zeit zu einem vernünftigen Wort der Antwort . Mit meinem Tauffest geht_es wie mit dem Osterfest , das die eine Christensekte um 8 Tage später feiert als die andere . Denn den 17. feierten wir es vor , u. den 24 . Sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keinen Genus zu stehlen ) um 8 Tage ( Sie sollen hier sehen , daß ich wahr bin ) gelogen habe. s. v. f. ( eigentlich s. f. v. ) heißt daher si fabula vera . Aber eure teilnehmende Freude wohnt u lebt in keiner Zeit , sondern in der Ewigkeit des Herzens u alles Guten . - Keine Patin heißt Emma , die leichte Aussprache diktierte den Namen . - hat über die Erziehung schon jetzt Unrecht . Zur rechten gehört ein Vernünftiger u eine Vernünftige zugleich ; bei mir ist beides zu haben . Schon jetzt sind über das Schreien des Kindes oder dessen Liegenlassen fruchtbare Siege gewonnen , die nur durch solche treffliche Eheleute zu erfechten waren . - Lesen Sie in Gottes Namen Thieriots Brief , der das Verfluchte an sich hatte , daß er mich 67 Kr. Porto kostete . - 1 K rtl . ist ausgezahlt an unsere Eleonore ist eine Pfarrtochter . ( eine herrliche Iris gegen d vorigen Klotz ) u. nur 1 an die sage-femme , die in Rücksicht ihres Nutzens femme sage ist . Den 2ten könnten Sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sei . Aber Sie befehlen freilich . - Ihre Briefe werden täglich witziger , obwohl für andere Leser täglich nächtlicher oder ( denn die Antithese ist zu einfältig ) schwerer . - Weiter , Guter , weiß ich nichts als das W enige was ich für Otto aufhebe u. dadurch für Sie . ( Ihre Reise nach Berlin schrieb Ernestine her ) Haben Sie meinen rechten Dank , Alter , oder vielmehr Junger ! denn die Jugend allein hat den schönen Enthusiasmus , zu tun . Gott gebe ' Ihnen immer , was Sie geben . Vergeben Sie mir , geliebter Emanuel , daß ich Ihnen heute nur eine gute Nacht wünsche , Nun schieb ich es nicht lange mehr auf Ihnen ein Bild unseres jetzigen Lebens und besonders meiner Ihrer Emma zu geben . In Ihre Arme wünschen wir oft den kleinen Engel - Sie würden ihn unendlich lieben - Sie hört schon jetzt auf unsere Stimmen , und richtet das Auge nach dem Schall - bitten Sie mit uns für ihre Erhaltung - Sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen Sie nicht 1 Bout . Bischofessenz , die meiner noch nicht gesunden C. Johanniter Bier ist , mir kaufen ?Mein guter Emanuel ! Schmerzlich für mich verschob ich meinen Dank an Sie Das Lebens Unkraut ist endlich wieder dort , das mich ( ins Netz ) verstrickte . Nämlich die Milchversetzung meiner zwar nicht bettlägerigen aber doch bedeutend-kranken Frau ist geheilt - die Ehe kehrte mir ihre Winter-Seite zu - und ich konnte da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch der Abschluß des ganzen Titans ( heute ging er nach Bel . ) mit seinen Nötigungen u Schwächungen kam . Der 4 te - 38 Bogen starke , Anhangslose - Band soll den Leser kaum Atem holen lassen u mich wieder zu Atem bringen . Wie haben wir beide Ihrer holden Gesinnung gedankt , die bis auf den kleinsten Faden eine Perle an diesen reiht ! Ihre Natur wird von mir - von meiner jetzigen Schärfe - recht rein erkannt , und mein Lob - das eines Vierzigers - wiegt etwas . Emanuel , Sie sind zu loben . Auch der gute heitere Uhlfelder ist_es , dem ich für sein Portativ-Ulme recht danke , obs gleich nicht durch meinen Schlund p.p. reiset . Wer so erfreuet und erfreuend u. leicht aussieht wie U . , ist ein guter Mensch ; der schlimme sieht wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . Das Bier ist herrlich eingeschlagen . Ich wollte gerade das Abendbier holen lassen als die Fässer kamen u ich_es daraus erhob . Der Fuhrman forderte 3. rtl. über die bedungene Fracht von Ihnen ; aber ich schenkte sie ihm gern wegen seiner Klagen . Vermutlich lud er noch andere Fracht . - Der Tauftag wurde 3 Tage vor der Taufe festgesetzt ; wie sollt ich_es da machen ? Sie um die Freude des Mitfestes bringen ? - Einige Süssigkeiten von Ihnen waren in eine für mich eingewickelt , in Programmen von Langlois . Können Sie mir nicht unfrankiert ein Paket davon zufertigen ? Ich will dem Sprachmeister eine Kammer in meinem komischen Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man ihn anbete . - Otto wird doch meine bisherigen Antworten auf seine bisherigen Briefe erhalten haben . - Allerdings hatte er mir auch etwas durch d 3 spänne zu schicken , das dicke Paket seiner alten Briefe an mich . Assessor Krause war bei mir , es ist wenig von ihm zu sagen , u. er selber wusste noch weniger zu sagen . - Das Schöne hat Coburg daß ich oft zu Fuße in 2 Tagreisen - die erste bis Schwarzach - nach Bayreuth kann . - Der Herzog lies mir durch d Präside . Heim Vorstellungen gegen den Abzug tun . Die Leute hier Fassens gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lasse . Ich schiebe freilich alles aufs Bier u. s. w. ; daß man hier fast dum ist , will ich ungern sagen , weil ich nicht weiß , ob es nicht einen u d anderen beleidigt . - Adio Guter ! Noch einmal d Bier-Dank ! Jetzt kann d Winter kommen , wie wohl doch der Schnee länger liegen bleiben wird als das Bier . Gott gebe doch , daß Emma so lange so engelschön bleibt bis der Diphthong sie gesehen . Ich habe Ihnen viel von unserem Kinde unseren jetzigen Verhältnissen zu sagen , bester Emanuel ! von meiner Freude Ihnen nach sechs Monaten näher zu sein - von dem Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . Wie viele frohe Mittage sind durch diese Annäherung zu berechnen ! In den schönsten Frühlingstagen reisen wir um 5 von Coburg , Sie von Bayreuth ab , und um 12 küßen Sie mein kleines Mädchen wiegend auf Ihren Armen . Ihre Emma soll nicht bloß eine Namensverwandte von Ihnen sein ; in kleineren Formen wollen wir versuchen , in ihr einen Seelenabdruck der Ihrigen zu bilden . " Schreibe ihm recht viel übers Kind " , so erinnert mich eben mein Mann , und er tut wohl , es aus dem Bett zu heben , worin es seit einer Stunde schreiend liegt , damit ich besonnen erzählen kann , wie streng und consequent wir es schon jetzt behandeln . Es ist ein Grundsatz bei uns , seines geerbten Tobens nicht zu achten ; ich untersuche seine kleinen Bedürfnisse und sind diese befriedigt , so lege ich es auf sein Bettchen , worin es seit meiner Methode mit weit mehrerer Ruhe liegt , als vorher . Es fängt an unsere Stimmen , besonders die meines Mannes zu verstehen , die ein geistiges Opium für sie ist . Ich gestehe , daß der Anblick des schönen Kindes mich schwach macht , und ich bin im Begriff , es aufzunehmen und zu tragen ; allein die Vorstellung der Zukunft siegt über die gegenwärtige Freude , und sie bleibt liegen , bis sie einschläft . Die Gesundheit und Kraft des Kindes ist nicht zu übertreffen , und seine kleine Physiognomie ist geistig anmutig und zart - sie gleicht durchaus meinem Mann so wahr ! - wo unter allen Ähnlichkeiten mich die der satirisch zugespitzten Oberlippe , und der zwei Grübchen in der Unterlippe , die Ihr Auge vielleicht noch nicht entdeckt hat , weil sogar das meinige erst an den Eigenschaften der Kopie die des Originals kennen lernte , am meisten erfreuet . Meinen Augen und Händen entkommt sie nie , die Kleine , das Auge der Mutter ist immer voll sorgender Aufmerksamkeit , und so denke ich vielen Gefahren zuvor zu kommen . Ich trage sie in schönen Tagen selbst in die Luft , und kümmere mich um die Sitte nicht , die Kinder durch Mägde auf der Gasse leben zu lassen , wo die armen Würmer in schmutzige Mäntel gehuckt , krumme Beine davon holen . Caroline .Heute kam Ihr zweiter Brief , Worthalter ! Vor mir ist mein schweigendes Ich entschuldigt ; u. eben darum weil ich kein Bier mehr zu begehren hatte , sondern nur dafür zu danken , hätte ich mit geschrieben , wenn ich nicht auf den Ausgang der Krankheit meiner C. - die das Kind entwöhnen musste , von der Stadt für ½ verloren gehalten wurde , Louise Heim als Wärterin bei sich hatte , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 etc . Weibern besucht wurde u 2mal vom Arzte und 2mal vom Chirurg -- hätte warten wollen , um Ihnen etwas besseres zu schreiben als die Not . Ich bin unschuldig ; u ich wollte wetten , gegen Sie bleibe ich_es stets . Man begeht seine größten Fehler nur gegen Leute voll größter Fehler . - Hagen , der leere Nachschreiber der Zeit , geht hier zurück . Des Sprachmeisters französ. Programmen finden sich doch wohl einmal ; sie sind das höchste Komische der Sprachmeisterei . - Was macht ? - Die Interessen der Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - habe ich schon bezahlt erhalten ; mit Bayreuth wollte es nicht gehen . Wo zahle ich Sie , hier od. in Cob . ? In Cob . , das sah ich aus Hohnbaums Keller , höret Ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfe aus der dortigen Quelle . Übrigens ist auch im größten Fasse wenig ; z. B. das kleinere hatte 118 Krüge ( an zwanzig erbärmlich kleine Glasbouteillen nicht gerechnet ) , 2 auf jeden Tag , oft 3 - Geschenke hinten u vorn u auf allen Seiten - natürlich habe ich heute ( dividieren Sie ) noch 17. Dann kommt das zweite Fas . Aber wie gesagt in Coburg verlange ich nichts von Ihnen mehr als - Sie leibhaftig . Sollte freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! Meine E ist zart u göttlich , nie sah ich so viel mimische Physiognomie . Meine C. wird am Kinde eines , vor Lust u Liebe . - Nun , meine C . , sage ihm sanfte weibliche Worte , Laute wie sie deinem trefflichen Manne in Romanen entfliegen , und fang etwan so an : ich will tun als verstände ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen kann. R. - p. p. Guter Emanuel , ich danke Ihnen für Ihre Güte die nicht einmal vergeben will , weil sie nicht erzürnt werden kann . Ihre Worte haben mich unendlich gerührt , und was Sie mir rein Geistiges geben , ist mir unschätzbarer , als was ich in Allegorien empfange , ob ich gleich die Körper als Intelligenz-Blätter verehre , und sie eigentlich zu Hausgöttern sanktionieren möchte , wenn nicht ihre Vergänglichkeit ein Spott auf den ewigen Sinn wäre . Sie gebrauchen sonderbare Ziffern zur Aussprache Ihres tiefsten Ich_es . In meinem Leben lob ich Sie nun nicht mehr - " Sie sind Emanuel " , und " das ist emanuelisch " sei das einzige was ich mir vorbehalte , und Sie mögen Sich das nun nach Ihrem Sinn auslegen wie Sie wollen ; dabei werde ich am ersten bemerken wie weit Sie es in der Eitelkeit und wie weit Sie es in der Bescheidenheit gebracht haben . Fahren Sie fort mich in der Erziehungskunst zu berichtigen - Ihre Gedanken sind auch meine Gedanken und ich wünsche den großen Umriß meines Plans mit kleinen Fächern ausgefüllt zu sehen - das So war so lange als ich von einem Kinde träumte in meiner Seele - das Wie habe ich im Stillen ausgearbeitet , u das Zweckmäßigste schien mir die Unzertrennlichkeit von meinem Kinde - darum auch , lieber Emanuel , u nicht aus bloßer Liebe trage ich u pflege ich mein süßes Wesen unaufhörlich . Es ist gar zu lieblich u ihre ganze Gestalt eine feine Sprache eines Geistes . Ich lege immer in jeden Zug ihrer Phisionomie eine Eigenschaft oder ein Talent meines Mannes , sie wird ihm gewiß ähnlich sein . Ihre ersten Töne - ihre jetzige Sprache - sind entzückend - so oft sie lächelt schreie ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " u er kommt oft halb zürnend daß ich ihn so oft störe - aber das Kind macht ihn wieder gut . Der Brief Ihrer Jette hat mir sehr gefallen , sie muss vortrefflich , u sehr gebildet sein - Luise Heim sollte an ihrer Seele versuchen eine vollendete Ähnlichkeit herauszubringen . Die vortere fliege Künsberg ist krank sie wünscht sich einmal einige einsame Stunden mit Ihnen , weil sie Sie recht genießen möchte - das Blatt ist zu Endeein arger Pleonasmus , Leben Sie wohl Caroline ( Mein Schwiegervater hat d. 3. Frau geheiratet )Ich will ein wenig Ihrem Briefe antworten , den ich noch nicht gelesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgeht , wohin ihn meine C. mir nachgeschickt , indes ich gar nicht dahin dem Herzog nachgegangen - aus Furcht der Schloss-Feste u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , dessen Mangel mich schon in Weimar krank gemacht - sondern 8 Tage früher hierher gekommen war . Der Herzog verübelte mir die Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier ist u. auch nicht in Rudolst . war . In Weimar fand ich mein altes Lebens- Italien bei dem alten Herder wieder , dessen Zunge für mich die Zunge in der moralischen Apothekerwoge ist , so sehr auch fremde Macht u Witterung u Eis-Schwere falsches Gewicht ihm unbewusst in die Schalen bringen . Kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigt er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . Aber er ist leibes- u. seelenkrank ; sein geistiges wie sein Körp . Auge siech . Ich brachte ihm einige himmelblaue Abende an seinen Tisch . - Sonst fand ich an Weim . nichts so schön als das Tor nach - Meining . zu . Aus einer neuen teuren Oper - Roxelane - ging ich u Herder nach dem 1 ten Akte , so hundsschlecht war sie . Mit Schiller disputiert ich mich in einem schönen Diener von 91 Couverts hinter dem gebogenen nackten Rücken der benachbarten Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich liebe ihn wieder etwas . Sehen Sie einmal , jetzt habe ich Ihnen kaum ¾ Stunden meines Weim . Aufenthalts berichtet - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tagen auch nicht - : gleichwohl sind schon 3 Seiten beschmiert ; und doch verlangt irgend ein Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man ihm seine Begebnisse deutlich erzähle ? So gebe einem der Mensch nur Papier und Ewigkeit . - In Weimar besonders in der Kälte fühlte ich was ich Ihrem Bier verdankte . Dieser harte Winterten nichts ertötet meine Nerven so sehr als ein blauer kalter Tag , nicht ein bewölkter hätte aus den Narben , die mir sein harter 99ger , 80ger Bruder gegeben , die tiefsten Wunden gemacht - ich wäre bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich hätte es gerade so viel schlimmer heuer gehabt , als ich es gerade besser hatte als je - wäre nicht Ihr Bier gewesen , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mir Gold mehr weg- als zuführt ) , mein Nil , meine vorletzte Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . Kurz mit Freuden vernahm ich , daß Sie schon wieder ein Fässlein - Gott gebe , ein Fas - reisefertig haben . Es reise bald ! - In Coburg brauche ich nichts mehr . Noch sind Ihre Antworten nicht aus Rudolstadt da , als wäre letzteres - Bayreuth . So soll denn diese laufen , Lieber . Ich hätte gern eine Zeile Ihres Herzens gelesen - u. ich hoffe , Sie antizipieren Ihre eigene erste Antwort u. schreiben mir früher als ich etwas von Ihnen bekomme aus - R. Machen Sie doch einmal - damit Sie auch zeigen , daß Sie uneigennützig sein u Ihr Selbst vergessen können - Ihr Freundes Paar mit letzterem ( dem Selbst ) bekannter , mit Ihrer Gesundheit im Wind . , mit Ihren Visiten , Feten , Freuden , Re- und Evolutionen u. sogar Ihren Hoffnungen . Guter Emanuel , aus demselben Grunde , warum Sie die fremde Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , muss ja Ihr Freund Ihre auch . Ihr Charakter schwebt fast ohne Geschichte vor uns , der Geist entkörpert . und der Körper entgeistet . Die Millionen Dinge , die ich zu erzählen habe , sollen Sie in Coburg in Ihrer Stube hören ; z. B. daß Emma seit meiner 10täg . Abwesenheit zehnmal stärker geworden und ruhiger u daß alle Prinzipien der Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlassen u. s. w. göttlich gesiegt . Das zarte Wesen ist nun ein starkes , durch Regeln . Ich tanze sehr mit ihm in der Stube , nur habe ich die Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - Hier gibt_es keine Neuigkeiten als die in meiner Brust ; u diese lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . Sagen Sie mir doch einmal scharf und rein Ihre Gefühle bei dem Titan ; - ich sage nicht Urteile , denn über die Kunst gibt_es keine ; zwar wohl über die Form ; aber über den Geist nicht , den nur ein Gefühl um auf fasset . - Was wird eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , Meisterliches für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit getan ? Was tut und macht mein lieber Thieriot ? - Gute Nacht , mein Alter ! - Nur gerade das Bier an Meusel , mit dem Anhang Forderung der Extrapost Sorge . Ich habe ihn belohnt ; auch tut er jetzt alles , weil ich hinziehe . Adio , Caro . Die Schlabrendorf grüßet Sie eben sehr . Ihr Brief gefiel ihr Eben kam Ihr neuester Brief. C. wird fortfahren . Ich Grüße Otto u werde seinen Brief , der nicht ganz so lang war als er ausblieb , umgekehrt beantworten . Noch 3 Wochen lang ich mit dem Bier notdürftig Daß ich meinen Mann zufällig um die Freude gebracht habe , Ihren Brief den er während seiner Abwesenheit empfing mit dem meinigen zu lesen hat bloß seinen Grund in meiner Vorschnelligkeit , die sie ihm früher bereiten wollte . Ich kann daher mir nur sehr geringe Vorwürfe machen , ob ich gleich böse auf mich selbst bin , und noch böser sein werde , wenn er verloren geht . Sie sagen mir jetzt ich hätte eine Freude darin gefunden Ihnen Vorwürfe zu machen , und ich versichre Sie , daß ich es ungern tat , weil mein Gewißen mich mahnte . Niemand kann Ihnen mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Worten , als ich , und mit der unausgesetzten Aussetzung meiner Schuld kann ich weder Sie noch mich befriedigen . Heute sage ich sogar wieder nur wenig , und Ihre Unzufriedenheit mit Ihrer passiven Schülerin in der Erziehung hat nicht bloß in ihrer Übereinstimmung mit Ihren Ansichten seinen Grund , sondern bloß in meiner Kargheit mit Zeit gegen Sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenke , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwende - unglücklicherweise fällt ein Reim in diese prosaische Prosa - verzeihe es der Genius des guten Stils ! Wegen Ernestine , meinte ich weiter nichts als einige schriftliche Worte , u begreife den Vorwurf der Zweideutigkeit nicht . CarolineGestern Mittags - als ich eben 2 Gläser von der letzten Flasche als Kur- u. Esmittel trank ( denn Nachmittags war ich längst vor 8 Tagen ans Bamberger zu starke Likörbier gebannt u. schlief darum schlechter ) - u. als ich eben die Röschlaubische Erregungstheorie u. von den Inzitamenten las - kam für 4 elende rtl . Fracht Ihr Fas Inzitamente an , für das ich ein Danaiden-Fass bin u. das den Menschen , wie ich gleich Nachmittags sah , so sehr stärkt . Ich halte es für das stärkste , was Sie mir gesandt . Ist_es Märzbier ? - Gott segne Sie für Ihre helfende Hand u. biet Ihnen stets seine . Einmal will ich mich doch ernsthaft über meinen Trinkunfug verteidigen . Nämlich : Von meinem 16 Jahr an trank ich bis ins 20 te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diesen an Sonntagen . Dann häufiger , aber stets für den Kopf . Erst im 30 nahm ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahre später Wein . Ich kenne keinen Gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigt mir eine Sache nicht in den Kopf , so soll sie auch nicht in d. Blase . " Konntest du nicht so viele u. so treffliche Werke in längerer Zeit bei kleinerer Anspannung geben " sagt die Welt . Nein , Welt ! Die Kunst fordert Intension der Anstrengung nicht Extension ; der freilich , aber auf meine Kosten , die Abspannung folgt . Aber mit bloßem natürlichem Feuer ohne äußeres sind gewisse Kalzinier-Effekte gar nicht zu machen ; Glas will ein anderes Feuer als etwa ein Braten . " So musst du aber täglich die Inzitamente steigern ? " Freilich , aber es kostet bloß verflucht Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmähliche Zunahme der Reizmittel schadet so wenig als ein heißes Land dem Einwohner . " Du Bist abhängig , Guter ! Musst durchaus immer mehr nach Süden . " Im Winter bin ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von allem Satan . Übrigens darf ich , da ich doch das Beste u. Möglichste in meinem Dasein schon getan , nämlich 25 Bände schon gemacht habe , nun mit dem Reste des Lebens u. Schreibens nicht mehr so scheu umspringen als mit dem Anfang . Nur Eine Schwelgerei habe ich , die daß ich immer in der hohen Flut aller Kräfte schwimmen will ; u. mit Büchern u. Menschen füll ich sehnsüchtig die Ebbe aus . Was Trunkenheit ist - die nämlich den Geist lähmt , anstatt beflügelt - denn etwas anderes u. besseres ist , wenn ein Man abends bloß im Zickzack heimgehen muss - kenne ich nicht . Von Ihrem Thierot . Briefe fand ich endlich spät in meiner C. Briefkästen dieses Blatt . Bin ich Ihnen mehr schuldig : so muss ich Ihnen zur Entschädigung einen an mich dafür anbieten . Ich bitte Sie um seine Adresse , damit ich doch auch an ihn schreibe . Unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - Ihr letzter Brief gefiel mir sehr ; es ist aber wie mit dem Bier ; das letzte Fas hat den meisten Geist , denkt man . Ich will Ihre Einfälle darin nicht zählen ; aber ein schöner des Geschicks war_es , daß Sie Uhlfelder schon auf dem geliebten Grabe fanden . Du guter Schäfer ! Dein mattes Schicksal und Gesicht waren deiner nicht wert ! -- Nur physische Erziehungsprinzipien kann ich jetzt befolgen ; bei den moralischen künftig werde ich nur die Gesetzgebende Gewalt haben u. C. die ausübende . Väter , zumal der Bücher , haben zu wenig Zeit . Was Otto anlanget , so erinnere ich mich nur , daß ich ihm alle meine eigenen Pädagoge . Marschreglements in Töpen u Schwarzenbach hinterher erzählet habe . Wollen Sie mir nicht ein Urteil über meine Bücher sagen : so sagen Sie mir nur eines über irgend andere poetische . Ich weiß so wenig von Ihrer ästhetischen Seite . Es ist spät , ich bin müde . Haben Sie noch einmal Dank , guter Mensch , für Ihre Vatersorge um mich . Genau genommen habe ich noch eigentlich gar nichts für Sie getan oder tun können . -- Richter Senden Sie mir doch auch einmal Briefe an Sie . Verehrter Emanuel , Wenn ich Ihre " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halte , als Ihre unmittelbare Zusprache , so fürchte ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdiene . Sie sind gegen mich ein Anti-Jude , der keinen Geld , noch Wort , noch Ideen Wechsel mit mir treibt , sondern in allem diesen ein großes plus in den Kauf gibt . Aber bloß gegen mich ? Wenn ich sagte Ihr Gegenmann wäre die ganze Welt , so würden Sie wieder glauben ich lobte Emanuel . Wenn ich nur ein Gedächtnis für meine eigenen Worte hätte , so wüsste ich , worauf sich die Anmerkung wegen " bescheidener Vorwürfe " bezieht . Mich dünkt Sie bestehen eben so wohl aus ein wenig Scheidewasser als aus Diamanten , und Sonnenschein - darum verfahren Sie so moralisch chemisch gegen mich . Halten Sie mir manche Ausdrücke u Wendungen zu Gute ; wenn man mehr in Gefühlen als Ideen lebt , mischt man so leicht einen unschmackhaften Brei zusammen - u ich bitte Sie , diese Bitte zuförderst bei diesem Satz zu erhören . Sie täten gut , mir bei jeder Antwort , ihre Ursache , wieder zurückzuschicken , weil ich mich dann gegen Sie verteidigen könnte , denn kaum habe ich Zeit zu Originaleiche bitte das Wort Original in dem Sinne zu nehmen wie sich heute zu Tage ein Genie , allegorisch angedeutet als Tituskopf , u ein göttlicher Genius wie J. P zueinander verhält . , geschweige zu Kopien . Doch , wenn ich auch Ihre Vorwürfe als Bescheidene Freunde empfange , kann ich doch gerade deswegen ihnen eine Wohnung in meinem tiefsten Gewißen aufschlagen das zwar nicht immer ein gutes ist , aber durch sie dazu umgeändert werden kann , und wenn dies geschehen soll - muß ich ihnen den Ernst und die Strenge göttlicher Stimmen geben . Darin haben Sie nichts zu reden , Lieber das geht nur mich an . Aber wer hat noch nie freundlich schikaniert , und warum soll ich es nicht tun . Mir gefallen meine Briefe gar nie , daher kommt auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichtete ich alles , was ich anderen gebe . Jetzt wollte ich Ihnen viel über Ihre Erziehung Ratschläge wiedersprechen , aber eben ist Emma aufgewacht , und sie kräht so laut auf meinem Schoß auf den ich sie mit dem linken Arm halte , daß ich zu keinem zusammenhängenden Gedanken mehr komme . Über ihr Aufschaun würden Sie mir auch diesmal wieder vergeben - die süße Seele soll nun bald zu Ihnen selbst reden , mit ihrer kleinen Gestalt - darauf freue ich mich unaussprechlich wenn Sie sie auf Ihre Arme nehmen werden . Das macht mir Coburg lieb , daß wir Ihnen und Otto's näher sind . Die Künsberg fragt immer nach Ihnen u grüßt Sie sehr . Die Heim desgleichen . Luise versteinert immer mehr u wird vielleicht einem platten ärmlichen Kopisten zu Teil . Sie fragt zuweilen nach Ihnen . Adieu Freund ich kann nicht mehr . CarolineMeine Kinder sollen u können einmal länger danken als der vergängliche Vater , an dessen Herbstästen diese Früchte hängen . - Ich schicke Ihnen auch Blumen , aber bleiche . Nämlich ich binde Sie an meinen Geburtstag an . Meine Carol . sollte nur die Blumen auf dem Herzen sticken , aber endlich machte sie d ganzen Garten . Dank u Liebe ! Dank , göttlicher Emanuel ! Das war herrlich !Großen Dank , daß Sie nur wieder da sind und man des bösen Gedankens der Ferne los ist - Und Dank für die frankierten Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billetts doux ) . Zum Lohne haben Sie hier den eben erhaltenen Brief von Jacobi Sein Sie innigst gegrüßt Bester , Ich freue mich unendlich Sie wiederzusehn . Dank für das süße und wahre Brot . Emma versteht die Sendung und küsst den Geber .Dank . CarolineHerzlichen Dank für die Briefe ! Die Bayreuther sind die besten . Die Zarte in Braunfels kann nicht in der Luft fliegen - diese ist ihr zu dick - sondern bloß im Äther . - Da am Ende Anna doch bei Ihnen vorbeigeht : so kann sie ja Wein wieder nehmen , wenn es Ihnen gerade jetzt nicht Mühe macht . Wie unendlich dank ich Ihnen Emanuel , daß Sie mir den himmlischen Genus gönnten diese Briefe , und vorzüglich den der herrlichen Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglichen Menschen ! Caroline .Guten Morgen ! Es ist alles heiter am Himmel heute , u. fast die Zeitung wirkt dazu . Ich danke . Meine Frau will fortfahren und sich - kürzer fassen als ich . Sie wollte Ihnen bloß eine guten Morgen sagen , und Dank das Sie sie Teil wollen nehmen lassen an Ihren Briefen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen Emanuel ! Caroline .Ich freue mich sehr , daß Sie Ihre Reise glücklich vollendet haben . Woher wusste Ihr guter Bruder daß Odilie gestern schon besser war ? Im Gegenteil hat sie mir gestern große Angst gemacht , wie die Köhler und wissen werden . Doch heute ist sie es wirklich , und ich hoffe daß sie bald besser sein wird . Dank Lieber ! Gern schicke ich Ihnen Emma . Guten Morgen ! Indes meine Frau mir stehend gegenüber schreibt , tue ich_es auch . Es ist ein schöner Einfall . Unsere gegeneinander laufenden Federn begegnen sich immer in der Mitte wie immer die Menschen . Indes hat sie mehr Papier , folgl . mehr Worte . So einig sei stets die Ehe ; denn keines weiß von des anderen Tun .Guten Morgen ! Sie könnten mich ordentlich begierig nach Lob machen , so gut ist Ihres . Meinem fehlet es oft an Mut und ich halte andere für verschämter als diese mich . Kann ich denn gar nicht rot werden ? Ihre Seligkeit über Ihre neue Heils- u Lebensordnung denke ich mir . Es gibt durchaus keinen Genuß der so groß wäre als das stille Herrschen über sich ; das über andere gibt nicht die Hälfte. R O wie Gern gäbe ich Ihnen mein Liebstes ganz . Dank für die Freude die Sie dem Kinde machen . Ich vergaß gestern , oder vielmehr es war so eilig . Schicken Sie doch Max anstatt zu mir , zur ich will hingehen . Guten Morgen .Guten Morgen ! " Dank , daß Sie nicht immer unzufrieden mit mir sind " So könnte ich leichter Ihnen als Sie mir danken . Bis hierher , das sage ich Ihnen vor Gott , waren Sie der einzige Mensch meiner Bekanntschaft , mit dem ich es am wenigsten gewesen - und was noch mehr ist , gerade jetzt im helleren , Traum-Losern Alter . - Sie wissen , wie viel weniger ich leider Freunden vergebe als Sie . Was soll ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen Sie ewig auf mein ewiges Vertrauen ! Und fragen Sie nach keinem dummen Schein des Zufalls ! Dank Lieber für Ihr Blatt , und alles was Sie mir geben . Dank auch für Ihre Liebe der Kinder . -Guten Morgen ! Aber sehr kalt war es doch , Scherzvogel ! - Schon zweimal habe ich heute wie immer Erinnerungen zu meiner Frau hinuntergetragen , Emma früher anzuziehen als Löwe kommt - Jetzt bin ich mit dem Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . Können Sie anbrummen : so tun Sie es doch einmal in meinem Namen , mein guter Alter . Christophs Brief hat mich unendlich erfreuet . Sie haben mich gestern durch Ihre schöne Überraschung sehr erschreckt . Ich sah ganz nahe am Hause den Mann groß an , und kannte Sie nicht . Suchen Sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es weiß . Dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline .Ich sitze , mein Treuer eines Treuen , hier im Garten - C. neben mir - , also ist jetzt nichts zu schreiben an Th. Gestern Nachts fuhr ich in einem Traum wie von vorbeigehenden Krause's auf - hörte wirklich auf der Gasse : Adieu J. P. Richtet . - rief hinaus hörte nichts - sah nach der Uhr (101/2 ) - u. dachte doch am Morgen , es war Traum . Es war Thieriot ; denn meine Frau hatte auch den Toten-Gruß gehört . Möge der Verstorbene ein Seliger werden . Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie heute so froh sein , als die Natur freundlich und wohltuend ist . CarolineDen Guten Morgen , den ich habe , eigentl. wieder durch Sie ! Nämlich ich u. meine Frau sind in Entzücken über die Sphärenmusik , die wir bei Schukmann gekauft . Kommen Sie nur , Herrlicher , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher das Instrument gestimmt wird Ich muß es Ihnen auch sagen daß ich selig bin über das schöne Instrument . Guten MorgenGuten Morgen ! Wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; ein seltener Rechtsfall zwischen bloß zwei Menschen ! - Einem Verschenker der Geschenke schenkt man eigentlich bloß - ein Dutzend gute Taten , womit er nachher den Ur-Schenker am jüngsten Tage ausstechen will . - Mich haben Sie längst schon ausgestochen . Dank Emanuel , aber mehr noch für Ihre himmlische Güte gegen mich - ach , wenn ich sie verdiente ! Heute kommt wahrscheinlich die Kehler zu mir , sonst möchte ich mit Richter heute bei Ihnensein . Aber morgen vielleicht wenn Sie es wollen . CarolineHier , mein lieber Emanuel , beide Briefe ! Sie verdienen das Glück , das mir immer entwischt , näml. das , schönes Wetter auf d Reise zu haben . An Ihrem Ziel-Orte werden Sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freue ich mich herzlich . Leben Sie wohl , Emanuel ! Nach Schwarzach u GräfenthalAnweisung Einer Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . Denn beide wünschen es so gar sehr ; nur länger ich nicht . Guten Morgen ! Meine C. hat einen herrlichen in dieser Wohnung und meiner ist auch nicht abscheulich . Guten Morgen in dieser schönen Nähe Emanuel , ich hoffe Sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich geordnet ist . CarolineGuten Morgen , Guter ! - Ich glaube zum Glück an alle solche Sagen nicht , deren schon 20 umlaufen . - Kanne's Briefe von Herzen schön , mit dem Kopfe aber es weniger . Guten Morgen Emanuel . Der gestrige Tag tönt noch immer in der Odilie nach möchten die Kinder Sie so glücklich machen , als Sie sie . Caroline .Guten Morgen , guter Emanuel ! - Aber den guten Morgen , den Sie uns gemacht , und vor dem wir ein Paar Mal vorüber gegangen waren , hätten Sie sehen sollen - es rührte uns zu sehr . Ihren Dank gebe Ihnen Ihr Herz . - Ich bitte Sie abends auf einen Tropfen Tee u. halben Bischof ; ich habe mich lange genug gesehnt . - Otto kommt wahrscheinlich auch Emanuel ! Wie kann ich Ihnen meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit Sie demütigen mein Herz - aber weil es Ihnen himmlische Freude macht - nun so will ich bloß danken , und nicht sagen wie es mich quält - Meine Kinder sind entzückt . Gott segne Sie Emanuel ! Caroline .Willkommen , Guter ! Ihr Zeichen der Ankunft , nämlich das Eßgeschenk , kam gestern nicht sogleich vor mich ; denn sonst hätte ich mich für sie früher bedankt als von ihnen gezehrt . Doch haben wir noch die Walfisch-Forelle . - Aus dem Briefe des Rentmeisters will Otto schließen , daß mein Pension nun aus der Staatskasse gezahlt werde ; und Sie ? Von Langermann wird Otto Ihnen einen schönen Brief an mich geben . Guten Morgen bester Emanuel ! Wie freue ich mich Sie nun bald einmal recht lange sprechen zu können - sobald es nur einigermaßen meine Zeit erlaubt komme ich zu Ihnen herüber . Heute möchte ich so gern , allein es ist Brieftag nach Berlin , und so vielen habe ich Dank zu sagen . Abends gehen die Kinder auf den Krommannischen Ball wohin ich sie mit meinem Mann aus Liebe zu begleiten soll , die gern hingehen will . Sie haben uns gestern so ein schönes Geschenk gemacht , und leider konnte ich Ihnen nicht schriftlich danken , die war bei mir . Herzlichen Dank mein guter bester Emanuel . CarolineIn einem früheren Briefe den ich vor mehreren Tagen an Sie angefangen hatte , lieber Emanuel schrieb ich mit Zuversicht " Sie werden meine verzögerte Antwort leichter und lieber entschuldigt haben , als ich es selbst kann " . Jetzt laß ich jenen ganz zurück um so mehr da er einen Irrtum enthält , und Sie mich heute bei meinem Mann angeklagt haben . Und doch - so sehr der Schein gegen mich ist , war es mir erst seit fünf Tagen möglich , Ihren Brief zu beantworten . Ich empfing ihn zwei Tage vor meiner Reise nach Kassel von der wir erst seit fünf wieder zurückgekommen sind . Damals war ich häuslich so sehr beschäftigt , daß ich mir die Freude Ihnen zu schreiben als eine Belohnung meiner kleinen Unruhe aufsparte - in Kassel setzte ich mich wirklich an einem Morgen am Schreibtisch - allein nach einiger minutenlangen Ruhe musste ich zu irgend einem Vergnügen aufbrechen . und jetzt da ich zu Haus bin , habe ich geschrieben , und hätte gewiß ohne heute wieder erinnert zu werden , meinen Brief am nächsten Posttag nach Leipzig geschickt , wo ich Sie schon früher im Hause meiner Schwester glücklich und beglückend glaubte . Es ist nicht trivialer , als so lange Entschuldigungen - allein ich möchte lieber dafür , als von Emanuel undankbar genannt werden - für das Geschenk seiner Liebe , die er mir so innig in seinem Briefe ausdrückt . Sie hätte in dem Augenblick da ich ihn empfing , Zeuge meiner stürmischen Freude sein sollen guter Emanuel . ich sprang an meines Mannes Schreibtisch , und wir lasen zugleich die geliebten Worte , er schneller - ich langsamer - und hernach so oft wieder . Sie sind fein und gewandt in Ihren Wendungen , aber ich wünschte Sie wären es noch mehr , das ich trotz aller Anstrengung nicht errate was Sie meinen , damit ich nicht schamröter und demütiger würde . - Nur diese Wirkung macht ihr Glaube an mir , auch mich - und in Bezug auf Sie verändert sich es nicht in meiner Seele , als daß mich diese Willigkeit das Gute zu finden , und diese Freude , es gefunden zu haben innig rührt - weil sie so kindlich ist . Und dieser Sinn vereinigt mit Ihrem Tugend-ernst ergreift die ganze Seele . ich werde Sie nie vergessen wie Sie freundlich dienend für unseren Einzigen , und an meinem Krankenbett sorgten , und wie doch die Würde des ganzen Wesens die Ehrfurcht erhielt , und die Dankbarkeit nicht das mächtigere Gefühl wurde . Man konnte Ihnen keinen Ausdruck des Danks geben , Sie über alle Vergeltung Erhabener . - Aber wir denken so oft an Sie als unseren Gast oder vielmehr Hausgenoßen , und Sie erwähnen dieser Freude gar nicht . Macht es Ihnen keine - wollen Sie nicht einmal im Sitz der Einfachheit das Glück einheimisch sehen ? wenn ich spreche " aber wie können wir den Emanuel bewirten wenn ich hier und da unsere minus herrechne " , spricht mein Mann " Er ist der genügsamste einfachste Mensch , der von allen am wenigsten nach allem fragt . " Dann getröstet Blick ich voll Hoffnung auf die schöne Zeit . Wir beziehen bald eine kleinere aber angenehmere Wohnung , das uns leichter den Winter einen Sommer verwandeln wird als unsere jetzige ; aber sie ist groß genug uns alle zu umfassen . Bringen Sie mir Selbst Nachrichten von meinem Vater in Berlin , von meinen Freundinnen - und aus Leipzig von meiner Ernestine . Ich bin neugierig zu hören wie alles auf Sie gewirkt , ich wünsche sogar Sie weniger fast - Sie verändert zu finden . Und Sie sind mir viel schuldig , teurer Emanuel - Sie gaben mir an dem ersten glücklichen Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fuhren ein Versprechen des höchsten Vertrauens , das Sie freiwillig erfüllen müssen , darum erinnerte ich Sie nicht wieder daran . Denn es ist unedel einen Moment überfließender Empfindung zu benutzen - den das wiederkehrende Gleichgewicht der Seele widerrufen möchte . O wüssten Sie wie gleich heilig mir Ihre verhüllte wie Ihre unverhüllte Seele ist ! - - Ich habe nach unserer Trauung eine Freundin gefunden die vor unserer Bekanntschaft , nur meine Bekannte war - und diese wird recht sehr geliebt von Ihrer Paulina - die Sie mich kennen gelehrt haben . Ich höre nun mehr noch , und immer erhöhteres Lob dieser Ausgezeichneten , ich wünschte zu meiner Erhebung und Besserung , daß sie glücklicher in dieser Atmosphäre gewesen wäre , dann wäre sie wohl noch hier . Wie sehr wirkt ein geistvoller Umgang auf das Gemüt , unvergänglich ist die Freude an einer schönen Seele . Ich sehne mich immer nach hohen vom Schicksal ausgearbeiteten Menschen vor denen meine Seele knien darf . - - - Sie haben mir einige Worte am letzten schönen Abend unseres Beisammenseins mit auf den Weg gegeben , die ich Ihnen beantworten muß - nämlich die moralische oder Klugheitsmaxime nicht alles was der Mann als rechtmäßig erkannte , nicht alle seine Meinungen anzunehmen . Ich finde das gilt so wenig als das entgegengesetzte als Regel - es unterscheidet und bestimmt hier das individuum . In so fern kein freies Wesen verpflichtet sein kann , dem anderen seine moralische Selbstständigkeit aufzuopfern , darf in moralischen Kollisionen eine Trennung der Meinungen ein kühnes Behaupten der eigenen Grundsätze bestehen oder die Moralität eines Weibes müsste sich dem Zufall ergeben . Aber wo in Sachen des Geschmacks der Gewohnheit unabhängig von sitlichen Rücksichten ein Weib ihren Sinn dem des Mannes eigenen kann , da werde ich sie glücklich preisen , weil erstlich ihr eigener Lebensgenus dabei gewinnt , und sie zweitens durch diesen Umweg den des Mannes friedlicher erhöht : Wenn nun vollends der Mann in allem seinem Tun den Einklang der Vollendung hat - wenn er bald vom Weibe ehrfurchtsvoll bewundert , bald mit Begeisterung geliebt wird , und beide Zustände sich durch die fast weibliche Sanftheit seines Wesens in einander verschmelzen - soll sie da nicht einige kleine Eigentümlichkeiten die die Welt nicht versteht weil sie mit den ihrigen kontrastieren , verteidigen ? , und endlich , wollen Sie ihr die Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch , und liebenswürdig zu finden ? meine Armbänder habe ich so gern wiedergesehen wenn ich sie gleich lieber aus Ihren eigenen Händen wiedergewonnen hätte - ich danke Ihnen , für alle Ziffern - mein Tuch gehört Ihnen - mein Blatt gehört mir - soll ich kein sinnliches Andenken der kindlich schönen Stunde haben ? Leben Sie wohl zu guter Emanuel .Lieber , teurer Emanuel , Wir sind nun wieder zu Hause , und sagen uns freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden , aus dessen Umarmung man sich nur ohne den tiefsten Schmerz , mit solcher Hoffnung winden kann . Unser inniges Wohlsein bei Ihnen wird Ihnen lieber sein , als viele Worte des Danks , die niemals aussprechen können , was wir bei allen Beweisen Ihrer Liebe empfanden . Aber das Schicksal nahm es auf sich , Sie durch Ihre Freundin zu belohnen , deren Aufenthalt bei Ihnen Sie noch recht lange glücklich machen möge . Wir werden mit Ihnen leben , an Ihrem Tische sitzen , Sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur getrennt . Grüßen Sie alles was uns bei Ihnen teuer geworden ist . Ihren edlen Uhlfelder die lieben Mädchen - Ihren guten Bruder den wir sehr lieben - Otto und sagen Sie allen daß wir ohne Schaden wieder angekommen sind . Sehr leichtsinnig habe ich vieles vergeßen , lassen Sie es die gute Frau Pettow sammeln und uns auf der Post nachschicken , auch die Erdäpfel - der Kutscher treibt - Gott segne Sie , u lieben Sie uns immer . CarolineGuter guter Emanuel , die Freude über Ihre Briefe , und der Schachtel mit Gaben und Schätzen die ich gestern begierig aufriß macht mir das Gestern zum ersten Christtag wo das Kind herumspringt und sich nicht aufhört sich zu freuen , daß es etwas geschenkt bekommen . Weil ich gemeinschaftlich mit meiner Tine beschenkt worden bin , freut ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich mir dachte , Emanuel , ist jetzt wie ein Engel gegenwärtig und sieht unsere Freunde und freut sich mit uns . Der Gute , nein so ein Mensch lebt nicht mehr ! wiederholten wir nacheinander . Ihre Kleider sollen so gemacht werden , wie fein sind Sie , daß Sie uns einen Rat geben , wo das Vergnügen sie zu tragen so vervielfacht wird . Den Tee und die Schokolade wollen wir zu Ihrem Gedächtnis , Guter , trinken , u mich freut es , daß meine Tine noch wohl acht Tage bei mir bleibt , um mit mir alles zu teilen . Wenn ich bis jetzt zu meiner Stärkung trank , wollte sie immer nicht mein Gast sein , damit sie mir nichts entzöge . Überhaupt will sie immer nur geben , und gleicht in dieser Angelegenheit sehr einem gewissen Emanuel zu Baireuth Kennen Sie ihn ? Durch ihre Entfernung wird nun ein schönes Leben unterbrochen , nach dem ich selbst nicht weiß wie mir zu Mute sein wird . Denn ich habe mich durch dieses Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnt . Warum kamen Sie denn nicht dazu , wenn Sie wirklich Lust hatten ? Unser Wunsch Ihrer Gegenwart , war um nichts weniger da , weil wir nichts sagten , es war bloß Bescheidenheit und Unglaube was uns abhielt ihn auszusprechen . Leben Sie wohl , und nehmen Sie mit diesen flücht- u wenigen Worten einer Mutter u Amme vorlieb - Namen die alles in sich fassen , was bei einem schreibenden Weib zu verzeihen u zu entschuldigen ist . Ewig Ihre Caroline .Wie muß ich Ihnen erscheinen , teurer Emanuel , mit meiner Kummerrolle , die ich seit einiger Zeit gegen Sie behauptet habe - musste ich erst gestern aufs neue so derb aufgefordert werden sie zu verändern ? Was haben Sie nun wieder getan , Emanuel , wollen Sie mich ganz zu Boden werfen ? Mein Mann und ich , wir waren ganz betroffen , als gestern ein Mann in das Zimmer trat , der 2 Tische " sage " zwei Tische anmeldete mit einer Adresse , an Legations Rat Richter - die ein Schreiben eines Tischlers einschloß der diese Gabe auf Bestellung des Herrn Uhlfelders , an uns abzugeben hätte . Wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus uns macht - Ich erinnerte mich des Abends wo Sie in Coburg in der Gymnasiusstraße im Grunerschen Hause zwei Treppen hoch , auf gelben Sofa sitzend , einige Worte von einem Tische fallen lassen , Und ich riet , daß Sie der Geber sein müssten . Ist die Mehrheit , aber kein Irrtum - sagen Sie mir wie ist das Ganze zu nehmen ? Der Eine ist eine blonde Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein u zart , daß man ihn kaum zu berühren wagt . Der zweite , eine Braune , weit größer , und erinnert , an die vertraulichen Mahlzeiten , und selige TheeAbende in Baireuth in Emanuels Stube , die auch ohne einen solchen Denkzettel , unvergesslich bleiben würden . Soll ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommt da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! Wir müssen durchaus eine andere Wohnung um dieser beiden Tische Willen , mieten , eine solche wo das Gesellschaft Zimmer , von dem Wohne , Eße , Kind , und Schlafzimmer verschieden ist , wie hier nicht der Fall . Sie treiben folglich meinen Mann in den Luxus hinein , und aus seinen Grundsätzen heraus , jedoch werden Sie mir den dreieckigen Hut , und die Patentschnalle , den Degen und kurze West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seinem Schlafrock disharmonieren . Wir sind also überall auf halbem Wege . Welche Teagesellschaften werde ich nun geben - um die Tische würdig zu benutzen ich habe mir schon den Kopf zerbrochen , wie ich es anfange die vor den Kopf gestoßenen wieder anzulüstern . Denen meine Haushockerei das Einladen , und Besuchen verleidet hat . Wäre nur meine liebe , liebe Ernestine noch bei mir , damit wir beide ein Abend und Liebes Mal daran halten könnten - wir würden dann Ihre Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl submißest respektieren ! Haben Sie nun ernsthaft den innigsten Dank Emanuel , für Ihr liebes Geschenk , das mich noch mehr erfreuen würde wenn es von geringerem wer wäre - die Wochenhaube die ich zuvor erhielt , war mir fast lieber , daß ich Ihnen nicht früher dafür dankte , lag in den traurigen Tagen die ich seit einiger Zeit durchlebt habe . Mein lieber Junge war an einem heftigen Durchfall krank - ich selbst wurde durch das Stillen matt , und litt sehr an Verdauungsschwäche - die Nahrung von mir versiegte von einem Tag zum anderen , und der Gram über alles das , die beständige körperliche Bewegung zu der mich die beiden Kinder zwangen , weil ich nun einmal keine andere Wärterin bei ihnen dulden kann , versetzte mich in einen immerwährenden exaltierten Zustand , durch den das Kind notwendig leiden musste . Ich sah mich genötigt das härteste zu tun , und das süßeste aufzugeben , was eine Mutter so glücklich macht : das eigene Stillen - und nur seitdem eine Kuh , die Ammenstelle vertritt gedeihen wir beide wieder . Sie haben keinen Begriff wie ich gelitten habe - es waren fast die schmerzvollsten Tage meines Lebens - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die mich unterstützt hätte . Der kleine Junge wird recht schön , daß das sollen Sie trotz dem Vater erleben , der ihn anfangs in so schlechten credit bei Ästhetikern gesetzt hatte - wie lieb ich ihn , die Emma hat nun keine Vorrechte mehr . Diese geht jetzt mit der Mutter die Anlage herauf - spricht fast alles nach - und wird nach Rousseauschen Grundsätzen behandelt , denn ich las neuerlich den Emil wieder . Grüßen Sie mir Ihren Waffenbruder Uhlfelder so herzlich , daß Sie Ihne von meinetwegen in Gottes Namen recht fest umarmen können , denn es gibt ja wohl keinen Besseren Menschen . ich würde Ihm heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwährend von meinen Kindern , recht süß geplagt wäre . Sie lieber teurer Emanuel , sein Sie gesegnet . Caroline . Grüßen Sie Ottos recht sehr , ich habe mich ganz um den credit gebracht , weil Ihnen nicht schrieb , wären wir nur an einem Ort , das Schreiben ist doch nichts . Lesen Sie doch bitte diese Briefe von meiner Tine .Teurer Emanuel , Ich weiß mir Ihren Befehl , beikommende Kopie Ihres Briefes zu machen , nicht anders zu erklären , als daß ich mir meinen Denkzettel selbst hinter die Ohren schreiben sollte . Ich werde künftig sorgsamer sein . Guter , es ist mehr die unendliche Mühe , die Ihnen meines Mannes Bier Gebete macht , sollte nicht durch kleine Nebendinge vergrößert werden . Seine große Freude belohnt das wahrlich noch lange nicht , wenn er gleich seliger umherläuft bei der Ankunft Einfahrt eines Bierfasses in Coburg , als bei dem Eintritt eines Kindes in die Welt . Sie glauben es nicht , wie herzlich ich ihn oft auslache - kaum ist der Fuhrmann aus dem Tore hinaus , so wird gleich geschickt , um die Zeit seiner Wiederkunft zu erfragen . Mit welcher Ungeduld werden die Stunden gezählt , und schon im Voraus mit Trinken gefastet . Ist er endlich angekommen dann wehe ihm , wenn er zu lange ausruht , gleich muß das Bier im Hause , um einen frischen Krug mit dem Heber herausziehen zu können . Von mir sage ich heute wenig , als daß ich wohl bin , und mich an meinen Kindern erfreue . Emma geht schon mit mir spazieren , und der Max wird täglich mir rührender u lieber . Ich triumphier im voraus über den Beifall , den er einste um so sicherer erhält , als sein eigener Vater ihn verkannte . Er wird gewiß recht klug u schön . Ihr Brief ( mit allem Recht ) Herrlicher genannt freute mich sehr - Den Braun begreife ich nicht , und daß die himmlische Jette auferstehen mußte tat mir unendlich weh , warum mußte sie nur krank sein . Grüßen Sie den edlen Uhlfelder , und lassen Sie mich mit unendlicher Freude die schöne Phantasie festhalten , einige Zeit in Ihrer Mitte zu leben . Adieu Emanuel , ich bin ewig Caroline Nachdem ich der Emma oft Ihren Namen vorgesagt , spricht sie Emmanee .Mein Mann ist jetzt auf seiner längst projektierten Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrach Ihren Brief an ihn , teurer Emanuel , weil ich dazu die Erlaubnis habe , und weil ich ahnte auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude ist es in der Einöde , den Ruf eines Freundes zu hören . Dazu habe ich gar keine Nachricht von ihm , und meine Einbildung tanzt in der weiten Luft , denn ich kenne weder seinen Weg , noch die Städte , noch die Menschen die er findet . Es sind heute 6 Tage daß ich in solcher Unwissenheit seines Lebens lebe , und da es teils eine Fußreise ist , indem er den Postwagen nur gelegentlich besteigen wollte , bin ich nicht wenig unruhig ! - Ihre Freude , daß wir bei Ihnen wohnen werden , rührt mich sehr - sie ist also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrten - aber ich bereite mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von Ihrer Liebe verlieren werde wenn Sie mich näher kennen in allen kleinen Lagen des häuslichen Wesens . Doch ist mir wieder , als würde die Gegenwart des offenen strengen Freundes wohltätig auf mich wirken . Wir kommen erst im Anfang August zu Ihnen , ob mein Mann früher einen Sprung nach Bayreuth tun wird , weiß ich nicht - noch weniger , welche Wohnung er wählt ! Mir gefällt natürlich die nach der Eremitage liegende , besser , weil sie meinen langen Wunsch erfüllt - und dann , ist im Sommer nicht die ganze Natur ein Garten ? Sonderbar streiten in mir zwei Wünsche . mein Vater wie Sie aus inliegenden Briefe sehen sollen , will seinen Kindern entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in der Mitte meiner Familie zu sein ! Wie weit geht aber unser Weg von diesem centrum ab - mein armer Mann verliert wahrscheinlich die auf Wechsel gestellten 50 L ; d'or v. Cotta ( ein vorgestern erhaltener Brief v. Cotta bestätigt meine Furcht ) und ich darf meiner Sehnsucht nicht weiter nachgeben . Es ist recht hart , wenn das Schicksal uns winket , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine ist wohl , und fortwährend mein geliebtestes nach Mann u Kindern - sie ist meine wahre Mutter , und gibt mir leider zu viele Zeichen dieser Mutterschaft . Es ist mir unbegreiflich warum Mahlmann ein Amt in Berlin sucht , welches jetzt wirklich im Werke ist . Die Berlepsch ist vielleicht schon hier in der Gegend , ich erwarte mit jedem Tage ihr Auf ihre neue Schwägerin freue ich mich Auf Thieriot unendlich . Ein Fuhrmann geht morgen nach Kulmbach , und ist Willens das Bier zu bringen es müsste dann schon Freitag Abends in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollte , denn Sonnabends muß er schon wieder in Coburg sein . Doch nimmt er vielleicht die leeren Fässer mit , die ich auf jeden Fall ihm anbieten will - Guter was haben Sie für Mühe ! Leben Sie wohl - - Caroline .Teurer Emanuel , So sind wir endlich mit allen Schwierigkeiten aufs Reine , und bald mit unserem Habe und Gut bei Ihnen . Wie viel Sorge haben wir Ihnen gemacht ! wahrlich schon um der Aufhebung der Bier und Quartier Not Willen sehne ich mich nach Baireuth - die für Sie eine wahre Plage war - Gott sei Dank ! werde ich ausrufen , wenn ich erst ausgepackt habe . Wie freue ich mich auf den ersten Abend , da wir Sie und Otto's bei uns haben werden , und auf alle folgende unzählige solche Familien Abende ! Mein Mann würde Ihnen selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diesen Tagen im Galop das Musenpferd reiten müsste , um seine ästhetischen Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschieht fast zu gleicher Zeit , indem der halter täglich das abgefertigte holt , um es nach einigen Stunden ins Reine geschrieben , wieder zu bringen . Ich wollte unsere Ziehtage fielen so gleich ein , damit Richter gezwungen wäre , zu faulenzen , indem er so nicht ruht , da es seinem Körper so nötig wäre . Etwas in Ihrem letzten Briefe hat meinen Mann sehr gedrückt , und auf den ganzen Tag , da er ihn empfing seine Heiterkeit genommen , etwas so unmerklich leises von Zürnen , was ich gar nicht fühlte , aber er zu finden glaubt und was sich auf den Gebrauch Ihres Einfalls , über Wangenheim und Kretschm . Streit , bezieht. R. bildet sich ein , W. sei indiskret damit umgegangen . Es ist wahr Richter fand in der Publizität eines anonymen Einfalls nichts - doch behielt er sich vor auf W. Anfrage ihn in seinem Buche brauchen zu dürfen Sie erst darum zu fragen . Jetzt hat er dem Verleger ( Mahlman ) auf jeden Fall befohlen den Einfall sofern er sich im W. Manuskript findet ohne Umstände zu durchstreichen . ohne dem M. zu sagen daß es der Ihrige ist . R. ist also unschuldig , wenn auch W. mit seiner Voreiligkeit ihn mißbraucht hätte . Sagen Sie mir , irrt sich R - oder nicht ? Ahnden Sie dies wirklich an ihm ? Eine so heilige Freundschaft darf nicht vom Zufall angegriffen werden . - - - Von Ihren seligen Tagen in Regensburg sollen Sie mir viel erzählen , ich kann mir es denken , wie Sie da einheimisch wurden und von der der Gewalt der süßesten Umgebung sich nur mit Gewalt losreißen konnten ! Sie haben ausgezeichnete Freundinnen , Emanuel wissen Sie denn daß ich Ihre herrliche liebenswürdige Caroline Bachof hier gesehen habe , daß sie bei mir war - daß wir uns recht nahe gekommen sind ? Wir hielten beide unseren Gottesdienst in einer Kirche , können Sie denken , und wie sehr müsste ich sie lieben ! - - - Sie wäre nicht zu mir gekommen - aber das hiesige Vogelschießen was gerade an den beiden Tagen ihres Hierseins gehalten wurde , zeigte uns , unsere Gestalte - sie näherte sich mir , ohne das ich ihre Gegenwart ahnte mit den Worten " denken Sie , Emanuel , nannte Ihnen , Caroline " - sonderbar war nun mein schnelles Erraten ihrer Person - und wie schön war es nun - am folgenden Tag besuchte sie mich mit ihrer Schwester Morgens , und den Abend waren wir wieder unter wildes Getümmel , doch allein füreinander . Es war sehr schön und bleibt mir unvergesslich . Wie sanft , wie anziehend ist ihr freundliches Gesicht , und alle ihre Ausdrücke ! . - - Sagen Sie mir zieht wirklich die Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder ist schon gar dort ? Wie sehr mich diese Nachricht frappiert hat kann ich Ihnen nicht sagen - und ich möchte sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken Sie dem edlen Uhlfelder noch recht für seine Bemühung uns unterzubringen - wie freue ich mich auf seinen Umgang , und wie sich die beiden Freunde , oft bei uns finden werden - Genug es gibt nichts , als herrliche Erwartungen ! Nun bleibt freilich noch die letzte Sorge um ein Mädchen , aber ich hoffe wegen der allgemeinen Manier der höchsten Reinlichkeit , die ich überall in B. fand , daß ich meine liebste Tugend an einer Magd finden werde . Als Kinderwärterin braucht sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig bin , meine gut geratenen Kinder nicht verderben lassen zu wollen , und das tun die besten Kindermägde . Sie hat auch weiter nichts mit ihnen zu tun als mit ihrer Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu der Freitag bestimmt ist , von ihr besorgt werden muß . Kann sie kochen , so ist es mir recht , wo nicht , so lasse ich mir es recht gern gefallen - Sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßige Talente fordere - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gute Wäscherin - letzteres ist meine schwächste Seite . Unser Lohn bestimmen Sie als das höchste in B. bis jetzt geben wir 12 rth und 2 Laubtaler Weihnachten - einen guten Menschen kann man nicht genug bezahlen . Diese Papiere legt m M. für Thieriot bei . Grüßen Sie Otto's recht sehr - an schrieb ich , wenn ich mich nicht sehr schämte , als wenn ich sie zu guten Gesinnungen gegen mich bestechen wollte , so eigennützig sähe es jetzt aus - da ich es so lange nicht tat . Wenn wir uns sehen , hoffe ich , soll alles vergeben werden . Leben Sie wohl bester guter Emanuel - - -Dies ist denn der letzte Brief an Sie von hier oder irgend einer Stadt aus ; wiewohl doch kaum , da ich ja auf kleinen Reisen schreiben kann , z. B. aus Rom . - Am Sonntage abends kommen wir in Bayreuth an ; ob Mittags in Schwarzach , bestimmt der Fuhrmann , so wie ich noch unentschieden bin , ob die Packwagen auch am Sonntage oder früher abgehen ; doch ist jenes wahrscheinlicher Was ich ungern hier verlasse , ist mein schöner Tintentopf . Das erste , was ich in Bayreuth mache , ist gute Tinte ; nachher Karten u. Besuche u. Geld . - Vergeblich hoffte ich heute auf einen Brief . - Mögen wir uns fröhlich wiederfinden u. niemals fröhlich trennen ! Lieber , lieber Emanuel ! ich soll noch etwas sagen , und e s ist gar keine Zeit . Nun sehen wir uns bald - Gott gebe daß Sie ganz gesund sind damit die reinste vollkommenste Freude durch nichts gestört werde . Meine armen Kinder bringen etwas Blässe mit , weil sie nebst der Mutter nicht ganz wohl waren , aber bis Sonntag denke ich soll sich alles geben . Grüßen Sie Ottos herzlich - ich bringe eine Frau mit die unterwegs die Kinder pflegt , und am ersten Abend dem neuen Mädchen einige Anleitung geben kann . Caroline .Lieber ! ich bin noch immer im Gestern , und schwimme noch immer in Dank u Rührung gegen Sie - ich sehe Sie sorgen und selig umherblicken , und allgütig sein wie Gott . Es war einzig , und himmlisch ! Gott segne Sie ! Was unser Heute ist ? Ich weiß nicht , so viel weiß ich das wir im Freien , z. B. in Johannis an diesem schönen Tage eine würdige Nachfeier des herrlichsten Tages halten könnten . Dank ! Emanuel !Dank - Ihnen Herrlichster , für Ihre Liebe - der Bruder ist aber besser als die Schwester , das sehen Sie doch wohl nicht täglich , an der Schwesteraber ich danke Gott , daß Sie mein Freund sind , und ich Sie anbeten darf . Caroline .Daß ich Ihre Entfernung wünschte , Emanuel , werfe ich mir jetzt vor , aber in dem Augenblick , war das gespannte Beisammensein , in dem Sie mich haßten , so fürchterlich , das mir die Heiligkeit des Gastrechts verschwand , und ich bloß Sie befreien wollte . Ihr Zorn gegen uns war so groß , daß Ihrer nicht wieder wohl bei mir werden konnte . Es ist ein fürchterlicher Abend für mich , und ich leide unendlich an dem Vorwurf Sie gekränkt zu haben . Caroline .Nur durch diesen Überbringer Richter , konnte ich es wagen Ihnen wieder zu schreiben Emanuel , dem Sie vielleicht nicht , meine wenigen Worte , ungelesen zurückgegeben , welches ich bei einem gemeinen , nach Ihrer jetzigen Meinung von mir , befürchten musste . Ich will Ihnen bloß noch einmal sagen , daß ich mir bei meiner Beleidigung Ihrer Person nichts gedacht habe , und nichts empfunden habe , von Rache , Empfindlichkeit u. s.w als bloße Schonung Ihres Wesens . Alle Menschen , und wie mir sagt Sie , nehmen meinen Wunsch daß Sie uns verlassen möchten , im gemeinsten Sinne . Ich lasse es dahin gestellt sein , daß Sie trotz des Scheins eine solche Intention von mir gegen Sie nicht annehmen können . Aber ich versichre vor Gott , und bei der heiligen Wahrheit die mich vernichten möge wenn ich etwas anderes meinte - als , wie ich schon einmal gesagt : bloße Befreiung des qualvollsten Zustandes , und zwar mehr für Sie als für mich . Selbst als Sie mich durch die Rüge einer ganz unschuldig gemeinten Rede , kränkten , entsetzten , bis zur höchsten Bestürzung jammerte mich nichts , als daß ich , Ihnen , Ärger gemacht hatte . Ihr Zorn war groß , und schien mir , deren Phantasie solche Gehrungen in tiefen Gemütern noch gigantischer aufnimmt , unauslöschlich . Ich sage in dem Augenblick , wo ich Sie blaß werden sah , und Ihr Auge zornig blickte . Mir , Unglücklichen fiel noch ein , wie ich meine Außerung das Sie lieber gehen möchten , wenn Ihnen hier nicht wohl sei , mir fiel es ein als sie zum ersten Mal nur dachte , daß Sie mich missverstehen könnten - aber ich dachte wieder , es ist nicht möglich , und sagte sie heraus . Was Sie nun nach dieser wahrhaften , und von Gott erkannten Erklärung tun werden , überlaße ich bloß Ihrem Willen . Daß ich in der Erscheinung so fürchterlich fehlte zwingt mich Ihnen eine Abbitte zu tun , und jede Rechtfertigung die Sie fordern - auch lasse ich mir jede Strafe von Ihnen gefallen , sogar wenn Sie künftig bloß meinen Mann besuchen und mich ganz übersehen . Aber im Herzen habe ich nichts zu bereuen als Ihre unangenehmen Stunden , die ich Ihnen gemacht . Dafür habe ich schon unendlich gelitten und werde dies , auch wenn Sie es mir verzeihen sollten , nie vergeßen können - und Sie nur mit Schmerz sehen , und an Sie denken . Caroline An demselben Tag kam ich mit Car . bei Ottos zusammen . Ich war herzlich , natürlich , redlich gut in meinem Benehmen gegen Sie und das war meine Antw . Es wurde kein Wort v. dieser traurigen Geschichte gesprochen und soll nie eines davon gesprochen werden .Ihr Geschenk soll mir heilig sein , teurer Emanuel ! ich danke Ihnen unendlich . Auch ich war gestern sehr froh , und freue mich , daß Richter selig war , und machte , solchen Lohn sollten Sie immer davon tragen , wenn Sie seiner Frau eine Freude bereiten .Dank bester unter den Menschen . CarolineIch danke Ihnen Emanuel , daß Sie mich zur Vermittlerin Zweier Engel wählten , Möchte ich die Achtung verdienen die Sie mir dadurch beweisen : In Ihrem Anblick werden wir heute selig sein , wie Sie es in Ihren Sorgen gewiß sind . CarAch Emanuel , welche Freude machen Sie uns in dem Kinde ! Dank guter Engel für so viel Liebe . wären Sie nur da , daß ich Sie selbst und Ihren himmlischen Blick dabei sehen , wie froh Sie uns machen . Guter Gott , möchte Ihr Leben eine solche Kette von Augenblicken sein als Sie uns jetzt gegeben !Schon den ganzen Morgen wollte ich mit meiner Seele zu Ihnen einziger Emanuel ! um Ihnen für den gestrigen Abend zu danken . Bei allem was Sie geben reicht nichts an Ihre Weise Das wie ist das himmlischste dabei - die Seele der Gaben . Unendlichen Dank noch einmal - ich werde mir die zwei Stunden bald einholen die ich mir selber gestohlen habe . Richter ist nicht zu Haus - er will nur Zeitungen in der Harmonie lesen . Caroline .Auch ich war heute selig bei Ihnen einziger Emanuel , und so etwas muß zum Guten befeuern . Wie demütig macht uns der Beifall eines Engels ! Ich wollte Ihnen anbieten die Blätter zu nummerieren , wenn Sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und das könnte ich am besten bei Ihnen . oder wollen Sie sie mir in Vertrauen auf die Zurückgab einmal wiederschicken ? Dank für Emma's Freude ! CarolineIch hätte nicht gedacht , daß das Ordnen der zerstreuten Blätter so schwierig wäre , als es in der Tat war , und darum müssen Sie Emanuel ! vergeben daß ich mein Versprechen der Zurückgab so spät erst vollziehe . Dennoch war es nicht möglich alles zusammenzufügen , und es bleiben Blätter wo die Fantasie nachhelfen muß . Der schöne Abend bei Ihnen durchdringt noch immer mein Gemüt das damals fast aufgelöst war . Möchte der würdigste Mensch einst der glücklichste sein ! Caroline .Dank , Emanuel ! Die Lichter sind mir sehr lieb . Doch sind sie einem Licht nicht zu vergleichen das zugleich Wärme gibt , in seiner Sicht und Unsichtbarkeit . Aber wohler ist mir_es wenn der Gedanke an Sie durch die Erscheinung selber unterstützt wird . Caroline .Engel ! Gott segne Sie für Ihre Liebe ! Gott allein kann es . Ich habe einen heiligen Morgen Emanuel , in Anbetung Ihrer und Richters . Ach , wären Sie reich an Allem wie an Güte und Liebe ! warum muß Eines Ihnen fehlen , warum muß ich , die ich nicht halb so gut bin als Sie , Heiliger , glücklicher sein als Sie ! Lassen Sie uns den Tag den wir vereint miteinander beginnen , auch gemeinschaftlich beschließen Kommen Sie - Sie allein Emanuel - Abends und gehen Sie dann weiter zu niemand als zu Sich recht spät .Dank ! Engel CarolineAuch mir ist so , Du einziger Mensch - es ist so ein stilles Nachträumen in mir des reichsten Tages den das Leben geben kann . Wie ist Ihre Liebe so groß ! Noch immer bin ich matt von der Freude - sie ist fast so schwer zu tragen als der Schmerz . Ich habe himmlisch süß geschlafen .Gott segne Sie ! C.Lieberdank ! Sie sollten den guten Jungen ganz haben , wenn er allein mein wäre. CMir war himmlisch wohl gestern - aber Sie heiligen durch Ihre Gegenwart , was sonst irdisch und unvollkommen , ist . Möchten Sie öfter so eine unschuldige Freude geben ! Möchte Emma Ihnen rechte Freude machen ! Caroline .Eben beratschlagte ich mit mir , ob ich da ich im Hofgarten den Morgen zubringen will , nicht so früh auch zu Ihnen gehen dürfe , als Ihr liebes Billet kam . Dank Emanuel für Ihre Einladung ich komme ganz und bloß zu Ihnen , als ob das nicht schöner wäre als die Luft ! Der Freitag Abend ist mir unvergesslich , mein Trost ist , daß Sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sind Sie nicht kühner und mutiger - möchten Sie weniger erhaben und resignierend sein ! Wäre ich Ihre Mutter ich würde Sie zwingen glücklich zu werden . Es ist etwas schauderhaftes daß der Beste Mensch nicht der glücklichste ist . Gestern Nachmittag war ich mit der Köhler recht froh , sie war bei mir mit Ihrer Nadel . Sie möchten sie nicht einladen ? Möchte der Nachmittag Ihnen lohnen ! CarolineGuten Mittag Emanuel ! Wie einfältig war ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend einem ! So viel ist gewiß , daß es Ihnen gelungen ist , was Sie suchten , aber wie ? auf Kosten der Behaglichkeit , in die wir uns alle hätten bemühen sollen , Sie zu setzen ! - - - Es war mir , als wenn gestern Ihr Wahn schwinden müße , daß die K. A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander wären wenn sie beisammen sind . Ich war sehr froh , und fand alles harmonisch . - - Ein bair. Offizier hat Richter einen Brief seines Bruders gebracht , der Sekretär eines Generals oder Obersten ist , vielleicht noch Offizier werden kann weil -- er noch lebt , das hätte ich zuerst sagen sollen . Ich bin und war noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich vieler Wäsche , und Bleiche - das Geld werde ich an R. geben , der im Harmonie garten arbeitet . Adieu Einziger !Könnte ich doch anstatt dieser Zeilen , selbst bei Ihrer Ankunft gegenwärtig sein , um Ihnen mein Gefühl an Ihrem Herzen auszudrücken . Emanuel Ihre Worte und Alles rührt mich unbeschreiblich - o wäre ich jemals gut genug diesen Segen zu verdienen . In solchen Minuten besteht die Seligkeit Ihres Herzens - ach möchte alles sich vereinigen ihm eine immerwährende und vollständige zu geben . Könnte ich mich opfern dafür ! Caroline .Ich sagte gestern lieber Emanuel , daß ich heute Nachmittag zu Haus sein würde , aber Richter will daß ich ihn auf der Eremitage besuche mit den Kindern - vielleicht wissen Sie es schon und haben ihn am Morgen begegnet . Damit Sie nicht vergebens das entlegene Haus suchen sage ich es Ihnen . Guten Tag guter Engel ! Caroline .Lieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sie uns und den Kindern gemacht - sie weiden sich in dem Glück so nach und nach Ihre Schätze hervorkommen zu sehen - sie sind ganz entzückt . O Sie Guter was für himmlische Erinnerungen bereiten Sie ihnen . Emma soll Ihnen selbst noch Vormittag danken ich muß zur Kehler eilen aber Nachmittag falle ich Ihnen um den Hals ! Gottes Segen . CarolineEmanuel ! Warum sind Sie nicht da , warum können wir Ihnen nicht ins entzückte Auge sehen , das die Freude des Gebens erleuchtet , Wie kann man Ihnen würdig genug danken . Ich freute mich diesmal ordentlich auf Ihre Abwesenheit in der Zeit - aber ich irrte mich , wenn ich glaubte daß Ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freuden an kommt die Sie ausspenden - Ihnen versagen könnte . Warum müssen wir immer so sehr von Ihnen beschenkt werden - all zu guter Emanuel ! Hören Sie auf und lassen Sie uns reiner das köstliche Geschenk , Ihrer Liebe genießen ! Dank , unendlichen Dank für Ihr Blättchen möchten Sie froh gelebt haben in der langen Abwesenheit . Dieses Blatt von der Kehler das ich heute erhielt , müssen Sie sogleich bekommen - möchte es Ihnen eine ähnliche Freude machen , als Ihr Andenken uns . Gott segne den besten Menschen ! Caroline .Den gestrigen Abend werde ich nie vergeßen Emanuel ! Wie eine Erscheinung aus einer Besseren Welt , traten Sie gestern unter uns - und die Eltern mussten doppelt entzückt werden durch den Anteil den der beste Mensch an sie und den Kindern nahm . Innig froh fühle ich das gestrige und dauernde Glück nach - Sie zu haben . Dank Emanuel , für die schönen Sachen . Kommen Sie doch heute ein wenig , ich bin den ganzen Tag zu Haus . CarolineO Emanuel ! Wie soll ich Ihnen danken ? Rein war der Morgen und schon der gestrige Tag war ein Eingang zu diesem . Das ist das Höchste was ich Ihnen sagen kann denn welchen Lohn kann anders Ihre liebende Seele empfangen . Wir kommen - Ich dachte zwar es sollte umgekehrt sein - aber ich freue mich unendlich . Caroline .Dank Emanuel ! und Tausend für den gestrigen Tag . - Ja ich wünschte dasselbe in einem anderen Sinne - nur Schade ist es , daß Sie in meinem Sinne einen Kopf zu dem Herzen dazu nehmen müssten - doch kommt die Gleichheit gewiß heraus weil dadurch Ihr zweites gewünschtes überflüssig wird . Für Sich finde ich die schönste Gleichung in Ihnen , und manchmal wünschte ich dem Einen glühenden Herzen mehr Kälte . Kommen Sie bald zu uns Caroline .Ihre Entfernung Emanuel gibt mir den Mut Ihnen eine Bitte zu tun die mündlich vorzutragen , mir fast unmöglich ist . Es nahet mein Geburtstag heran , den Ihre Liebe mir immer zu verschönern gewußt hat , so gern ich da den Anteil der Menschen zu entfliehen gewünscht habe . Ich wünsche nicht - ich hoffe nicht - daß Sie auch diesmal durch Ihre Güte dem unbedeutendsten Tage einen Wert geben - aber die immer gewohnte gleichbleibende Sehnsucht Ihrer Seele , Sich in Gaben auszusprechen , könnte auch jetzt die Schonung überwiegen um die ich Sie lange gefleht habe . - - Wenn ich aber in dem jetzigen Zustand meiner Seele Ihnen sage , daß es mir die tiefste Demütigung sein würde wenn Sie mir ein Geschenk machten , wenn ich wirklich dann wenn man mich dennoch nicht verschonte die undankbare Unzartheit haben müsste - es zurückzugeben - in dem Moment zurückzugeben , wo Ihre fromme Liebe gegen die Menschen , Sie in die heiligste Stimmung versetzt hätte - Emanuel die Aufgabe wäre zu hart für mich , und dennoch ist mein Entschluß fest die harte Tat zu begehen . Schonen Sie mich verehrter Mensch - und verzeihen Sie die Entschiedenheit meines Ausdrucks aber Ihr freier unbefangener Sinn , wird mich nicht missverstehen . Geht es Ihnen gut Emanuel ? Bald hoffe ich das aus Ihrem Munde zu hören denn nach so langer Entfernung werden wir Sie doch bald wiedersehen . Mein Mann reißt wenn der Himmel so rein ist als Ihre Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich ein rendez-vous mit der Lochner zu geben - die auf 4 Tage dahin kommen will . Die Schwendler hat an Henriette Schukmann geschrieben , uns alle grüßen | lassen , und gesagt das Antonie im Juli nach der Schweiz reisen wird . Unsere Odilie ist nicht wohl - sie hatte ein kleines Fieber - aber ich hoffe daß die nach Ihnen verlangenden Kinder Ihnen entgegenlaufen werden . Wann Sie zurückkommen kehren Sie doch ein wenig bei Lenz in Bernek ein . Die Schuckmann machte mir neulich ein rührendes Bild der einfachen Glückseligkeit dieser Menschen mit denen sie einen Tag in Berneck gelebt hatte . Dieser Sinn für das ächtmenschliche ist in der H. Schukmann etwas ehrwürdiges - da die Welt-Verhältnisse so viel Rechte auf sie haben . Leben Sie wohl bis ich Sie wiedersehe möge sich alles vereinigen um Ihr Dasein auf dem Lande und Ihre Rückreise zu einem wahrhaft frohen Genus zu erhöhen . Mit unvergänglicher Liebe Caroline . mein Mann weiß nicht daß ich schreibe sonst grüßte er Sie , - - -Ach Emanuel ! Warum drängen Sie mein armes Herz noch mehr - ich habe lange mit Furcht und Zittern dem Tage entgegengesehen - der nur vergeßen sein sollte - auch von mir - aber am Morgen wurde ich schon durch Richter darauf aufmerksam gemacht , und es jammerte mich unendlich ! Aber Sie können nicht wissen wie mich das alles drückt - ach möchte es nie mehr so sein , und Sie , Herrlicher , resignierend auf Ihre Götterfreude des Erfreuens meine Gesinnung verstehen , und mich schonen . Aber unendlichen Dank ! - Gott gebe daß ich einst so gut werde diese Liebe und diese Güte der Menschen zu verdienen , deren ich bis dahin noch nicht wert bin , bei Gott nicht . O Du , guter herrlicher Emanuel wie soll ich Dir danken !? Wie gern kommen alle , und ich möchte gleich an Ihren Hals fliegen . CarolineAus einem lebhaften Traum von Ihnen Emanuel ! erwache ich um das Dasein des heiligsten Tages zu feiern . O möchten heute die von Ihnen erschaffenen frohen seligen Stunden Ihrer Geliebten Sie wie freundliche Engel umschweben - O dann kann kein Moment dieses Ihres Tages ohne Entzücken für Sie , vorübergehen . In diesen Erinnerungen liegt allein Ihr Genus , das weiß ich - edler alliebender Emanuel ! Gott segne Sie - Wir werden bei Ihnen sein - auch wenn Sie uns Ihre beruhigende Gegenwart entziehen - aber unsere Seelen verfolgen Sie überall . Caroline .Emanuel ! Ihrer Seele braucht es keines Beweises - wer hätte je an ihrer Würde und Höhe gezweifelt , wer wollte es wagen . - - Aber nach den gestrigen Außerungen nicht über fremdes , sondern über eigenes und so gar über Richters !! Benehmen war es ein herrlicher Zug daß Sie kamen ! - In diesen Außerungen verkannte ich die Größe und Würde Ihres Blicks , den noch ich wußte nicht , wer so verkennen kann , wie da sich zu nehmen und was zu machen sei , denn wie kann Richter - nie habe ich Sie verletzt , und bei uns konnte Ihnen nie eine Unart begegnet sein - und nur ein kleinliches Berechnen konnte sie auffinden , das der großen Seele nicht ziemt . Und wenn Sie nun uns mit altem Vertrauen wie mit alter Liebe , an der ich nie zweifle , behandeln so können Sie uns deswegen weil andere Freunde Ihnen wehe tun nicht gleichmäßig bestrafen - das ist die höchste Ungerechtigkeit , die Sie begehen könnten . Unvergänglich und ewig lebt das Andenken Ihrer Güte in uns , lassen Sie uns das Gefühl alter unvertilgbarer Schuld Fortbewahren - aber häufen Sie von nun an , nie neue Schulden auf uns - darum wird auch Richter Sie bitten . Den ganzen Nachmittag und Abend werde ich zu Hause sein Emanuel ! Caroline .Ist gar zu gut Wäre ' , ist es nicht Sünde die Speditorin solcher Gaben zu sein ? Haben Sie denn keinen schlechteren , bester Emanuel Nach Schuh und Stiefel habe ich gar nicht gesehen - nur der Hut ziert den Mann oder nimmt ihm den Kopf wenn wir nach der Außenseite urteilen . Es ist doch himmlisch wenn man so gut ist als Sie und so viel Vertrauen haben darf als ich - aber dafür auch Anerkennung undDank . CarolineEmanuel , Ich danke Ihnen unendlich für die Freude die Sie meinem Kind gemacht haben ! Ihr Blatt ist mir das Heiligste Ihrer Gaben ! Möge Sie Gott mit den Reinsten vollkommensten Freuden segnen die Sie unermüdet im Ausbreiten der Freuden sind . Dieser Tag ist mir feierlich ich hoffe Sie schlagen meine Bitte um Ihre Gegenwart für Nachmittag nicht ab , damit wir ihn beisammen feiern . von Richter und mir Dank ewigen Caroline .Ich bitte Sie Emanuel um Ihren Besuch an diesem Nachmittag , weil ich Sie allein als Richter über den Richter in einem Streitpunkte der Freunschaft anerkennen kann , und weil Ihr Rat oder Ihr Urteil diesen bestimmen wird . Kommen Sie Emanuel wenn es Ihre Zeit erlaubt zu Ihrem Freunde - mein Anliegen ist nicht unwichtig . Caroline .Emanuel wie soll ich Ihnen danken ! Selig machen Sie die Kinder . Im Gewühl der Arbeit dachte ich nicht an diesen Tag an dem wir vor 4 Jahren so froh beisammen waren . Gott segne Sie Emanuel und mögen meine erwachsenen Kinder einst lohnen was sie jetzt nicht auszusprechen vermögen . Dank und Freude Ihrem Herzen . aber der Gaben sind doch zu viele . Tausend Grüße von Richter Caroline .Guten Morgen Emanuel ! Möchten Sie gut geschlafen haben , und unser gestriges Gespräch Sie nicht einen Augenblick gestört ! Da es mir keineswegs gleichgültig ist , von Ihnen noch schlimmer als ich bin gehalten zu werden , so suchte ich heute das kleine Blättchen worauf ich meinen Mann am vergangen Sonnabend Abends um 4 Uhr , ( nachdem mir der Chirurg die Erlaubnis gegeben hatte ) bat , mich auf den Ball gehen zu lassen . Hier ist bloß seine Antwort die ich allein fand : Wie ich zu einem so teuflischen Ton gekommen sein könnte ist mir ein Rätsel , denn in meiner Seele war bloß das Gefühl von Empfindlichkeit über seine Härte , da er sonst so sehr meine Freude achtet , und in anderer Stimmung sie mir nicht abgeschlagen hätte . Caroline Und eben weil ich weiß daß diese nicht bleibend war verfolgte ich meinen Wunsch aber freilich mit zweideutigem Gefühl .Unendlichen Dank Emanuel , für Ihren herrlichen Brief - für Ihre zarte Überraschung am Mittwoch Morgen die ich mit reiner ungetrübter Freude nebst dem innigen schriftlichen Gruß von Ihrer Hand empfing . - Gerührt nahm ich_es auf , voll Erkenntlichkeit des unverdienten Andenkens , aber als Ergießung Ihrer liebenden Seele mir heilig . - Und nun als vollends Ihr Brief mir die Ahnung bestätigte , daß ich in diesem Punkt von Ihnen nicht mißverstanden sei da war ich selig , und Gott lohne es Ihnen . Um so ehrwürdiger war mir Ihre Einsamkeit am Sonntag Emanuel , und ein Zufall mußte Sie auch so schonen als ich weiß daß Sie es wollten denn die verspätete Verfertigung des kleinen Ringes ist Schuld daß er nicht Sie am Sonntag Abend in Döhlau empfangen wenn Sie von Ihrem freien Waldleben zurückehrten . Wie ich aber mit meiner Seele bei Ihnen war kann ich Ihnen nicht sagen - Ihre Gegenwart hätte mich sehr glücklich gemacht - möchten Sie es immer sein Emanuel - möchte ein langes und frohes Alter Ihr herrliches Leben krönen . Gott wird Sie segnen - und mich in der Erhaltung Ihrer Liebe . Haben Sie Dank für alles Frohe und Gute was mir durch Sie war . Caroline .Wie sehr , mein Emanuel , rührt mich Ihr Gedenken , glauben Sie , daß ich ein Herz habe zarte Güte zu erkennen ! Als eine Feier des schönsten unvergänglichen Wiedervereins zweier der der edelsten Herzen will ich diese Blumen pflegen und sie bewahren wie die heilige Freundschaft die Sie und Richter zusammenbindet . und die ich nicht schonte Ich bin heute sehr froh , und hoffe von diesem Jahre Ersatz für das vergangene - an manchem Kummer zu schwere - Aber vielleicht bringt das jetzige viel wieder ein .Gott segne Sie , Emanuel ! Caroline .Emanuel ! Die Mutter dankt Ihnen mit tiefer Rührung , die Freuden die Sie den Kindern bereitet . Gott segnet Sie heute mit den schönsten Gefühlen , aber wie verdient man so viel Güte . Der Vater allein kann Ihnen verdanken , die Kinder vielleicht in der Zukunft wenn sie Ihres Herzens würdig bleiben , die Mutter Niemals ! - aber ewig finden kann Sie das Übermaß von Güte und Liebe . Ihre Caroline .Immer Gleicher und über alles Gütiger Emanuel ! Wie kann ich Ihnen danken ! Gott segne Sie für Ihre Liebe . Wäre es möglich ich flöge heute an Ihren Hals , aber ich kann noch nicht ausgehen . Demut und Ergebung das ist das Einzige was man hier empfinden kann . Kommen Sie heute nicht ein wenig ? Die Kinder sind selig . CarolineDaß Sie uns morgen entfliehen Emanuel , daß ich Ihnen nicht sagen kann , was ich für Sie wünsche - wie ich Sie bitten möchte immer Ihre himmlische Freundschaft mir zu lassen , das schmerzt mich sehr . - Gott segne Sie Emanuel ! bester unter den Menschen ! Sein Sie morgen glücklich - gedenken Sie unserer . Im Geiste werden wir alle um Sie sein. O Gott , belohne seine Tugenden ! Ihre Caroline .Geliebter Emanuel ! Seit dem Mittwoch , wo Sie auch entfernt von hier , uns mit den Zeichen Ihres Andenkens und Ihrer Liebe so rührend erfreuten , sehnte ich mich unaussprechlich nach Ihrer Gegenwart . Ach guter Emanuel ! Haben Sie Dank für alles was Sie uns gaben - nur das Übermaß Ihrer Güte drückt mich - und wie können wir Ihnen danken ! Morgen hoffe ich werden wir Sie sehen könnten wir Ihnen nur eine kleine , kleine Freude machen . Ihre dankbare CarolineBester Emanuel ! Mein Mann hat mir gesagt ; daß Sie die Güte haben wollten , meine kleine Ersparnis anzunehmen , wenn es Ihnen nur nicht beschwerlich ist . Künftiges Jahr und so fort will ich immer das kleine Kapitälchen vermehren , weil es mir ganz besondere Freude macht , für die beiden Mädchen zu sammeln - vielleicht zu einer künftigen Aussteuer . Herzlichen guten Tag ! CarolineWie leid war es mir , lieber Emanuel Sie nicht noch gesehen zu haben , mit schwerem Herzen reise ich ab , und wünsche nur die Meinigen und alle teuren Freunde so gesund und glücklich wiederzufinden als ich sie verlasse - Ihre liebe Frau und Kinder sah ich mit innigem Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . Eine Mütterliche Bitte lege ich in Ihre Hände . mein Mann sagte mir , daß Sie die Güte haben wollten alle Auszahlungen an Max durch Ihre Vermittlung zu besorgen . Schelten Sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehme , und Sie bitte diesen Louis d'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . Beikommende Worte legen Sie dann dazu . Doch bitte ich Sie dies an Niemand zu sagen , da der arme Max diese Kleinigkeit nur zu seinem Vergnügen verwenden soll . Gott erhalte Sie gesund , und segne Sie mit den Ihrigen durch alle nur mögliche Freuden . Ihre Caroline Richter Wie werde ich mich freuen Sie wieder zu sehen .Den innigsten " guten Morgen " Ihnen herrlicher Emanuel , und der lieben Mutter so lieber Kinder , von meinem Mann und mir - Glauben Sie daß Niemand an Ihrer Naturfreude wärmeres Mitgefühl hat , als wir . Gott erhalte Sie Alle mit den teuren Wesen so von jedem Leid unangefochten , als Sie es verdienen . Küssen Sie die Kleinen in unseren Namen . Caroline .Lieber Emanuel ! Ich danke Dir recht sehr , Du bist recht gut , ich wollte daß Du mir nichts geschenkt hätestet und ich will schon heute noch kommen und mich bedankenAdui Lieber Emanuel . Emma Richter . Gott , Emanuel ! Wie gut sind Sie . ich kann nichts sagen , aber ich bin tief gerührt . Guter guter Mensch ! Gott lohne es Ihnen. Caroline .Lieber Guter Emanuel ! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater , und kleidest mich beinahe . Gestern war ich recht vergnügt , und dachte immer an Dich ; wärst Du nur hier gewesen so wäre ich noch vergnügter ; aber Du fliegst gleich den Schmetterling der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten , und bleibst nie an einen Ort , ausgenommen den Winter . Das einzige was mir wehe tut ist ; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie | sagen Das darfst Du aber nicht tun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende . Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht aussprechen . Nimm dies Ohrband als einen kleinen Beweis meiner Erkenntlichkeit an . Deine Dich herzlich liebende Emma Richter .Lieber Emanuel ! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon ( ) vergangenen Geburtstag . Die Menschen sind Blumen , und Gott ! windet aus ihnen Kränze ; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann , so verfertigte ich nur einen menschlichen . Vergiß mein nicht . Emma .Ich bin eine Sünderin , lieber Emanuel , das fühlen Sie und werden es nicht sagen , weil Sie alles was ich bin und tue mit Ihren guten Augen ansehn . Sie sagen , so oft ich Ihnen , mit meiner Schuld einfalle " sie wird dringende Abhaltungen haben - " " sie ist krank - " " wohl gar verreist - " " gerade an dem letzten Posttage schlachtete und pökelte sie ein - " . Von allem dem nichts - ruhig sitze ich zu Haus - das Leben geht einfach fort , und die Bilder der geliebten Freunde ziehen täglich vor meiner Seele vorbei . Und danach nehme ich eigennützig die Geschenke der Freundschaft an - und zögere mit dem Dank so lange - gibt es etwas strafbareres ? Kaum habe ich den Mut , indem zwei Ihrer unbeantworteten Briefe vor mir liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , Ihnen die Hand zu reichen - nicht , daß Sie sie versöhnt drücken , sondern den Schreibfinger abhacken , den ich so unverdient an mir trage - - Sie erschrecken über das strenge Urteil das ich mir selbst fälle , und gerührt durch dasselbe nehmen Sie mich an Ihr Herz - das will ich ja nur - leise gestehe ich , daß jene Strenge - List war , Sie so sicherer , für mich zu gewinnen . Und daß es mir gelungen , sagen Sie mir bald mündlich , dann klage ich nicht über das Entfliehen des schönsten und reichsten Jahres , welches mich Ihrem Richter , und mir Ihn , mit seinen Freunden gab ! Ich sehe voll froher Hoffnung in die Kommenden hinein , und doch mit banger Furcht , daß das Schicksal mir nehmen könne , was ich jetzt besitze - denn das Erhalten eines geschenkten Gutes , ist verdienstlicher als das Geschenk selbst , und ein fortgehendes . Dieses bedarf einer sorgfältigeren Pflege , und aufmerksamere Schonung als die Liebe der Menschen . Ein Augenblick der Zerstreuung nur , vergiftet oft die süßeste Blüten des Glücks , das den Stürmen des Lebens trotzte . Und er macht die Vergangenheit so schwarz wie die Zukunft , die Erinnerungen verlieren den rosenfarbenen Glanz der alles erleuchtete . Wie ist dann das Leben so öde und leer - wir waren niemals glücklich - alles nur Traum ! - - - - Die Liebe ist die Sonne der Seelen . Meine Zukunft wird mir immer neue Geschenke geben , wenn sie mir in gleicher Fülle das erhält was ich jetzt habe , und so werde ich immer ein 1801 Jahr feiern . Darum gehen Sie bald für vor uns auf , und lassen Sie ihr Bareuth ein verfinstertes Amerika sein ! - - Ihr goldenes Zeitalter , Emanuel , haben Sie , vom Himmel Ihnen gegeben , nun ihm ähnlich , unter viele verteilt , und Sie schauen es jetzt an , Sie wissen , daß es auf Erden ist - hätten es vielleicht sonst nicht gewußt ! Ihre Briefe haben einen kleinen Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte Ihres Lebens - mein Mann tadelt das wie ich - darum schreibt er mir vor recht viel nachzuschreiben , von den Originalblättern unserer täglichen Begebenheiten , damit Sie mich wieder nachahmen . Es ist aber leichter zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beides tun will , muß man nicht so spät vor der Abreise der Post anfangen als ich . Gestern Abend wollte ich es schon - da kam aber erstlich , mein Lektor ( ein Hofmeister aus einem adligen Hause , genannt Löbel , der sich zu unserem Hausfreund eigenen möchte , und daher alle drei Tage zu uns kommt . Er weiß mehr aus seinem Herzen vorzulesen , als aus seinem Kopfe , daher gebe ich ihm fremde Köpfe , und arbeite dabei . ) wir rücken den Eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formiert sich ein häuslicher Winkel an den von Zeit zu Zeit der Richter sich freuend freundlich tritt . - Zweitens der Herzog den wir spaßhaft zum Eßen luden , und der ernsthaft blieb um sich ein spaßhaftes Eßen vorsetzen zu lassen . Er ist recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft dieser Herzog , der meinen Mann so liebt , Gern hätte er ihn immer um sich , wenn dieser nicht fest genug wäre , seine Gesundheit und seine Zeit höher zu achten , als das Vergnügen des Fürsten . Wollen Sie jene , auch entfernt ein wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken Sie ihm ein Fass Bareuter Bier . Das hiesige ist nicht kräftig genug das Einhalten des Herzschlages , bei ihm zu verhindern , das ihn im Nachmittagsschlaf stört . So viel oder wenig eine Gelegenheit zu uns transportieren kann , lassen Sie ihm kommen . Dabei soll ich Sie fragen , ob in Ihrer Rechnung meines Mannes Schulden , nicht jenes Bier vergeßen ist , welches Sie ihm nach Weimar geschickt haben . Ihre Briefe sollen Sie Sich selbst holen , spricht der Richter , möchte doch die Neugier und das Interesse an Ihre Vergangenheit , Sie schneller locken als unsere Bitten es können ! Innig danke ich Ihnen , daß Sie an Ihren beiden Feiertagen ( Otto's Geburt , und den Neujahrstag unserer so gedacht - Guter - Zarter leben Sie wohl ! Das letzte Blatt ist für Richter . Caroline . Lieber ! Aus Zeit-Mangel schreibe ich nichts als die Wiederholung der Bier-Bitte . Anbei folgt der 2 te Teil von Röntgen als ein Geschenk für Sie ; meine Erlaubnis , seinen Brief an mich abzuschreiben , gebe ich Ihnen gern , u. Sie können ihn jetzt aus d Buche selber , wo er abgedruckt , abkopieren . - Hier sind zu lesen Briefe die Menge . Leben Sie wohl . Ein andermal mehr , d. h. etwas ! R. Was hören Sie von meinem unglücklichen Bruder ?Brauchte ich Ihnen doch nicht zu schreiben , guter Emanuel , so wollte ich Sie noch tausendmal lieber haben , wenn es möglich wäre , denn das Schreiben wird einem gewaltig sauer wenn - man beim blau lachenden Himmel vor Ungeduld vergehen möchte , den geliebten Menschen selber um den Hals zu fallen . Warum sind Sie uns doch nicht näher , und warum wollen Sie , böser Mensch , nicht nach Liebenstein ? Ein " ! aber " klingt jedoch so zweideutig , daß ich mir_es fast einbilde , Sie haben eine Überraschung im Sinne , aber machen Sie mich zu Ihrer Vertrauten damit ich mich lange der eigenen und allgemeinen Freude freuen kann . Hier klingt_es von allen " nichts von Emanuel ; wird Er bald wiederkommen ; war Thieriot bei Emanuel " ? Und die Fragen lassen mich kaum zum Worte kommen . Thieriot erschien und verschwand uns wie ein Blitz . Wie unendlich freuten wir uns sein gutes Gesicht wiederzusehen . Er war so gut den schwerfälligen Postwagen voraus gehen zu lassen und ihm nach einigen Stunden in einem leichtern nachzujagen , den wir ihm mit unseren eigenen Personen bis Welkershausen beschwerten . Es waren schöne Minuten , und er selbst , der Leichte , Lebhafte , war gerührt . Das weit in der Zeit entfernte " Wiedersehen " beklemmte uns alle und das Wie ! Er mußte erzählen , ich glaube , noch nie tat er es williger , bei seinem ersten Hiersein tat er es nicht . Wenn Sie das Verschieben einer Reise schon fatal finden , muß das Aufheben derselben Sie noch mehr ärgern . Uns geht es mit der Leipziger Reise wie dem Tantalus , mit dem Unterschiede , daß wir nun wissen woran wir sind , und jener ewig hoffte . In diesem Augenblick erinnern sich mein Vater und meine Schwestern schon der schönen Zeit ihres Beisammenseins . Sie waren in Dresden , und wir hörten es erst als sie schon dort versammelt waren . Ist das nicht hart Emanuel ? Aber bloß Missverständnisse , und mir unbegreifliche Willensänderungen sind daran Schuld , deren nähere Aufklärung ich noch erwarte . Nun gehen wir bloß nach Weimar , und das in einigen Tagen auf vierzehn . Ich freue mich unbeschreiblich aufs Reisen für mich , und auf eine solche geistige Lebens Erfrischung , für den zu arbeitsamen Richter . Sie glauben nicht wie fest er sitzt , um zu schaffen , aber wir gehen doch öfter als sonst aufs Land oder Abends in die nächsten schönen Gänge - und unser Spitz trippelt so glücklich neben uns her . Unser Leben ist recht himmlisch einfach . Die Künsberg hat mich am Sonntag und auch der Mann den meinigen besucht , da gab ich Ihren Auftrag ab , den sie sehr dankbar annahm . Ich bedaure ihre für die Natur und Einsamkeit geschaffene Seele , das sie den Aufenthalt auf dem Lande nicht länger genießen kann . Mein Mann nimmt unter allen Frauen hier , den größten Anteil an ihr , und ich bin recht glücklich ihren Umgang zu haben . Ihre Frage wegen eines Geschenks für die drei guten Mädchen kann ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganzen weiß ich nur , daß die kleinste der Kleinigkeiten von Emanuel , für die Luise und Lene immer unschätzbaren Wert haben wird . Ein paar Handschuhe , ein Band , ein Fächer z. B. hier wird das Nehmen glaube ich eine noch größere Freude hervorbringen als das Geben dem Geber machen kann , der wenn er sich Selbst einmal vergäbe seine Freunde so glücklich machen würde , als Er es sein soll . Gleims Brief schicke ich Ihnen deshalb , damit Sie Ihren Gruß still in der Seele wiederholen , den ich ihm gewiß abgeben werde . Wie muss man den Greis lieben ! Adieu guter Emanuel - ich muß schließen weil es Mittag ist , und das Eßen über mein Schreiben schon fast verbrannt wäre . Schreiben Sie bald und viel , und erhalten Sie mir Ihre Liebe Leben Sie wohl Caroline . Ausser dem Gruß weiß ich nichts . Hier folgt Kleid , das ich in den Nebenstunden gemacht so gut ich gekonnt , da ich doch mehr ein Mannsschneider bin . - Unter dem Pak Briefe - dieser meiner Biographie - stecken Ihre zurückkehrenden . - Das Parasol rechnen Sie mir an , ich lasse gerne Sie an meiner statt noch 1 oder 2 fl herunterhandeln , da Sie es verstehen . - Das Bier ist noch kostbar , versiegt aber . Darüber künftig u. für d. Zukunft . - Kann man denn alles von Ihnen leichter haben - Sie gar - , als Fakte ? lange Erzählungen ? Zum Lohne käme ich dann mit Gegenerzählungen hervor z. B. über Hildburghausen . - Seit der vernichteten Leipziger Reise wird die vogtländische immer wirklicher für den Herbst . - Ich sprach mit Cotta hier über mein künftiges Verlagsbuch , er suchte alles zu bejahen , auch 7 Ld. p. Bogen ; noch habe ich nichts abgeschlossen . - Gott habe Sie hier selig , Guter ! J. P.Lieber Gevatter ! Denn jetzt höre ich erst hier , daß es hier erlaubt ist , Sie so zu nennen und meine Emma ( so ist der Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . Also hiermit ziehe ich meinen alten guten Menschen herein in den Häusle . und Christl Bund . - Alles ging herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterinnen angefasst sein ! Ein Kindesvater muss durchaus so perfekt in der Arzneikunde sein als ich es bin . - Ich werde vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tagen meinen Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimern schicken als der Gaul akzeptiert , der hier freilich allein votiert . Aber ich bitte um Bier auf Hefen - u. um ein Rezept seiner Behandlung . - Kann der Fuhrmann auch kleine mehr weiß als schwarze Rettiche aufladen für 4 gr. : desto besser . hier ist nichts zu haben als Ehrlichkeit - Meine Frau soll nun fortfahren und ein verständiges Wort sagen . Adio , Caro ! - Lieber lieber Emanuel ! Lange schon , und viel , wollte ich Ihnen schreiben aber eine fortdauernde Neigung zu Fieber gebietet meiner Seele ein höchst langweiliges Phlegma , damit sie auf den Körper nichts wirke . Ich bin wohl und glücklicher als tausend Wöchnerinnen , aber nicht so glücklich als Eine , die ich vor meiner Niederkunft selbst zu sein hoffte . Unser Kind ist sehr gesund , wenn Sie ein gegenwärtiger Gevatter wären , hätte ich Sie noch lieber als einen entfernten , und darum können Sie es machen daß Sie herkommen , und in einen Zirkel Ihrer erwählten hiesigen Freunde Seligkeit verbreiten , denn die Taufe kommt erst hinter meiner Genesung nach , trotz der Verdammnis aller Christlichgesinnten der Stadt . Ihr Brief als Ausdruck der höchsten lebendigsten Freude , hat mich unendlich gerührt - Dank Ihnen Herrlicher für diese Freundschaft , deren Grad ich dann zu verdienen glaube , wenn ich eine gute Mutter bin . An sagen Sie meinen Dank für ihren Anteil , einen herzlichen Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreibe . Otto grüße ich verehrend - sagen Sie ihm daß seine einen hohen Wert für mich hat , und daß ich ihn sehr liebe . Leben Sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreibe entschuldige ich nicht Caroline . Drei Fässer bringt der Einspänner zurück .Vergeben Sie mein Schweigen , das nicht einmal heute aufhört . Ich wartete ewig auf ein Bierfährmann . Otto wird Ihnen aus meinem Briefe einige Bitten zeigen . Nächstens mehr u besser ! Nur von Thieriot wünscht ich baldige Nachrichten u. von Ihnen d Entschuldigungen Ihres Schweigens , wenn nicht die Reise die schönste ist . Adio , Alter ! Ich wo Das hat Emma getan . hne in Gedanken schon so lange bei Ihnen , guter Emanuel , daß ich Briefe zwischen uns für überflüssig hielt - meine ganze Sehnsucht geht nach Bayreuth als dem letzten Ruhepunkt , weil ich erfahre daß allein die Freundschaft uns eine Heimat bildet - überall fühle ich mich fremde , und mir war bis dahin , als wäre ich immer nur auf der Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran ihn der Tod des alten Herzogs erinnert hat , macht mich nicht wenig bange - ich habe nichts was meine Furcht des Vorzugs für G. rechtfertigte , denn Rr. ist durchaus unentschieden , aber das Schicksal schmeichelt so selten unseren Wünschen , daß man fast sicherer auf das rechnen kann was ihnen entgegen ist . Einen kleinen Trost finde ich in einer bloßen Fantasie , ohne allen Grund : nämlich , daß der auch auf dem Sprunge stehende Mahlmann ( der nicht länger in Leipzig bleiben will ) Gotha wählte - wo ich dann mit meiner Ernestine vereinigt wäre ! Aber bei Ihnen erwartete uns ein schönes Leben , wir würden uns täglich sehen - und Eine Familie ausmachen - wir würden uns nicht entbehren können - und so muß es sein , wenn man glücklich sein will . Richter fühlt eben so sehr das Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahrer Liebe . Die Leere des höfischen Lebens hat er zum Überdruße genossen und nur wenn es mit recht viel Geist gewürzt wäre , wie wohl in Gotha kann er es wieder suchen . Sein Entscheiden entscheidet eine besondere Gunst des neuen Herzogs der ihn ja als Erbprinz so goutiert . Waren Sie wohl , Emanuel im trüben Vor-Frühling ? Sind Sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen Sie bei Tage wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor einem Jahre die seligsten Abende feierten ? So eine Wohnung ins Freie wünschte ich mir wenn wir wirklich zu Ihnen gingen - oder in Otto's Gegend am herrlichen Main . Auf jeden Fall wünschte ich eine untere Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen ist , das ist eine kleine Bedingung meiner Glückseligkeit . Meine Geschichte der vergangenen Tage ist Kürzel . diese : Emma und Max wurden beide zugleich an heftigen Katarren krank - Emma erholte sich bald , aber Max behielt drei Wochen lang ein Nachtfieber - welches mir und ihm den Schlaf nahm . Aber die göttliche Luft die Thieriot so schön mit einer Hymne besungen hat - vertrieb wunderbar das Fieber , und er hat jetzt die alte schöne Ruhe wieder . Unser Max ist ein schönes herrliches Kind , das sagt nicht bloß die Mutter - fast behauptet er den Vorzug für Emma , durch schönere Farbe - geistig ist er gewiß ein echter Sohn seines Vaters , so voll Liebe Ruhe u Lebendigkeit , und von einer Empfindlichkeit für Töne , daß er wenn ich ihm singe oder mein Mann pfeift fast Verzuckungen bekommt . Emma ist jetzt sehr entwickelt in Geläufigkeit der Zunge , und Beine - sie macht unsere Spaziergänge fast alle zu Fuß mit . Das Blatt ist zu Ende , ud ich nehme aus Zeitmangel kein neues . Gott segne Sie , herrlichster Emanuel , sagen Sie mir bald daß Sie mir wegen des langen Schweigens vergeben haben , und grüßen Sie innigst Ihren edlen Uhlfelder u Bruder . Caroline .Gott mein Emanuel , wie soll ich Ihnen danken , und das ausdrücken was ich fühle - fast ist es zuviel für mein Herz daß Sie so großmütig und immer und ewig und uns mit den zartesten Zeichen Ihrer Liebe überschütten , und wir ? - - Aber lieben können wir Sie unendlich , und nur von Ihnen das Übermaß Ihrer Gaben ertragen . - Dank mein Guter - heute sage ich Ihnen mehr als ich jetzt kann . Es ist zu viel ! Caroline Ich soll oben nichts lesen . Die Mutter kann nichts ausgedrückt haben als des Vaters innigsten Dank für den Adoptivvater meiner Kinder .O gern Emanuel , Machen Sie mit dem Max was Sie wollen , wie kann es ihm besser ergehen als mit und bei Ihnen . Wie lange habe ich Sie nicht gesehen , als ich gestern vor Ihnen vorbeigieng eilte ich wegen meines schlechten Anzugs und grüßte schneller , als es mir ums Herz war . Ich ging zu , die ganz unschuldig ist . Die Kehler hat ihren Bruder verloren und war gestern krank .Guten Tag ! Caroline N.S . Ich unterschreibe obiges hier unten ; und zwar alles , nur das Vorbeifliegen wegen Anzugs nicht . Da meine C. wünscht , daß Sie alles mit M. tun was Sie wollen : so bitte ich Sie herzlich , lassen Sie ihn in Tenzenloh ohne Hemd ein wenig laufen . Guten Morgen , Liebster !Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .Ihr ganzes Leben sei für Sie , so froh , so heiter , als uns der heutige Tag macht , der Sie uns gab ! - - - Amanda . An dem Festtage Aller die Sie kennen wage ich den sonst stillen aber immer innigen Wunsch auszusprechen : Möge immer der Freude Genius Sie umschweben , und keine Wolke den Himmel Ihres Herzens trüben ! - - Antonie " Es ist die stumpfste Unkunde des heiligen Geistes der Liebe - der die einzige Aussöhnung mit dem platten dürren Erdenleben ist , - die ewigen Refrains der Versicherungen in Briefen der Liebe zu tadeln . Die Worte der Liebe sind Werke der Liebe : sie sind nicht Schalle sondern Töne , und die alten Töne führen immer die alten Wellen wieder zu . - " Richter an Jacobi 3ten März 1800 . Im 60ten Band v. ersten Werke S. 36 .Schon recht lange sehnte ich mich , Ihnen , edler Emanuel , zu sagen , wie innig ich Sie verehre , und in welchem hohen Lichte Sie mir erscheinen . Könnte ich Ihnen doch so danken , wie ich es wünschte und wie mir es mein Herz sagt , für die frohen und glücklichen Stunden , die Sie uns in Bayreuth und in seiner reizenden Umgebung schufen . Ihre Gegenwart erhöhte jede Freuden ! Daß jetzt der Himmel über Bayreuth wieder klar ist , nämlich daß Sie keine feindlichen Truppen mehr dort haben , macht mich unendlich glücklich . Ihre schöne Seele möchte ich so gerne immer ganz heiter wissen , und beim Gedanken des Krieges kann es niemand sein . Genießen Sie aber nur jetzt die frohen Stunden in voller Muse ; die Ihnen der Himmel in den Menschen darbot , die Sie meiner guten Mutter nannten .Ellas Schwester möchte ich wohl kennen , ich stelle Sie mir in einem holden Bilde dar , und wünsche von ganzem Herzen , daß Sie recht glücklich werden möge . An Ella bringen Sie meine herzlichsten Grüße . Leben Sie wohl , verehrter Freund , und denken Sie zuweilen mit Wohlwollen Ihrer Amanda .Wie sehne ich mich nach Ihnen ; lieber , guter , Emanuel ! ist es nicht , als ob mein Geist Sie umschwebe , um Ihnen zuzuflüstern wie lieb wir Sie alle haben ! Henriette Schuckmann schrieb meiner teuren Mutter : Emanuel ist aufs Land ; und Sie genießen also jetzt die schönste Zeit im Schoße der holden Natur . Es ist mir ein süßer Gedanke , diesen Genuß mit Ihnen zu teilen , denn nur dem Kreise der Allumfassenden gehören die höchsten , die reinsten Freuden . Wir leben hier als auf einem großen Dorfe , und wer Sinn für diesen Freudenbecher hat , kann ihn in vollem Maase ausschlürfen . Fliegen Ihre Gedanken wohl auch manchmal zu uns ? Ach ! und wenn Ihre Einbildungs-Kraft noch so lebhaft ist , so sind Sie doch nicht in der Wirklichkeit hier ; darum helfen Sie uns diesen Sommer verherrlichen und kommen Sie . Ich möchte Ihnen so gerne unseren Himmel zeigen , nach einem italienischen darf man ihm gewiß vor vielen den Vorzug geben . Er hat ein eigenes zartes Wolkenspiel , und , wenn man will , so lockt dies zu sinniger Schwärmerei . Bitte ! Bitte ! nicht wahr , Sie kommen ? Ich habe Ihnen etwas gezeichnet , aber Sie müssen es sich selbst abholen . Dann nehmen Sie mich zuweilen zu ihrem Landschaftscicerone an ; eine Stelle , die Sie bei unseren reizenden bayreuther Wallfahrten , die ich mir so eben recht versinnliche , mit so vieler Güte öfters übernahmen . Ella umarme ich in Gedanken , und tausend schönes und herzliches an alle Bayreuther , die sich meiner noch erinnern . Möge Sie dieser Brief , lieber Emanuel , so froh so heiter antreffen , als ich es hoffe und wünsche . Von ganzer Seele Sie verehrend AmandaGuter Emanuel ! Der Name klingt so schön , ich lieb ihn so - er klingt so rein wie Glocken Ton , so lieb wie der , der ihn trägt . Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank - daß ich Ihnen schreiben wollte , sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth - ei ! Sie werden doch nicht böse sein ! ja nun schadet nichts , Sie werden doch wieder gut , ich bitte darum - und jetzt - jetzt ist alles wieder gut - nicht wahr Emanuel ? Mir macht es Vergnügen Sie erst böse zu machen , dann hernach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut - ob Sie es aber auch wirklich sind - das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund tun , und das hofentlich bald . - Jetzt will ich denken Sie wären bei mir , in meiner freundlichen Stube , und ich spräche zu Ihnen - ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben , was Emanuel am liebsten hört - was soll man Ihnen sagen , was Ihnen nicht schon gesagt wurde - da würde ich wohl still sein müssen - Sie kuckten mich an , und da wäre_es gut - die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund . - Darum kommen Sie nach Eisenach - auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen - heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft - und wenn wir dort sind , dann ist es noch schöner - und wenn Sie dort sind , dann ist es gar nicht schön - ich wollte sagen , ich weiß nicht - wissen denn Sie es nicht - ach sagen Sie Emanuel wie es ist - kommen Sie . - Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl - Gott lasse Sie in der schönen Überzeugung - unsere innere Welt , in der liegt ja so unser Glück - darum glücklich der , der gerne von der außen Welt in die Innere geht . - Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt - sie ist wohl , ein eben erhaltener Brief sagt es mir . - Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen , Sie sind es so überzeugt - grüßen Sie mir Ihren Otto , an Richters und Schuckmans erbitte ich mir die Huld beifolgende Innlage zu schicken - Sie sind zu gut um böse darüber zu sein . - Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande ? Da ist es jetzt am schönsten , da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün - ach , da ist es schön , lieber Emanuel . - Mögen Sie noch mehr hören ? ich denke ich bin stille - wir Mädchen wir verstehen ja so nicht so recht zu plaudern - und dann wollte ich so gerne Sie dächten - schon uns ? darum lieber nicht zu lang . Mutter und meine Geschwister und der Vater in Eisenach sind wohl - und wollen Ihnen empfohlen sein . - Leben Sie wohl und glücklich , und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehen , so schicken Sie sie auch zu uns - Adio Emanuel , mio buon amico AmandavSchlabrendorff .Ich verweile so gern , bei dem schönen Traum , daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf , um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen , - ja ! es gibt Augenblicke wo ich mich zu Wesen hingezogen denke , deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weiß und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu sein erscheinen - daß Sie mir , guter Emanuel , schon erlauben müssen , jenen auch für unsere nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu lassen , und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört , zu begrüßen . Ich war lange sehr krank , und konnte Ihr Andenken nicht erwidern welches mir Einstmal unsere Freundin Caroline hinterbrachte . Das Leben war mir da so düster , meine Freuden gestört jetzt aber bei wieder erlangter Gesundheit , wo alles neue Reize für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht , jetzt danke ich Ihnen herzlich . Es tat mir leid , Sie bei Ihrem Hiersein verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte . Nun Richter nach Coburg zieht . ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen . Als ich mein Haus hier bezog , war es mir ein gar lieber Gedanke , Sie in demselben einmal aufzunehmen , ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten , jetzt steht es verwaiset ! Wird es so bleiben ? - Richters Abreise schmerzt mich tief , so wenig ich auch außer dem Zirkel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten Kinder umfaßt , so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter - in der ich seit Jahren lebe - zum Bedürfnis geworden . Mein Verhältnis zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet , kann mir , wenn Entfernung es beschränkt , durch nichts ersetzt werden ; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken , wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde ; So war mir sein Umgang , und nun der von Karolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht ! Ich darf nicht länger dran denken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen , ohne es bei dem ersten Briefwechsel , nicht für unbescheiden zu halten . Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen , so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmal einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf . Ich möchte ihn verkaufen , da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt , so wende ich mich an Sie , auf Richters Geheiß . Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe , Sie ließen einen so wohltätigen Eindruck in seinem Herzen zurück , daß er mir recht oft von Ihnen spricht . Leben Sie wohl , guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe . Henriette SchwendlerGuten Morgen , lieber Emanuel ! Es schläft noch alles um mich her , so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann . Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten , hat uns Alle schmerzlich betrübt ; ein sonderbares Zusammen treffen Macherlei Umstände hielt uns über die gewöhnliche Zeit - trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf , und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging . Sie glauben es mir aufs Wort Einziger , daß ich gerade gestern , nach der heiligen Stunde am Morgen , noch einige Minuten am Abend an diese angereiht hätte . Wer sich durch offene Mitteilung so nahe wird , wie wir uns da waren wie gern wiederholt man dann nicht den Dank dafür . Ja , Emanuel , Sie sind ein außerordentlicher Mensch ! ohne Zweifel sagte dies schon öfters die Freundin dem Freunde , es ist also bloß ein fortgesetzter Zuruf . Aber dadurch , daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte , daß ich der edlen Menschen viele kenne , und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der Vollendesten Individualität , in sofern soll es mehr als Wiederholung für Sie sein -- Ungeachtet ich Ihr tiefes Gemüt und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife , so fühle ich doch bestimmt , daß ich mich zu beiden erheben kann , und darum ist mir Ihr Wesen so teuer , Ihr Umgang so wert . Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältnis geben , als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus ! -- Ich bitte Sie , geliebter Freund , geben Sie mir so viel Zeit als es sein kann während meines Hierseyns. S Eid Sie mich näher kennen , bedarf diese Bitte keiner weiteren Erklärung . Ich werde Sie wöchentlich einigemal besuchen , weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann , und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin . Sonderbarer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne , es lag nicht an meiner Freimütigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe . Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann , meine Nacht war abermals schlaflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe , zur häuslichen Caroline und zu Ihm , ich werde Sie dann sehen , oder erst am Abend , Sie heute gar nicht zu sehen , diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblick nicht ertragen . Antonia grüßt , darf Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen ? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen , ich werde öfters schreiben , jedoch mit Rücksicht daß der Geschäftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht . Noch einmal , Guten Morgen Einziger ! Henriette .Könnten wir doch immer - wenigstens öfterer was und wie wir wollten ! - - Dies fühle ich in diesem Augenblicke recht lebhaft . Denn , anstatt daß der Freund den Früh-Schlummer des Geliebten Neugeborenen belauschen darf ; dann dürfte es die Freundin auch ; und beim Erwachen brächte sie den Gruß der Liebe und Freude . Doch durch die Hand des Freundes und eines solchen wie Uhlefelder erhält er eine doppelte Weihe und darum sei es !! Heilig und festlich ist mir der Tag , der Sie Guter , Edler Emanuel , der Welt gab , ich danke Gott dafür , mit stiller inniger Empfindung bete ich zu ihm , flehend für Ihre Zufriedenheit , für Ihr Wohl . Ich fühle mehr als ich sagen kann , welches Gefühl ließe sich aussprechen ! Sehr glücklich würde es mich machen , mit Ihnen an einem Orte zu leben , um durch die Zeit Ihnen beweisen zu können , wie treu und fest ich die zarten Bande der Freundschaft halte und wie es meinem Herzen wohl tuend ist dem Freunde Alles zu sein , was meine Kräfte erlauben . Sie , vertrauen mir , daß Sie mein Freund wurden , soll Ihnen nie gereuen ! Dies gelobe ich jetzt in einer der heiligsten Stunden meines Lebens . Nur weil es mir schien als wollten Sie uns Ihren Tag nicht ganz geben , aus Achtung für Ihren Willen , versagte ich mir streng Sie darum zu bitten . Bleiben wir jedoch in Bayreuth , Oh dann gehören vom schönen Tage der Freundin und den Freundinnen einige Stunden . Es kostete mir viel als vor einigen Augenblicken Sie von mir schieden , und wie immer meine Seele in der heitersten Stimmung war , daß ich Sie da nicht mit meinen heißesten Wünschen an mein Herz drücken konnte . Doch vielleicht haben Sie mich erraten , die Träne der Freude und des Dankes ließ ich mir gern wegnehmen . Nochmals des Himmels bester Segen über Ihnen , wo der Mensch in einer solchen Stunde zum Menschen spricht , dann nicht in der dritten Person , also Gottes Segen über Sie , Guter reiner sanfter Emanuel ! -- Henriette .Pauline bittet Dich , guter Emanuel , auch von Ihr einige Blumen an Deinem Geburtstage anzunehmen . Du , der den Großen und Kleinen Kindern so gern Blumen gibst und - die Mutter sagt - auf ihr Leben streust . Lebe recht lange und recht froh ! im künftigen Jahre möchte ich , daß Du Deinen Tag bei mir in Meiningen feiertest um Dir Blumen aus meinem Gärtchen zu geben die ich für Dich pflegen will . Ich will ein gutes Kind immer bleiben damit Du mich immer lieb behalten kannst . Der Tag ist sehr schön Die kleine Pauline . Nachschrift der Mutter , Den kindlichen Sinn der kindischen Worte reihte ich zusammen . Ich dachte viel an Sie , der heutige Tag , ihr Tag , ist ein wahres Bild Ihres Lebens . Sanft , heiter und ein wenig ernst . Henriette .Guten Morgen , Emanuel ! - Es war wohl eine schönere Zeit , als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war ! Ja , Guter , mein Aufenthalt in Bayreuth , war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart , und so wird er in der Erinnerung bleiben . In diesem Augenblick , wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift , da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr , als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte , allein die Zeit könnte schon , wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt . - - - - - - - - Vorgestern Abend spät , sind wir zwar glücklich hier angekommen , jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen . Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Wasser hatten sich gegen uns verschworen ; hätten wir uns um einen Tag verspätet so mußten wir unterwegs bleiben , weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwei Wolkenbrüche gefallen sind die unsere Gegenden völlig überschwemmt haben . So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte , so war es doch gut , daß er seinen Willen streng forderte , weil wir außerdem unterwegs hätten liegen bleiben müssen . Als wir am Morgen in B. ausfuhren , war unsere Caroline noch bei uns , schöner war der Abschied , aber auch schmerzlicher ! Sie kennen , Guter , meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Aufenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben , so hatte sie doch wenigstens durch mich , ein Wesen in ihrer Nähe , daß ihren Wert weniger weiblich - sondern wahrhaft menschlich - anerkannte . Caroline ist im höchsten Sinne ein seltenes Weib , ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen ! -- Da für Emanuel , die kleinste Angelegenheit der Freunde Interesse hat , so darf ich ihm nach der Reise alles mitteilen , was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten . Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Tore in B. unser Uhlefelder . Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern , so hätten Sie in jenem Augenblicke meine Nähe wahrnehmen müssen . Mit aller Innigkeit schloß ich die beiden Freunde an mein Herz . Mein letzter Gedanke waren Sie ! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele , bis ich zur edlen Vogt kam , und ein heiliger Berührungspunkt uns im ersten Augenblick vereinigte . Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu ersparen , stiegen wir von der Mayen-Brücke aus , wo der Kutscher anhielt , gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meierode vorausfahren , wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundin , zu Fuße gingen . Ja , Teurer , die Vogt ist eine edle hochherzige Frau ! - Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden . Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend , ihre weibliche Würde ist so gehalten , daß wiederum jedes sie verstehende Weib durch ihren Umgang gewinnen muß . Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundin Henriette , würde durch die Ältere viel gewinnen können , hätte sie das Glück in der Nähe dieser zu wohnen . Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Aufenthalt in Bayreuth zu machen , dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf . Mit kindlichem Sinn und Gemüte werde ich ihr anhängen und sie wird es freundlich annehmen . Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwidert ! - Das glückliche Alter was der Hoffrat genießt , ist wahrhaft erbaulich anzusehen um so mehr da die Hoffrätin ein so schönes Teil als Gattin dazu beiträgt . Dazu kommt der himmlische Platz ihrer Besitzung , die herrliche Aussicht , der liebliche Garten . Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig , und so nahe so heilig empfunden wiederhole ich hier , Einziger ! - Der Tag der von Morgen an öfters regnend war wurde nun heller und freundlicher . Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt . Pauline rührte mich mehrmals , wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr munteres Spiel gemacht hätte . Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an , ich war gar nicht wohl ungeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindrucks , daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen , dies brauche ich nicht zu beteuern . In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen , der bis an den Morgen heftig fortdauerte . Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlassen und zwar immer noch mit Regen . Wir schützten uns so gut wir konnten , jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach . Da klärte sich der Himmel auf und unsere weitere Reise hierher war , wenigstens trocken , wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmals das Wasser in den Wagen lief . Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmückt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten , - eine sehr brave Hausjungfer , ein Bedienter , zugleich mein Gärtner - und meine Köchin - über mein Wiedersehen hatten , ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen . Ja , Guter , die Liebe aller derer die mir angehören , ist eine hohe Bedingung meiner Glückseligkeit . Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Klasse in meinem Hause . Im Ganzen bin ich streng und fodre Pünktlichkeit , aber gewiß , ich bin dankbar dafür . Und nun , mein Emanuel , ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden . Einmal , Sie müssen mich annehmen wie ich bin - Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war , eine Blume von meinem Liebling , eine Heliotrope , zu brechen , ich dachte recht sanft und dankbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen , ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schicken . Nicht wahr ? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben , so lange als es nur möglich ist -- Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften . Heute fühle ich mich viel besser , aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente , bei Karolinen , bei unseren Richter und Emanuel . den 1sten Juli Ich mußte gestern abbrechen , weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen . Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit also geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab . Guter , treuer Emanuel , wie geht es Ihnen , sind Sie froh ? Das letztere müssen Sie immer sein , weil Andere es durch Sie werden . Es ist mir recht bange , und wenn die Stunde schlägt , wo wir einander sehen oder sprechen , da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen , daß ich alle Kraft bedarf um das zu tragen , was sich nicht ändern läßt , nämlich Entfernung . Im Ganzen , lieber Emanuel , nehmen Sie mich höher als ich bin , weil ich dies aber fühle so werde ich noch mehr erreichen : Es ist und bleibt wahr , daß wir uns selbst am richtigsten beurteilen können , nichts desto weniger aber , möchte ich den Genuß aufgeben , meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich dasselbe zu empfangen . Im Ideal bilden sich unsere höchsten Empfindungen aus in diesen unsere Gedanken und zuletzt wir Selbst . den 2 tenIch war gestern Abend recht selig , weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte . Wir waren bei beiden Heims , wo Sie , Guter so herzlich geliebt werden ! Der Hoffrätin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer Hand . Den Gegenbesuch vom Geheimrat Heim finden Sie in meinem Brief an Richter geschildert . Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Interesse für Richtern ihn mir wieder zu führte . Ich denke , daß Sie dieser Brief auf Ihrem Landgut aufsucht . Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben . Was würde ich darum geben ! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen . denken , Sie nur Guter , welche Seligkeit es für Uns Alle wäre , Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten . Ich würde dann nicht , wie in Bayreuth Ihre Geschäftszeit stören , aber die Stunden der Muße , ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben . Auf dem Lande , unmittelbar in Gottes weiter Natur , Oh , da schließt sich das Herz noch anders auf , man liebt nicht stärker aber das All mehr umfaßender . Schwendler grüßt Sie mit Dank und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls , Amanda und Antonie schreiben das nächste Mal . Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen , sie ist recht fromm und gut . Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt , aber das Gefühl gibt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige . Henriette .Mein Brief an Karolinen und Richter wird zur heutigen Post nicht fertig , indem mehrere Störungen mich hindern . Antoniens Briefe gehen allein ab , es ist vielleicht besser wenn unsere Briefe nicht mit einander eintreffen . Wenn gleich Antonie nach ihrer Individuellen Überzeugung sich ausdrückt so geschieht dies doch in einer solchen Anbetung und Extase , daß leicht , die nicht minder empfundenen aber weniger poetisch dargestellten Gefühle , der Eltern Freundin , den Schein der Kälte daran tragen könnten . Ich schreibe mehr und warm , in so fern aber meine Brust und mein Herz mehreren Freunden angehört muß mein Ausdruck mäßiger sein . Daß ich fremden Wert ehre und gern anerkenne diese Überzeugung hat denke ich jeder meiner Freunde . Ich würde gegen mich handeln wenn ich den Brief an Sie , da er geschloßen ist , nicht heute abgehen ließ ! Da er nun einige Tage früher in Ihre Hände kommt , als der später abgegangne an Richters , so ist es vielleicht besser wenn Sie , bis mein Gruß bei Caroline ist , nichts von dem Ihrigen erwähnen . Doch Sie wissen das besser . Leben Sie wohl und glücklich Herzliche Grüße an den guten Israel , an Ella und den trefflichen Vater . Ihre H .Ich kann unmöglich meine Briefe an Richters abgehen lassen , ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen . Die Post übergibt Ihnen einen längeren Brief , da ich aber weiß , daß unsere Richters , Ihnen die Briefe der Freunde mitteilen , so denke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigene Zeilen von der Freundin zu finden . Während ich nach Bayreuth schrieb , dünkte es mich , als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Teuren dort . In dieser Illusion war ich recht selig , Emanuel ! -- Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür danke ich Gott ; ich kann tätig sein und selbst wenn mich eine gewisse Bangigkeit befällt , die ich zunehmend mir nicht gestatten darf , so hat mein Willen Kraft genug , sie zu bemeistern . In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht , im Allgemeinen sind wir doch - wenigstens ich - , recht abhängig von der irdischen Hülle ! - - - - - - Oft , recht oft , und von ganzer Seele , denke ich Ihrer , Guter , könnte ich , nach vollbrachten Tagewerk zuweilen an Ihrer Seite , und an Ihrem großen Herzen ausruhen ! - ich kann mir nichts denken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte . Doch , vollkommen glücklich , können wir auf der Erde nicht sein , über unsere Wünsche kann der Allvater nicht zürnen , aber Ergebung in das Unvermeidliche , und Unabänderliche , hat Er zu fordern . Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben , habe ich einen Genuß mehr in meinem Hause , mit dem ich Sie , Lieber , bekannt machen muß . Ich bewohne in Demselben , die Rückseite nach dem Garten hinaus , meine Zimmer sind mit einer Galerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann , und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsere Gebirge gegen Osten reicht . Am Tage kann ich sie wenig benutzen , weil ich mich teils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß , teils für mich selbst Geschäfte habe , und dann meine Gegenwart in unseren Garten vor der Stadt nötig ist . Am Abend aber , gegen 9 Uhr , da erfreue ich mich ihrer , bis 10 - öfters 11 - Uhr . Lili schläft dann schon , - ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze , - Amanda übt sich , in meinem Wohnzimmer am Klavier für den Unterricht des anderen Tages , Schwendler ist bei Antonien der er in dieser Zeit Sprache Unterricht erteilt , ich bin also durchaus allein , und dieses Allein- sein , ist mir da ein wahrhafter Genuß . Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille , ich darf hinzusetzen , im Angesicht Gutes ! Ich bin keine Mond Heldin , Emanuel , an einen Abend aber , wie den gestrigen , der so mild , so sanft war , in den reinen Silber satten Voll-Mond zu schauen , in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedanken bei den Fernen und Hohen Geliebten zu sein , ja dies ist etwas überirdisches , es gibt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr , zuletzt fielen mir von Kant , die herrlichen Worte ein (- Ich kenne nichts erhabeneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mir - ) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedanken nicht so ergriffen . Wann werde ich einmal mit Ihnen auf meiner Galerie sitzen ? Emanuel könnte Henriette nie stören ! bedürfte ich besonderer Ruhe um mich zu sammeln , bei Ihnen fände ich solche am ersten . Sagen Sie Uhlfelder , daß ich seiner oft in meinem Garten gedenke , wenn ich etwas arbeite oder vom früheren Fleiß ernte . Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfenen Ranken der Stangenbohnen an . Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundin als Gärtnerin gesehen hätte . Und noch eine Tandeley müssen Sie wissen , mein S. lacht schelmisch darüber , freut sich aber herzlich . In der Hoffnung , daß Sie , Guter , uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt , nun ja , in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden . Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es darum nicht auf . An kleine Freuden knüpfen sich die größeren am reinsten -- Leben Sie wohl , Teurer , ich sehne mich nach Antwort .Henriette .Gottlob , Guter , geliebter Emanuel , daß ich einmal so weit bin , mit Muße eine Unterhaltung , mit Ihnen anknüpfen zu können . Es gab die Zeit hier so viele Störungen , so mancherlei Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte , daß ich mich nun unbeschreiblich sehne , gleichsam an Ihrer Seite , an Ihrem Herzen auszuruhen . Ich komme zurück auf die Zeit , wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt . Es war an einem heiteren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Kur brauchte , sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen , so führte mich mein Weg bei dem Posthause vorbei , wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuholen . In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich , ohne etwa angeben zu können , was es eigentlich war , aber so ist es ja mit Allem , was das Gefühl unmittelbar berührt . In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß , den Ihr Brief mir bot , ich dankte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen- den Stimmung eilte ich zu Hause , wo mein Schwendler , Antonie , und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir teilten . Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein , wo wir mehrere Tage verweilten . Mit ganzer Seele , mein Freund , sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise , so wie überhaupt in jedem Augenblick , wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde . In solchen Momenten , dünkt es mich , sei das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten ! und sind nicht die der Freundschaft , die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann ? - Aufs neue entzückte mich , die schöne Gegend von Liebenstein ; ihr eigener romantischer Stil , und das fast an jeden - auch den kleinsten - Punkt , magisch eingewebte Andenken des edlen Fürsten , der so zu sagen , die Anmut und Schönheit des Orts , zuerst hervortreten ließ , ich kann Ihnen nicht sagen , wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüt war . Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen , und dachte dabei der freundlichen Hoffnung , im künftigen Jahre , Emanuel , hinzuführen ! Ewig möchte ich wiederholen daß es nichts süßeres , nichts zarteres gibt , als die vielen und mancherlei Fäden , aus welchen das herrliche Gewebe , die Freundschaft , besteht , Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins , und das Eine kann ohne das Andere nicht bestehen , nur scheint mir die letztere , die eigentlichere Himmels Tochter . Ruhe : Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe , die zuerst mehr vom äußeren Eindruck abhängt und auch ängstlicher - bei der tiefsten Empfindung , - nicht immer unbedingt vertrauend ist . Aber , Guter , wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen , wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen - wie oben - gestatten wollte ? In dem einzigen Gedanken , daß ich Ihrer oft denke , daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht , diese nun auch wirklich zu verdienen , darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf . An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denkmal ; schweigend und unbemerkend für das Auge des Ungeweihten , wenn ich Sie aber einst hinführen würde , der Freund der Freundin , wird alles finden und erkennen . In diesem Augenblick , erhalte ich Ihren zweiten Brief . Dank , Herzens Dank , für Ihre Worte , für das Blümchen , und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen , Ihre Zuneigung andeutet . Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück , jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit lassen , sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag , als ich Ihren Brief erhielt . Oh , Emanuel , könnten Sie jetzt in meinem Inneren lesen ! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen , eine Mutter soll ihm klagen , daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht , Gott , daß sich der Sohn abwendig machen läßt !! - - - Und doch , Emanuel indem ich Ihnen schreibe , indem ich mir lebhaft denke , wie treu Sie meinen Kummer teilen vielleicht lindern werden , wird es mir leichter ums Herz . Schon seit langer Zeit , bemerkte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit , die mich zwar schmerzte , die ich aber mehr im leichten Sinn des Knaben , als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte . Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen Brief von ihrem Bruder , den mir Antonie zwar nicht hat lesen lassen , worin es sich aber deutlich zeigte , daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl , die kindliche Liebe aus den Augen setzt , auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen . Ich weiß nicht genau , wer der Urheber alles dieses Unheils ist , auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist , aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen lassen ? am wenigsten , Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war , die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen . Bei dem Allwissenden , ich zürne nicht mit Leopold , daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe , ich werde ihn dennoch lieben , aber kann man gut sein und besser werden , wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt ? - Es ist ein tiefer , wahrer Seelen Schmerz für mich , ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben , an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklung Periode so viel versprach , dieses , vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen . Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen , zwar mit Ernst ; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen , ich kann aber nicht , das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir . Emanuel , es gibt Wunden , die nie aus bluten ! es gibt Verhältnisse , deren unselige Folgen nie aufhören ! gar nicht zu berechnen sind ! so die Wunden des Mutter-Herzens , so die Folgen einer unglücklichen Ehe . Wie jede Sache , selbst die unangenehmste , bei ruhigeren kälteren Blute und Nachdenken , zwar nicht immer an unangenehmeren Gehalte verliert , aber sich mit mehr Fassung ertragen läßt , so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Inneren jedoch , Oh Emanuel , da schmerzt es immer gleich ! Wäre es möglich , daß ich jetzt nur auf Augenblicke mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte , für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt . Ich sagte Ihnen einmal , daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte , ich fühlte es nie stärker als jetzt , und darum spreche ich zu Ihnen , geliebter , wahrer Freund ! - Amanda wurde tief erschüttert über Leopold's Brief , Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet . Gott wolle mir Amanda erhalten , aber nicht für mich nein , für sich selbst , bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüt frei von den Torheiten ihres Standes . Sie gibt mir allerdings Hoffnungen , aber zittern werde ich immer , müßte ich sie eher ihrem Vater , als dem Herzen eines biederen Mannes zurückgeben . Emanuel der Allliebende forderte mir früh drei Kinder zurück , eine Schwester von Amanda , und zwei Brüder von Pauline , werde ich meinen Leopold ganz verlieren ? - - - - - Von unserer Caroline habe ich eine himmlische Antwort auf meinen Brief gehabt , die Gute versteht nicht , warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen lassen . Ich ehre Ihre Gründe über all ; aber gäbe es nicht Ausnahmen ? So hoch ich mich erfreue , Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen , die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue , aber Caroline steht so zart zwischen uns , daß sie mir , wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint . Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beide hat , schließt uns noch fester an einander , und so gegenseitig . Übrigens wissen Sie , daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne -- Von der Henriette Schukmann habe ich einen Herz und geistvollen Brief erhalten , daß sie mir eher , als ich an sie , schrieb , überraschte mich wenig , aber der Ausdruck von der innigsten Liebe zu mir ; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen . An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben , sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft , mich mit Ihnen davon zu unterhalten . Die schöne Glorie der kindlichen Liebe , um Ihr Herz und Haupt , Oh , in dieser mein Emanuel , sehe ich Sie stets vor meinen Augen . den 27ten August . Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen , Guter , eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an , daß ich mich zwei Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte . Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes . Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft , ein Gespräch über das herrlichste im Menschen , anknüpfte , kann Sie nicht mehr wundern , wenn Sie bedenken , daß mir Ihr besseres Sein längst bekannt war , und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte , nur einen Blick in das reine seelenvolle Auge des Freundes , um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen , sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen . Und dann der Zweck meiner Reise , mein Verhältnis zu Richters , in beiden lag der Stoff zu einer Unterhaltung , die nicht in die Klasse der gewöhnlichen gehören konnte . In diesen Briefe ? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon , ich setze jetzt daher hinzu , daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern , um hernach den Wunsch der ruhigeren Freundschaft besser zu erkennen . Wenn gleich ein wenig einseitig , aber die isolierte Liebe ist auch etwas göttliches . Ihr Übergang hernach in das Gebiet der Freundschaft , welche mannigfaltige herrliche Genüsse bietet dieser . Das nun allein leben , allein Bestehen , um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand , Oh es hat was Zartes , das sich mit nichts vergleichen läßt : dem Jugend Alter des Menschen , gehören diese Empfindungen mehr als den reiferen , aber mich dünkt es muß so sein . Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte bloß die Freundschaft ahndete , ich war unruhig , ängstlich nur unsicher nicht , weil in meinem Gemüt sich früh ein fester Wille offenbarte . Ich war in dieser Zeit sehr selig weil die Liebe zu meiner Veredlung war . Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben , jetzt schwebt diese , wie ein schöner Traum vor meiner Seele ! - Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist , da müssen zuletzt alle Verhältnisse zur reinsten Harmonie Gest werden ; als ich meine zweite Ehe antrat , liebte ich beinahe noch so , wie ich oben schilderte und jetzt , nun ja jetzt , sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen . Liebe und Freundschaft , ich weiß in beiden keinen Unterschied - nämlich , wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wissen Sie mein Bekenntnis . - - - Ihrer schönen kleinen Reise , erfreue ich mich herzlich , möchte es mir doch noch einmal so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen , überhaupt manchen Punkt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen , und wieder zu sehen . Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt . Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren Brief brachte . Lieber Gott , Emanuel , es wird ja wieder Krieg ! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werden ! Ich bin besorgt für Bayreuth , mich dünkt in der diesmaligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich . Dürfen Richters dort bleiben ? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hierher geladen haben . Die Unbedeutendheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage , ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vorteile . Ich würde dieses Alles , unseren Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wissen . Es beseelt uns beide , ja nur ein Wunsch , nämlich , Carolines , Richters und der Kinder Wohle . Schreiben Sie mir , was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen . Bei Gott , nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben , sie von Bayreuth loszureißen , nur wenn sie leiden müßte , wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte , dies möchte ich verhüten . Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beider Freund Emanuel ersetzen ? -- Gott , hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bei irgend einem ausbrechenden Ungewitter , wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen teilen . Endlich schließe ich diesen langen Brief , hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feierte ich Paulines 7ten Geburtstag . Gott erhalte uns dies fromme Kind ! Schwendler umarmt Sie mit Liebe , Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich . Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt , deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und wurde verhindert heute an Sie zu schreiben . Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste . Ich liebe Sie warm und treu ! HenrietteGeliebter , unvergeßlicher Freund ! Es muß eine besondere Veranlaßung haben , daß , Henriette so lange schweigt so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir denken , eine andere Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebenes Herz nicht ! - Und , in der Tat besondere Ursachen bewogen mich , einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben . Am nämlichen Tage wo ich Ihren Brief erhielt , bekam Schwendler einen Ruf , als Regierungs-Direktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg . Eine Sache , die so bedeutend auf unsere beiderseitige Lage einwirken konnte , mußte reiflich erwogen werden , da ins besondere vielerlei Dinge meinem Mann und mir ; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswert machen . Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen . Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben , in der süßen Überzeugung , daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache interessiert , die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat . Daß ich in Meiningen wenig , außer meinem Hause beinahe nichts habe wissen Sie , daß das Verhältnis , in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und Tochter gesetzt hat , eigentlich zwar nur lächerlich , aber dennoch lästig ist , werden Sie mir ebenfalls eingestehen . So lange sich Dinge nicht ändern lassen gebietet die Vernunft sie zu ertragen , und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurteile und Erbärmlichkeiten , mit Würde ertrug , ließe es sich jedoch ändern und könnte ich einen Ort bewohnen , wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst Willen und so dessen Gattin achtete , dies würde mir sehr erfreulich sein . Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist , wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrenen Mutter begleitet werden sollte . Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte , dem ganzen Hoffe und Adel Wesen für Amanda ein Ende zu machen , trauen Sie mir wohl zu , indem ich sie nicht hingehen ließ , dies durfte ich aber nicht , ohne hart zu sein , weil ich dem jungen Geschöpf auf der anderen Seite nicht den grinsten Ersatz , für manchen , für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte . Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Klasse ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwei Familien - wo aber keine Jugend ist , von allein zurückgezogen habe . Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden . So ist also mein Verhältnis zur Welt hier gespannt , und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift . Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück . Die Resultate seiner Reise , sollen Sie nachstehend erfahren . Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig . Der Fürst , ein junger Mann von 24 Jahren , voll Kraft und Leben , seine Mutter , die ihm erst die Regierung abgetreten hat , eine höchst geistreiche Frau und dabei wahrhaft vorurteilsfrei , die ganze noch aus 6 Kindern bestehende Familie alle von dem selben echt menschlichen Hauche belebt . Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen , dazu kam noch , daß der Bruder der Fürstin , ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war , wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist , gerade jetzt da wohnt , durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war . In dem Punkte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand also alles aufs beste , jetzt galt es nun die Dienst Verhältnisse an und für sich näher zu prüfen . Da ergaben sich vielerlei Anstöße , zuerst , daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern teilt und sodann daß Kür Sachsen die Souveränität über alle Schönburgische Lande hat . Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnissen , Hindernisse die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten , und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren , bevor er die Stelle annahm . Der auswärtige Ruf hatte hier bei der Herzogin und im Geheimrats Collegio viel Sensation gemacht . Man schien jetzt zu bemerken , daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte , seine uneigennützige Rechschaffenhit würde schwer zu ersetzen sein , deshalb müßte man ihm Vorschläge tun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben . Sonderbarerweise wurde auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster Gegner hier , den sie kennen - tödlich krank , sein Zustand ist bis jetzt hoffnungslos . Bei seiner Rückkunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen , die zwar dem nicht gleichkommen , was man Schoenburgischer Seits ihm bot , die mein S. aber doch für annehmlich genug hält , um jenen Ruf abzulehnen . So waren wir also wieder fest an Meiningen gebunden ! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht ändern läßt Gottlob , daß mein häusliches Glück niemals vom Äußeren auf eine Weise abhängt , daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann . Ich achte und liebe meinen S. , meine Kinder erfreuen mich , und mit diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz . Guter Emanuel , schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung . Einmal daß ich körperlich viel litt und dann , daß ich in den Augenblicken wo ich denselben hätte vollenden können , in diesen , mußte ich der guten Henriette Schukmann schreiben , die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war . Einige Tage früher als durch mich selbst , erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundin im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe . Ja , geliebter Emanuel , Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht , glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedenklichen Zustand ihrer Wunde ahndete . Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Überhaupt klagt sie selten , ihr Charakter hat darinnen etwas - meinem Geschlecht häufig mangelnd aber ihm höchst Notwendiges . Da Sie , meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu beteuern , daß mich mein Zustand der hoffenden Mutter sehr glücklich macht . Aber Guter , ich leide mehr als jemals , eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig , daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde , auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet ! -- Alle Nachrichten die Sie mir , in Ihrem letzten Briefe mitteilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt , teile ich redlich mit ihr . Über die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens , freue ich mich ungemein . Wer sie wählte , muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüte und Herzen worden sein und dann zog er im Los keine Niete . Im Anfange konnte ich auf niemand raten Amanda sogleich auf den Medizinalrat L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangene Tochter früher und richtiger als die Mutter erraten hätte . In die schönen Augenblicke , die Sie mit Stockar verlebten und in den dreifachen Genuß den Sie mit beiden Liebenden und den trefflichen Vater teilten , Oh , mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein . Der Seligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde ! - fast möchte ich glauben , daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen , daß Sie da und in keinem anderen Verhältnisse besser ! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte , zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen . Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich oft , ich weiß wohl ; daß wer sich einmal so Angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund , daß für einen solchen Bund der Freundschaft das Beisammensein nicht unbedingt notwendig ist , doch gibt es Augenblicke wo ich fühle , daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können , es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen ! - - - Henriette Sch . äußerte mir in ihrem letzten Briefe den Wunsch Baireuth zu verlassen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen . Sie forderte mir genaue Details über die hiesige Lebensweise ab , die ich ihr redlich gegeben . Ich leugne nicht , daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde , doch fürchte ich , daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird . Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig . Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind , ist mir lieb . Meine uneigennützige Liebe für Beide kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten , am meisten für ihn Richtern . In einer eigenen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewißheit war . Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehen , weil ein fürchterlicher Trumpf die Lösung dazu war , aber recht streng mußte ich meine bessere Überzeugung bewachen . Es war ein unbeschreiblich süßer Gedanke für mich , noch einmal unter einem Horizonte mit diesen seltenen Menschen zu leben . Antonie sagt Ihnen selbst einige Worte , sie ist sehr wohl und beinahe erkenntlich stark geworden . Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurück sind nicht ganz zufrieden . Sie isoliert sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wissenschaffen ergibt , ist nicht so wie ich es meinem Geschlecht für zuträglich halte . Sie studiert den Sonderling und dadurch ,- da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat , wird sie wirklich bei ihrer schönen Jugend , auf eine besondere Weise alt . Ich liebe nichts mehr als einen fröhlichen weiblichen Sinn , dieser sollte ausschließend Antonien gehören , bei ihrem reinen Gemüt und zarten Gefühl , aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt , wird sie schnell abgestumpft . Denken Sie , Guter daß wir einander beinahe gar nicht sehen , in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich . Es tat mir anfänglich sehr weh , weil ich sie liebe und hochachte , jetzt habe ich mich drein ergeben , wie sich dann , lieber Emanuel , das Herz Ihrer Freundin , in gar manches schon hat ergeben müssen . Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde ! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt , daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird , lasse ich die Schwester ganz gehen . In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glücklich und dies ist mir angenehm , so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt , dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht . Amanda bildet sich kräftig aus , aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen , deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfunden Worte sagen . Seit einigen Monaten habe ich auch einen Pflegesohn , seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten , daß er sich hier auf der Forst Akademie bilden sollte . Da er noch zu jung ist um sich allein überlassen zu sein so übernahm mein Mann und ich , ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen . Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein , Gott gebe Gedeihen zu unserem Bemühn . Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüte ! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwickelung ihrer Anlagen gebe . Vor Gott kann ich sagen , daß in Pauline die Liebe , so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motiviert . Ob dieser Ton in der Harmonie ihres inneren Lebens ihrer Zukunft Glück bringen wird , wage ich nicht zu bestimmen , doch möchte ich um keinen Preis das Vorherrschende bei ihr unterdrücken . Sie so natürlich und dabei kindlich zu erhalten , dies ist mein einziges Bestreben . Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübnis widerfahren . Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ungeachtet Unglück gehabt . Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dies erhöhte bei Pauline nun um so mehr die Freunde des Besitzes . Bei jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt , nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulines höchster Betrübnis sind folgende Stücke zerbrochen , die schöne große Terrine , 2 Leuchter , 6 Teller flache und 3 Suppen Teller , 4 p' Tassen , die Zucker Dose das Kaffee Kähnchen und der Punschnapf . Der tiefe und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich , ich versprach ihr , daß wenn es möglich wäre , so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen . In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben , aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt , Guter , muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stücke in Baireuth bekommen , sehr sehr würde es mich freuen . Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schicken , herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen . Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß , dies fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung desselben an Sie wenden . Einen Gruß , den ich in mehreren Briefen an Sie , aus meinem Herzen abzugeben vergaß , war , an Ihre Frau Schwägerin . In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben . Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte . Ich danke Gott , der Sie mir zum Freund gab ! Ihre Henriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt . unwandelbar sind Sie seinem Andenken teuerProfessor Kanne schreibt mir Ihren Gruß aus seinem Quartier , aber er bringt ihn nicht selbst . Es tut mir leid , gern hätte ich seine Bekanntschaft gemacht und so wie Sie mich kennen , guter Emanuel müssen Sie mir zutrauen , daß ich Ihren Freund und Henriettes Verlobten würde aufgesucht haben , allein als Genesende von der Hals bräune darf ich mich noch nicht der Luft aussetzen . Dank , geliebter Freund , für die Freude an Pauline am Weihnacht Abend . Der Vor-Abend vom Neuen Jahre wurde mir heilig durch das Andenken an Sie und Caroline . Daß ich in dem zurückgelegten Jahre reicher an einem Freunde geworden bin dies fühlte ich dankbar und mit diesem Gefühle schließe ich Sie in Gedanken an mein Herz Henriette eiligstGeliebter Emanuel ! Daß ich reifer geworden bin , Guter , sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät , aber nicht nach meinem Kräften , die ich nach meiner Entbindung , - obschon ich nicht krank war , nur nach und nach wieder sammelte . Seit dem 7ten Juni bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knaben , Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem Sinne nach tragen . Schön und hold ist er jetzt , rein schuf ihn der himmlische Vater , der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir . Aber , lieber Emanuel , mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit , er bedarf meiner Pflege so sehr , daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre ! Und doch gibt es nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren , zu pflegen und so allmählich den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffenen unterscheidet . Oh , lieber Emanuel , könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen , wenn er mich so freundlich anlacht und mir dankt für meine Pflege . Werde ich Sie , in diesem Jahre nicht sehen ? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu beteuern . Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen . Unvergeßlich sind mir unsere Bayreuther Stunden , in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden , aber hier möchte ich unsere Bekanntschaft feiern - In meinem Garten , den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte , und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Tal hat , und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eigenen Platz widmete . Daß Sie mir recht teuer sind , Guter Emanuel , fühle ich am bestimmtesten , weil ich keinen Genuß kenne , in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt . Wo mir wohl ist , wo ich mich glücklich fühle , da möchte ich Sie an meiner Seite haben . Wir leben hier im tiefsten Frieden , wir Glücklichen ! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede sein , ach , möchte er sich über die ganze Erde verbreiten . Antonie reißt nach der Schweiz , sie macht eine schöne Reise und mit einer vortrefflichen Familie . Seit sie bei mir ist , sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriedigt worden , Sie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht . Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen , unerachtet sie , wie Sie wissen , ihren eigenen besonderen Gang geht , so hatten wir dennoch der Berührung Punkte so viele , die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden . Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung , Amanda schreibt selbst , Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches . Von ganzen Herzen die Ihrige Henriette .Nein ! guter Emanuel nicht in Monaten , mit umgehender Post , gebe ich Ihnen meinen Dank für den freundlichen Brief zurück und dazu Nachrichten von uns und Allen Personen die Ihnen in Meiningen lieb sind . Ich würde früher an Sie geschrieben haben , denn ich habe bei mehr Geschäften doch mehr Zeit , weil ich jetzt recht gesund bin und ich durch frühes Aufstehen und kräftiger Einteilung meiner Zeit deren mehr gewinne allein ich wußte durch einen von Bayreuth Kommenden Reisenden , daß Sie eine weite Reise unternommen hatten . Was würde Antonie gesagt haben , hätte sie unseren Emanuel bei Pestalozzi angetroffen ! - Ich bin immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt , aber seinen hohen Zweck hoffe ich jetzt durchaus gefaßt zu haben . Seit einem halben Jahre gibt dieser herrliche einzige Volksbildner ein Journal heraus , unter dem Titel : Über Menschen und Volksbildung . In diesem , hat er seinen Charakter und seinen Plan der Allgemeinen Erziehung auf eine so klare und faßliche Weise aufgestellt , daß alle meine Zweifel gelöst sind . Er erscheint mir , wie ein heilig berufener Mann den ich in meinen Herzen Luthern gleich stelle . Außerordentlich hätte es mich gefreut , wenn Sie mein Freund , in Iverdun gewesen und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurteilt hätten . Sie besitzen ganz die Fähigkeit ein solches Ganzes zu prüfen , einmal durch Ihre philosophische Ruhe bei der Ansicht jeder Sache und dann , mein Emanuel , durch die Liebe Ihres Herzens die so gern die Menschheit und am liebsten die Kindheit umfaßt . Ich erwarte sehr viel für Antonie , von ihrem Aufenthalt in Iverdun , sie ging schon recht geläutert hier weg und dort wird sie mit eigenen Augen sehen , selbst handeln , und wohl gewiß für ihr ganzes Leben die nützlichsten Erfahrungen sammeln . Es ist etwas köstliches um die Pflicht der Jugend Leitstern zu sein , aber wohl , guter Emanuel , wird die zusehende Mutter nur zu leicht die Übersehende : Ich sage mir dieses recht oft , möchte mir der gütige Allvater helfen , jene Schwäche zu vermeiden . Könnten Sie mich nur zu weilen handeln sehen , und mir raten , mich unterstützen . Ich möchte fast behaupten , daß der edle unpartheische Freund dabei oft mehr wirken kann als selbst der Gatte . Über meine Kinder habe ich Ihnen , recht viel zu sagen und Ihre Liebe und Freundschaft leihe mir gern das Ohr . Ich fange beim jüngsten an bei Reinhold . Es ist ein unbeschreiblich lieblicher , süßer Knabe , keins meiner Kinder zeichnete sich so früh durch die kräftigste Gesundheit und ununterbrochenste Fröhlichkeit aus . Die letztere ist die natürliche Folge der ersteren und beide zu bewahren ist mein fortgesetztes Bemühen . Ach Gott , Emanuel , wenn ich Ihnen den kleinen werdenden Menschen nur zeigen könnte , wenn er wie ein unschuldiger Engel lächelt und durch seine kleinen Gebärden sein Wohlbehagen andeutet ! Es klingt wohl recht pedantisch , wenn man sagt in Reinholds Alter , nämlich in seinem fünf Monats Leben finge die Erziehung schon an , und doch dünkt es mich , es sei dem so . Seinen Bedürfnissen zuvorzukommen , zu verhüten , daß er nicht um etwas zu bekommen , erst schreien muß , ihn nicht im Übermaß zu essen und zu trinken zu geben , dies alles halte ich für erstaunlich wichtig und darinnen setze ich vor der Hand seine Erziehung . Ich verweichle den Kleinen nicht , aber die höchste Reinlichkeit und Ordnung bei der Befriedigung seiner Bedürfnisse diese habe ich eingeführt . Unser Richter ist gar nicht mit meiner ersten Kindesbehandlung zufrieden , allein ungeachtet er , Levana's Verfaßer , es nicht ist , kann ich nicht von meiner Überzeugung weichen , sie liegt im Innersten meiner Seele , ja sie ist eins , mit meiner Religion . Pauline ist die nämliche , wie Sie sie in Bayreuth kannten , sie wächst , bildet sich aus , aber immer in dem hausmütterlichen Sinne , den Sie gern in ihr bemerkten . Ich halte diesen Sinn sehr wert weil er durchaus zur Weiblichkeit gehört zwar nicht immer ganz besondere Geistes Anlagen mit sich führt aber diese durch Anmut und Herzens Güte ersetzt . Pauline genießt seit einigen Monaten den öffentlichen Unterricht in einer sich seit Kurzen hier gebildeten Töchterschule . Ein Schwieger Sohn Salzmanns mit Namens Märker hat sich hier ansässig gemacht und dieser ist der Vorsteher jener Schule . Ich leugne nicht - da ich bisher Pauline selbst unterrichtete und überhaupt keine meiner Töchter außer dem Hause Unterricht genommen hat - so tat es mir im Anfange weh , mich von dem lieben Kinde mehrere Stunden im Tage zu trennen , allein mehrere Gründe bewogen mich dazu . Herr Märker ist ein sehr edler Mann dem das Wohl der der Kinder sehr am Herzen liegt und der eine vortreffliche Methode im Unterricht hat , außerdem schienen mehrere Personen hier , die mehr Kinder als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu lassen , ob sie ihre Kinder der Schule anvertrauen sollten oder nicht , und diese bestimmte mich der guten Sache keinen Einhalt zu tun . Nun auch einige Worte , guter Emanuel , über mein ältestes Kind Amanda . Sie macht mir Freude aber auch Kummer ! Indem sich ihre Talente und Geistes Anlagen mehr entwickeln mache ich Entdeckungen an ihr die mir bange Sorgen für ihr moralisches Sein machen . Daß sie immer einen außerordentlichen Hang zur Eitelkeit hatte bemerkte ich schon lange , mit einem Worte , es war immer ihr Hauptfehler ; zu diesem gesellte sich nun ein hoher Grad von Sinnlichkeit . Auf welchem Wege Emanuel , soll ich diesen Feinden und Störern wahrer Weiblichkeit entgegenkommen ? Daß , Amanda , im weitesten Sinne des Worts unschuldig ist , nun dies kann ich verbürgen , ja daß sie sich unbewußt sinnlich ist eben so sehr aber dies beides verhütet nicht täglich die mannigfachsten Unbesonnenheiten , die , wenn ich sie nicht mit der größten Anstrengung beobachtete Gott weiß wo hin sie schon geführt hätten . Ungeachtet Antonie , ein herrliches Mädchen ist , so hat sie mir doch bei Amandas Erziehung viel geschadet , einmal durch eine Lob Verschwendung die sie gar nicht nach dem Charakter berechnet hatte und dann durch ein Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bei Amandas Behandlung in ein viel zu strenges Licht setzte . Oh Gott , Emanuel könnte ich Sie nur einmal sprechen , bei einer so wichtigen Angelegenheit kann die Feder gar nichts ausdrücken . Es liegt viel sehr viel Gutes in Amanda , aber noch bei nichts eine feste Richtung , ihr ganzes Wesen ist jedem Eindruck offen und der Leichtsinn raubt so oft das beste . Ich sehe nicht zu streng meine Sorgen sind gegründet . Wäre der Graf S. nicht ein in jeder Rücksicht verächtlicher Mensch , so würde ich ihm seine Tochter den Winter über aufs Land gegeben haben wo sie weniger Zerstreuung gehabt , und sich da hätte der Häuslichkeit annehmen müssen vor welcher sie größten Wiederwillen hat . Im väterlichen Hause würde ihr manches anders erschienen sein und vielleicht hätte sie ihr Ehrgefühl zu manchem vermacht , woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreißen kann . Ich habe zu spät ihren Wiederwillen für weibliche Häuslichkeit entdeckt und klage mich deshalb ernstlich an . Ich habe ihre Talente zu sehr herausgehoben und sie zu viel Zeit darauf verwenden lassen , bei Pauline benutze ich die gemachte Erfahrung , könnte ich es nur auf der anderen Seite wieder gut machen . Mit bloßen Talenten nutzen wir keinem Manne und dies ist unsere schönste Bestimmung aber der Mann fordert Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugenden mit denen wir in der Welt nicht geradezu paradieren können die dem häuslichen Herde aber eigens gehören müssen . Emanuel , mein Schwendler ist ein trefflicher Gatte und dennoch würden wir nicht glücklich sein , bemühte ich mich nicht nach meinen Kräften meinem Hause vorzustehen . Oft hoffe ich recht viel für Amanda wenn der Zeitpunkt kommen wird wo sie lieben wird , aber ich zittre auch für denselben ehe ich nicht gewiß weiß , wohin sie ihr Herz richten wird . Es ist mir ordentlich leichter im Herzen seit ich Ihnen meinen Kummer entdeckt habe , was sie mir darüber zu sagen haben und in wiefern Sie mich belehren wollen , dies vertrauen Sie in Ihrem nächsten Briefe einen eigenen Blättchen an . Ich war bisher gewohnt Ihre Briefe an mich Amanda mitzuteilen und möchte es ferner tun , weil ich so besonders den Ausdruck der Wahrheit in Ihrem Stil schätze und dieser jungen Briefstellerinnen so nötig ist . Caroline Richter ist ganz stumm für mich , Henriette Schukmann bleibt mir keinen Brief schuldig , sie ist überaus wohlwollend und herzlich gegen mich . Die Pension von Primus an Richter ist doch gegründet ? lange Zeit machte mir wohl keine öffentliche Handlung innige Freude . Der Friede nährt meine Hoffnung Sie künftiges Jahr wiederzusehen . Leben Sie froh und glücklich Emanuel . Henriette Mann und Kinder grüßen Sie mit Liebe und Hochachtung Ich bitte meinen Freund diesen Brief zu zernichten !Ich schrieb Ihnen , teurer Freund , vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung , daß ich mir kaum zu sagen weiß , ob nur einiger Sinn in meinen Worten war . Denken Sie , zwei französische Offiziere in meinem Zimmer , Amanda am Klavier , und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße . Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden , um mit Muße meinem Freunde zu schreiben , dem ich vieles , mir sehr wichtiges zu sagen habe , aber auch nach einer sicheren Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen . Beides bietet sich mir in diesem Augenblicke dar , das Anerbieten des Justiz Rat Deahna , Ihnen diesen einzuhändigen , ist mir sehr wert . Anliegend teile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn Leopold . Sie wissen , Guter , wie schon einmal ich Ihnen meinem Kummer klagte , ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können ; der als Kind so viel versprach und in dem Übergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgnisse für seinen moralischen Charakter gab . Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz - und darüber sollen Sie , Emanuel entscheiden - so hat das Schicksal mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewirkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werden . Gott , ich kann Ihnen nicht sagen , wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben . Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt , sollte ich mich irren , so sagen Sie mir es , ich will mich nicht über meine Kinder verblenden , nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler . Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stückwerk wenn nicht das Schicksal sich mit einmischt , auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen . Anbei , Teurer , wann wird denn das Schicksal mir Amanda , erziehen helfen . Wie viel fehlt und welche Lücken bemerke ich täglich . Über ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigt aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen , welche Unmäßigkeit bei dem Genusse irgend einer Freude ! -- Können Sie glauben , daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt . Das reine hingebende Gemüt von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortrefflich einwirken , denn dann berührte sich ihr beiderseitiges Wesen , aber bei Amanda , die so wenig Weiblichkeit hat , diese versteht sie nicht . Da überhaupt Antonie keine Energie hat , um heftige Charaktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut , ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe wert ist , so stehe ich natürlich bei Amanda im Verhältnis meiner Schwester zu ihr , in einer unangenehmen Alternative . Wo Antonie lobt , muß ich geradezu tadeln , wo A. meint , mit der Zeit würde sich manches ändern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf , zu erklären , daß wo nicht wenigstens der Wille da ist , die Tat schwerlich mit der Zeit reift . Unbegreiflich ist es mir , wie die besten Menschen in ihren Urteilen so fehlgreifen können , Caroline schreibt mir letzt , in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beinahe gar nicht , wenn nur Talente da wären . Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein , ohne ihr gibt_es keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerlässlichsten weiblichen Tugenden , der Ordnung und Reinlichkeit . Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird , Oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Übung bleiben . Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge , aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen . Die alleinige Übung der Talente , ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht , beide geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglücklich . Richter schrieb mir in denselben Briefe wütend aber köstlich seine Gegen Meinung . Gewis hat Caroline dabei gelitten , aber Richter hatte Recht . Oh Gott , Emanuel , könnten Sie mich nur handeln sehen , Antonie sagt , ich sei zu streng , Nein , ich bin es nicht . Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen , ich gönne an Amanda jede Freude , wenn sie aber nicht satt wird , wenn sie alles daneben vernachlässigt , ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmut ergreift mich . Wäre mein S. ein König und hätte Krösus Schätze , er würde gerade von mir fordern , was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältnis leisten muß . Wir leben aber glücklich , und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann , so weit meine Kräfte reichen , frohe Tage zu bereiten . Dies wünsche ich auch bei Amanda , sie soll glücklich machen und glücklich werden . Gott wolle , daß das Schicksal ihren ferneren Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß , sie hat deren genug und Verstand obendrein . Ich bin fest entschloßen , sie einige Zeit ihrer Stiefmutter - die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergeben , wer weiß was ländliche Stille , und eine andere Behandlung bewirken . Sie wird vieles vermißen , was sie hier besaß und wenn andere auch das bei ihr tadeln , was ich an ihr tadelte , so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurück . Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurteile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut , eine treffliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Fassung und Ergebung . Finden Sie meine Idee Unrecht Amanda von mir zu tun so sagen Sie mir es . Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein tätiges Beispiel beachtet sie gar nicht . Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz ging , sie hat viel Eigentümliches verloren und Fremdes angenommen . Pestalozzi mag vortrefflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit , er nun steht fromm und uneigennützig da , nicht so die anderen Lehrer . Antoniens nur zu empfängliches Gemüt und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Kontrast den sie fand , moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden . Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortrefflich . Ein für allemal , sie ist ein himmlisches Wesen , aber fürs praktische Leben taugt sie nicht , und doch verfehlt sie ihre Bestimmung . Unendliches würde sie leisten , betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnissen , und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Überspannung die dann nicht ausdauert . Kommen Sie , Guter , zu uns , belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin , und glauben Sie , wenn ich andere tadle , ich mich streng richte . Wir sind wohl , soll ich mich denn freuen ? ich bin abermals hoffende Mutter , Reinhold ist wohl ein Engel , aber welche Sorge macht mir seine Pflege , und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind . Wo sollen meine Kräfte ausreichen , ich wage es nicht zu gestehen , aber eigentlich betrübt mich mein Zustand . Trösten Sie mich , lieber Emanuel ich klage Ihnen gern , weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch . Gute Nacht , es ist spät , meine Engelchen schlafen um mich her , Pauline und Reinhold . Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblick . Gott sei mit Ihnen Ich grüße die Ihrigen HenrietteSeit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden . So mühselig meine Tage in den letzten zwei Monaten vor meiner Entbindung waren , so glücklich und leicht habe ich den ernsten Augenblick überwunden , und nachher bis jetzt , befinde ich mich sehr wohl . Wie ich Ihrer Liebe , guter Emanuel , alles empfehle was mir teuer ist , auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie . Seit ich Ihnen das letzte Mal schrieb , haben wir Alle und namentlich ich , einen außerordentlichen Verlust gemacht , unser trefflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten Mai ; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwassersucht Ein herrlicher seltener Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn ! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter , einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte , war natürlich , ich bat Gott täglich , er möchte das kleine ungeborene Wesen schützen , denn oft glaubte ich , so sehr ich mich auch moralisch anstrengte , meinen Schmerz einzuschränken , dem ungeachtet könnte es dabei nicht gedeihen , aber Gott behütete es , und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern . Guter , mein Klaglied ist noch nicht zu Ende , wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöst ist . Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt , niemanden verschonte , meine Kinder wurden also auch damit befallen . Amanda , die kräftigste , kam sehr leicht davon , Pauline litt mehr dabei , aber der Liebling meines Herzens , mein süßer himmlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr . Dazu einen neuen unbekannten Arzt , unseren geschickten und zweiten Leibmedikus hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen , es waren harte Tage für mich , und ich selbst konnte nichts für die Kleinen tun , weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war . Endlich siegte das Leben , jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verflossen sind . Es ist ein außerordentliches Kind , ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie , nur noch zarter . Seine Natur ist ganz eigener Art , ein Liebreiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne , eine Lebendigkeit , eine geistige Entwicklung , mit einem Worte , wenn ihn mir Gott am Leben läßt , so muß ich um besondere Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind lassen . Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Galerie , so sieht der kleine Schelm aus , wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen ? - Ihr herrlicher Brief , Emanuel , über Amanda , war sehr beruhigend für mich , ich kann allerdings viel von ihr erwarten , nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen . Ihr leichter Sinn , kann leicht , in Leichtsinn ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen , für die ich sie zeitlebens bewahren möchte . Ehe ich Ihren Brief erhielt , hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt , einige Zeit bei ihrem Vater zuzubringen . Ohne es zu wissen , griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan , ich ließ ihr die Sache selbst betreiben , im stillen Vorbehalt , daß wenn der Graf die Reise genehmigte , ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Charakter schreiben wollte . Wie leicht vorauszusehen war , nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort sein , hätte sich nicht das Schicksal sonderbar hineingemischt . Der Graf verlor am 23sten Mai seine brave Gattin . Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich , einmal weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freuden an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Überzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bei ihren Vater sein könnte . Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruck gemacht , sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe . Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müssen während ihren Aufenthalt bei ihm , aber ich glaube , sie ihm anvertrauen zu können . Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht , A. bei sich zu haben , kann man ihm nachfühlen , nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen , dessen er sich unterzieht , indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimmt , und dann , daß es notwendig sei daß ich ihm Amanda in eigener Person zu führte , um mich selbst gewissenhaft von allen Verhältnissen zu überzeugen , in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird . Ein harter Weg wird es für mich sein , aber es muß sein ! ändert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft , welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde . Amanda wünscht unendlich , Sie und Richters noch einmal vor der Trennung von der Mutter zu sehen , und von wem möchte ich wohl lieber , daß zu Amandas Herzen und Gemüt noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden , als von Ihnen , Emanuel und von unseren Richter ! Drei Tage bleibe ich bei Euch Geliebte , und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an . Glauben Sie es gewiß , Teurer , Amandas Trennung greift tief in mein Herz , ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen , um das was ich einmal für gut erkannte - nämlich das A. sich selbst einige Zeit überlassen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurückzukehren - daß ich es durchsetze . Die Bande des Muttergefühls sind nicht allein die zartesten , durch ihr Einwirken auf das ganze Sein der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde ! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen , bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe . Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen . Könnten wir uns nicht vielleicht schon bei der edlen Vogt treffen ! Ja , guter Emanuel , meine Freude , Sie wieder zu sehen , kann ich nicht beschreiben , zürnen Sie mir nicht , wenn ich wünsche , daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Aufenthalts schenken . Ich habe Ihnen vieles zu sagen , und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören . Und nun noch eine Bitte und Frage , in welchem Gasthofe kann ich logieren ? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden , ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich , um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben , darüber sprechen wir erst mit Ihnen , Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon . Finde ich Sie nicht bei Ihrer Freundin Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen , wo ich reinfahre , an welchen Gasthof ich vorfahren soll . Ich halte es für Pflicht zwar anständig , aber möglichst sparsam zu reisen , weil ich die Reise auf Kosten des Grafen mache . Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hierher schreiben können , und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt , schließe ich ihn an Uhlefelder ein . Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue , Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich . Pauline ist schmerzlich betrübt , die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben , es kann aber nicht anders sein , das liebe Kind muß das Opfer bringen . Auch bin ich ruhiger , wenn ich die mütterliche Pauline bei der Kleinen weiß , es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung . Also auf Wiedersehen , mein Freund , Ihre Freundin Henriette .Seit den 1sten dieses , bin ich von meiner ermüdenden Reise zurückgekehrt , aber nur erst heute erlauben mir es die mancherlei Geschäfte die ich vorfand Sie , mein Teurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat , seit meinem letzten Briefe ! Ja , Freund meiner Seele , war es denn möglich , daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte ? Fehlten denn noch Scene um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren ? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens ! -- Nach diesem Eingange werden Sie , Emanuel , auf einen langen Brief von mir rechnen müßen ; es ist aber einmal so , außer meinem S. teile ich Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen ! es beruhigt mich wenn Sie erst wissen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe . Ich muß , um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen , von dem Moment anfangen , wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen . Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner Niederkunft leidend wurde , so erwartete ich dennoch viel von einer Reise , einmal zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind , und dann vom herrlichen Wetter . Bei Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen . Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben , meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Kur an , von der ich die beste Wirkung erwarten konnte . Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen , wo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben . Der Brief kam den 25sten hier an , also eine Unmöglichkeit für mich , zum bestimmten Datum in Leipzig zu sein . In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet , sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereist , auch nicht einmal berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt , es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen . Nach meinem Charakter würde ich in dieser Konfusion die S. lediglich herbei geführt hatte , gar nicht gereist sein allein die , in der Tat unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen . Meine Krankheit war meist Schwäche , da also kein positives Übel da war , so erlaubte mir der Arzt in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen . Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabei gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen , wo er einen Tag gewönne , denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda's Wäsche und anderer Bedürfnisse Willen nicht unter drei Tagen abgehen . In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Teil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabei ahndete ich alles was mir nachher begegnete . Man sollte gewisse Ahnungen nie überhören ! -- Den 28sten August am Geburtstage meiner himmlischen Pauline , reiste ich ab , ich war beinahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu ändern war mußte geschehen . Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen , aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen . Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung , weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte , ich fand es nachher anders , denn er ist ein elender filziger Wucherer . Am 31sten kam ich in Leipzig an , ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben , aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr , daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte , sondern daß er nachdem er zwei Tage gewartet , wieder nach seinem Gute zurückgekehrt sei . In einen an mich zurückgelassenen Briefe stellte er mir frei ihn nachzureisen , zugleich gab er aber nicht undeutlich zu erkennen , daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe . Was war nun zu tun , Emanuel , meine Verlegenheit war unbeschreiblich . Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen , wie wenig sie bei einem Manne von dem Charakter ihres Vaters ausrichten würde , und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten . Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Küsterin auf das Gut des Grafen , noch darf ich nicht vergeßen , daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand . Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurück ordentlich versehen , aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr . Glücklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner früheren Bekannten und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge . Ich übergehe die tausend und aber tausend Bek ümmerniße , die bitteren Eindrücke , die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein Vaterland auf mich machten , und eile bis Küsterin , wo der Graf gerade war . Schon der erste Anblick ihres Vaters stimmte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab , sein schmutziges Äußere , die tiefste Gesunkenheit seines Inneren , welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber- den ausgesprochen war , machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruck auf sie . Ich beobachtete sie genau , ohne es mir jedoch merken zu lassen , mein Entschluß war genommen ein ähnlicher mußte sich in Amanda ausbilden , nur ganz ohne meine Einwirkung , frei und kräftig aus ihrer Seele heraus . Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Gut . Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen , die er dort eingeführt hatte , denn nun durfte ich nicht mehr schonen , das Gute vom Bösen , das Wahre vom Falschen , mußte sie frei erkennen , es galt ihr moralisches Gefühl ! Wo freilich ihre jungfaulige Unschuld beleidiget wurde , da deckte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnt . Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte , begreifen Sie , ich die keine Menschenfurcht kenne , fing mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich . Schon am Abend des Tages als wir in Schönfeld angekommen waren , erklärte mir A. unter tausend Tränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben . Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen , forderte ich keine Gründe , sondern sagte ihr , es wäre auch meine Meinung , sie möchte es ihrem Vater bekannt machen . Für nichts war gesorgt , Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte , hatte ihm überflüssig geschienen , ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben , nicht einmal eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind . So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurück erhalten müssen , aber so gewiß hätte mich der G. töten können , wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen , denn erst den Rechts Gang abwarten zu müssen , getrennt von allen meinen hiesigen Teuren , ich wäre vergangen ! Aber hier jagte ein Dämon den Anderen , die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz , diese flößte ihm ein , daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bei mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen . Einige sehr unangenehme Scene hatte ich noch über den Kosten Ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Prozeß machen müssen , im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende . Länger habe ich mich nicht in Schönfeld verweilt , und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen . Wo mich alte verrostete Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bei ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht wert ist , was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtnis tilgen kann . Wie ganz anders fand ich Leopold , als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief - den ich Ihnen , mein Emanuel , einmal mitteilte - erwarten durfte . Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerei überzogen , hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen . Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete , ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte , daß ein Mensch ihn besitzen könnte , und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schrecklicher als Alles war . Es gilt hier nicht , Emanuel , was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen , daß ich meine Kinder zu streng beurteile , ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnissen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben , die ich Ihnen aber einst mündlich mitteilen werde . Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater - den er anbetet was er in seinem Alter und bei seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre , hat ihm notwendig schaden müssen , und nun sein Aufenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings frönet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen . Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle . Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz , nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Torheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht , Oh Gott ich wäre überglücklich Leopold liebt aber den Vater bloß in sich , sein Herz ist für alles kalt , keine Jünglingsfreundschaft dies hehre Gefühl , kennt er gar nicht , seine Schwester hat er abscheulich behandelt aus Wut , daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog , und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar . Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold . Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet , daß er tiefer sehende Menschen als mich , eine geraume Zeit für sich gewinnen kann , sein Äußeres ist durchaus schön , sein Anstand sehr fein , er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bei seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln , da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist , so kann ich kaum hoffen , daß die beste Erzieherin das Schicksal noch etwas an ihm ausrichten wird , denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling ! -- Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte , keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte , fühlen Sie mit mir . Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich wurde ernstlich in Züllichau krank . Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte , wurde von seinem Äußeren so eingenommen , daß Sie beinahe in Ihrem Entschluß mit mir zu gehen wankend wurde ; der unerfahrenen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein , der noch dazu so viel Einnehmendes hatte , daß sie diesem nachgab , für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz . Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Überzeugung , sie erriet meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen . Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es geraten wäre , ihm meine Meinung über sich selbst zu sagen . Ich schwieg ganz , sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müssen . Oh Emanuel , das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich , die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrage ich dies eher als ihn selbst . Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können , ihn entfernen von allen Irrtümern die ihn umgeben , ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten , Oh dann trauen Sie es mir zu , kein Opfer , keine Mühe würde ich gescheut haben . Unter allen furchtbaren Ähnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterei sein Teil worden , wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberückt zu finden , mußte ich auch hier schweigend mich zurückziehen . Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe . In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institute . Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen Bürgerschule und freute mich - mitten im Schmerze über den verlorenen Sohn - eine zweckmäßige Anstalt zu sehen , wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden . In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus , ich traf an dem nämlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmal sah . Diese Reminiszenz tat mir unendlich wohl , damals hatte ich mich von den unglücklichen Fesseln meiner ersten Ehe losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar . Sanft und warm nahm Richter mich an das seine , führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere . Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feierte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblicke , wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist . Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem Freiern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnis wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr inneren Gehalt hat . Ich bitte Sie , ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzuteilen welches ohne daß ich mir zu weich bin - noch einmal zu schreiben über meine Kräfte ist , findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb . Meine endliche Ankunft im Schoße der Meinen war unbeschreiblich süß . Mein trefflicher Schwendler , meine zarte Antonie , meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen . Oh wie hemmlich war mir es unter den Guten wiederzuleben , meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können . Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bei allen Ereignissen des Lebens ist , und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft .Henriette .Was werden Sie wohl , mein teurer Freund ! von Ihrer stummen aber ewigen Freundin Henriette gedacht haben und noch denken ! -- Zu meiner Entschuldigung über mein verstocktes Schweigen - so sieht es aus - kann ich wenig anführen . Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andere habe ich nie gehabt , aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt , daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen geraten werde . Und bei meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden , bei meiner Liebe für Sie , Emanuel , bei dem Wünsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben , ja sogar bei einem langen fertig geschriebenen Brief - das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend - , warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ , mit einem Worte , ich kann mir meine Nachlässigkeit nicht erklären . Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden , als ich selbst . In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte , ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen , der unendliche Verlust von meiner Schwester Friederike , die Trennung von Antonie alles dieses macht mich immer stiller . Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen , vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können , es kann aber jetzt nicht sein , kurz manche Hindernisse könnte ich herrechnen , die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen , Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung ! und daß ich sie habe , bitte ich Sie , mir recht bald zu sagen . Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind , Beides bin ich wert und Schwendler sagt , ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfung Reise noch werter - - - - - Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtnisse mitteilen , welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ . Beide sind ein Heiligtum unserer Familie , sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzuteilen wie Sie und Richters uns sind , hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt . O Gott Emanuel , welch ein Weib war meine Schwester , wie hoch und dem Himmel nah verwandt , stand sie über der Erde , einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtnisse . Schöner hat sich ein weiblichen Charakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen , jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben , daß sie auch nach solcher Tugend streben , und sie im Herzen heilig halten . Antonie ist in ihrem Verhältnisse als Pflege Mutter der Mutterlosen Weisen vollkommen an ihrer Stelle . Nur sonderbar ist es daß ich , die Lebhaftere , meine A. zur Ruhe dabei anmahnen muß . Wir beide machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigene Erscheinung , ich bin bei allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmütig , Antonie hingegen so rastlos so ergreifend tätig , daß ihre Gesundheit häufig leidet . Bei jeder Gemüts Angelegenheit die mich hingegen zermalmet , bis im Inneren erschüttert , bleibt A. gelassen und heiter . Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke , ich bemühe mich - zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich , auch diese mir anzueignen . Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen . Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen , diesen seltenen herrlichen Menschen , den das Schicksal so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl , so edel duldet . Übrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflicht Kreis zu sehen , wobei ich mir zugestehen darf , wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben , unbeschreiblich würde meine Freude sein , nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben . Meine Kinder die Sie , guter Emanuel , lieb haben , gedeihen fröhlich und zu meiner Zufriedenheit . Amanda , an deren Charakter - bei viel Wahrheit und Herzens Güte - vielerlei Ecken waren , diese schleifen sich allmählich ab , sie wird weiblicher , ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der Tat von ihr jetzt sagen , sie ist eine brave Tochter . Die Erfahrungen der vorjährigen Reise , so teuer ich sie erkaufte , waren für A. ein wirklicher Läuterung Prozeß , ich würde diese fatale Reise fast segnen , aber den Sohn habe ich doch verloren , o Gott , er läßt nichts von sich hören , er schreibt weder an mich , noch seiner Schwester . Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind , ihr tiefes Gemüt , ihr stiller weiblicher Sinn , macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin , sie pflegt ihre kleinen Geschwister so gut , sie ist so besonnen , nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachlässigt . Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen . Reinhold der liebliche Knabe , des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild , ist ein gar wunderbares Kind . Oft traue ich mir bei meinen vielen Erfahrungen nicht zu , ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fordert . Eine hohe Aufgabe ist es besonders , seine unendliche Empfänglichkeit zu milderen , seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu tun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt , und endlich seine schnelle geistige Entwicklung zu mäßigen . Ein Himmlischer Knabe ist er ! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudentränen erfüllt als auch mit Schmerzenstränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens . Antonie mein jüngstes Kind , 13 monat alt , ist fromm und gesund , weiter kann ich von ihr nichts sagen . Und so wüßten Sie denn alles , Freund meiner Seele , was mich freuet , was mich kümmert . Von mir selbst muß ich noch hinzufügen , daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat , und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist . Um mein selbst und um meines trefflichen Schwendlers Willen muß ich wünschen , daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt , weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müssen um ihre Pflichten erfüllen zu können . Wann Emanuel , werden wir uns einmal wiedersehen ? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu , daß Sie uns besuchten ! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue , die Kinder grüßen und die Freundin drückt Sie ans warme Herz . Henriette . Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzuteilenDie Bestätigung , mein teurer Emanuel , Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hören , hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundin Henriette sehr wohl getan . Ich sehne mich unendlich nach Ihnen ! seit ich ärmer geworden bin dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innere Harmonie mehr finden . Ach es war ein gar zu herziges Kind , meine kleine Antonie , und ihr Tod war so gewaltsam -- In 36 Stunden blühend und verblüht , ein so schneller Übergang von gehabten und vergangenen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen . Ich weiß wohl , daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß , das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen . Ich bin still , lieber Emanuel , ich murre nicht , nur sehr betrübt bin ich . Werden Sie mich denn ertragen ? ja Sie werden es , aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen . Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmal benachrichtigen . Ihr Stübchen ist bereitet , und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet . Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bei mir , mein Schwager hat mir beide zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist . Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau , wer weiß was dann geschieht . - - - - Fischer ist ein vortrefflicher Mann er war 14 Tage bei uns , obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte , so habe ich vielleicht desto besser prüfen können . Ich habe Ihnen vieles zu sagen ! - Anschließende Zeilen habe ich schon lange für Sie geschrieben , damals war ich noch reich . Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurückgegeben , O Gott werde ich denn diese behalten , Reinhold ist himmlisch , Pauline fromm und wild , Amanda wacker , aber die Kleinste fehlt überall - - Auf Wiedersehen , guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige HenrietteMein teurer Emanuel ! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber Verwandter von uns , ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders . Der Zwischen Raum unserer gestörten Korrespondenz lag im Druck der Zeit , meine Gesundheit litt sehr dabei , doch geht es jetzt besser . Schwendler ist wohl , Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch . Leopold kämpft , sein Geist ist stark geworden und sein Gemüt hat sich in Liebe zu mir gewendet ! - tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig . Die Meinen in der Ferne sind wohl , alles ist tätig . Der Allmächtige schütze und segne die Tapferen , die Überzeugung , daß Sie mir sind was Sie mir immer waren , tut mir wohl ! Unwandelbar die Ihrige. H. S.Oh Gott , Emanuel , hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft , hätte die treue Freundin , den edlen Freund ans Herz drücken können . Daß ich mich nach Euch , Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Beteuerung , aber tausend häusliche Verhältnisse halten mich hier fest , ich sehe nicht ein wie ich es einmal werde möglich machen können , zu Euch zu kommen . Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl fassen nämlich , daß Sie guter Emanuel Rombergs zurück begleiteten und dann einige Tage bei uns verweilten . Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen . Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem Brief an Caroline , meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingeteilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben . Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie . Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bei uns der vorgab , von Berlin zu sein und sich Rohr nannte , er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen . Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adresse . Ich schrieb an die wackere Henriette Schukmann , da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth . Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war , aber da sie ohne Frage , Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen , Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten . Bringen Sie der trefflichen einen warmen Gruß von mir . Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste Mal liest Caroline bei Ihnen wie es mir ergeht , jetzt lesen Sie bei ihr und entschuldigen meine Kürze . Ewig und immer Ihre treue Freundin Henriette . |3 | Amanda und Pauline grüßen tausendmalVor 14 Tagen schrieb ich an Henriette Schukmann mein teurer Emanuel , und teilte ihr eine Idee mit , die Sie mein Freund , nun noch berichtigen sollen , in so fern sich solche ausführen läßt . Es braucht wohl keine Beteuerung , daß ich mich von ganzer Seele sehne , meine Bayreuther Freunde wiederzusehen , ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können . Jetzt höre ich jedoch von einem russischen Armeecorps was sich bei in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte . So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte , so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältnisse selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundin lästig würde . Wer mir in Bayreuth teuer ist wissen Sie Emanuel , außer Ihnen Richters und Schukmanns zieht mich niemand hin . Aber Euch , Geliebten , wollte ich sehen , einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein . Zu diesem Zwecke , wollte ich Sie bitten , mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln , weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Aufenthalt in letzteren mir zu kostbar sein würde . Nun weiß ich in der Tat nicht , ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können . Raten Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann , meine Freunde zu sehen . Ist Richter zu genießen ? oder ist er noch seltener als da ich das letztemal da war , für seine Bekannten in gemütlicher Laune ? werde ich Sie sehen und Henriette S. ? Ich bringe wenn ich komme bloß Pauline mit , Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurückgekehrt sein . Als ich der Schukmann schrieb , knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich , meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können , unterdessen hat ihn der König zum Dienst der gemeinsamen Sache , den Weltenstürmer zu bezwingen , gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweiten Mal in den Krieg ziehen lassen . Tief und innig ist mein Innerstes bewegt , nachdem schon einmal ganz Europa aufgeboten war , den satanischen Freigeist zu besiegen er besiegt wurde , die Unterhörteste Nachlässigkeit ihn frei ließ , aber nun alle Kämpfe , alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüte und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer losgelaßener Tiger und Hyänen ausziehen muß . Man könnte verzweifeln , tönte nicht aus derselben Quelle des Schmerzes auch die laute Stimme der Überzeugung , es hat so kommen müssen , noch war die Welt keines dauerhaften Friedens wert , denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüter . Nicht so waren freilich die Völker , die die Siege errungen hatten , nur die Machthaber , und es soll wieder Blut fließen , Gott , Emanuel , sagen Sie mir aus ihrer lauteren Brust , ein Wort das tröstet . Mein Leopold ist ein trefflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre : 13 u. 14 haben ihn gereift und die mancherlei Schlacken von ihn geworfen , die früher , seine zwecklose Erziehung und die Nähe seines Vaters ihn hatte aufnehmen lassen . Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußeres , mein ganzes Herz hängt an ihn , und nun ist er wieder Namenlosen Gefahren ausgesetzt ! - Gott ! -- Schwendler grüßt Sie mit Liebe , meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude . Muß ich der Freude entsagen , Sie zu sehen und zu sprechen , nun dann muß ich Ihnen freilich vieles umständlicher schreiben , was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspare . In der politischen und physischen Natur ist alles in eigener Gehrung , wir haben unangenehme Kälte , alle Blüten sind erfroren und das herrlichste in unseren Tal , die Nachtigallen sind stumm , bis heute hat man kaum Eine gehört . Möge Wärme , Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern , in der wandelbaren Zeit , Emanuel ewig , Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben , so rechne ich in 14 Tagen auf eine Antwort .Tausendmal , mein geliebter Freund , begrüßt Sie mein Herz , aber jetzt nicht bloß in diesen Zeilen Nein ! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe , noch ahne , so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth . Wie sich das alles so gefunden , warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle , sollen Sie jetzt in der Kürze hören , das weitere und nähere alles mündlich . - - - - Wir scheiden von hier und dieser Gegend , mein Emanuel ! Schwendler , der Wackre , hat von dem Großherzog von Weimar den ehrenvollen Ruf zum Präsidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten . Am 1sten Dezember , voriges Jahr gelangte dieser Ruf unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns , daß wir denselben augenblicklich annahmen . Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bei uns hergegangen , daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind . Von dem ersten Tage unserer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmal zu sehen , denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne , so kann ich doch in einem neuen Verhältnisse nicht so leicht anfangs an Reisen denken , und leider , wird auch meine - vom Sommer her so leicht angegriffene Gesundheit - nicht selten ein Hindernis für meine liebsten Wünsche . Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten Februar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland tun muß , so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden . Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten , jeder Augenblick ist ihn zugemeßen . Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten , und ist jetzt bloß auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden . Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns , ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte , wenn Sie es nämlich einrichten , mich am 16ten zurück nach Coburg zu begleiten . Vier Tage sind mir vergönnt mich bei meinen Geliebten aufzuhalten Gott , welche Augenblicke warten meiner ! Bringen Sie , mich Liebster in ein Ihnen und den Schukmanns nah gelegenes Wirtshaus unter Dach , auch in Richters Nähe wenn es sein kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen . Es begleitet mich Amanda und Reinhold , Pauline die Sanfte wird des Hauses und ihres jüngern Bruders unterdessen sich annehmen , gern hätte ich sie mitgenommen , weil sie in der Tat ein vorzüglich seltenes Wesen ist , aber eben weil sie dies ist , sieht sie die Notwendigkeit ein das Haus nicht zu verlassen und bringt mir gern , das kindliche Opfer . Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes Willen , da ich aber gern wissen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme , so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg , unter meiner Adresse im Bergnerschen Hause abzugeben , zu adressieren . Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll , ich bedarf eines Alkovens und ein Stübchen . Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette , im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen . Nun , Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden , kein feindliches Geschick zerstöre meine Freude ! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die Ihrige Henriette Schwendler .Wenn nicht aufgehoben , mein Teurer , aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 Tage . Ganz unerwartet und unvorhergesehen kommt unser Groß Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Konferenz dahin berufen . Den 13ten kommt mein S. erst wieder , und wir können nun erst den 14ten unsere Coburger Reise antreten , also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen . Es geht mir , wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut , mit der höchsten aber auch der bangsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblick . Gott säße ich nur erst im Wagen , alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich , denn wenn es so Fortregent wie heute , so geht der Wald schwer und das Wasser kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten . Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen , nur den Willen unseres Gebieters konnte ich nicht ändern . Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt - über den Aufschub meiner Reise - bin , so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend , daß ich die Geliebten gewiß sehen werde ! - Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel ! - Nicht wahr Emanuel ! Ihre treue Henriette SGuten Morgen , Guter , Seltener ! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht , und die Brust tut heute unendlich weh - Ich muß um der unbedingten Notwendigkeit Willen meine Reise übermorgen fortzusetzen mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen . Zu Ihnen , Emanuel will ich aber nach 11 kommen , und still neben Ihnen sitzen , Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen , an Ihre reine warme treue Brust anlehnen , so will ich ein Stündchen bei Ihnen sein , weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen muß , davor aber möchte ich Ella mit den Kindern sehen weil ich nicht zu ihr kann . Guten Morgen , du mein Geliebter aber welche Feder ! - HenrietteGuten Morgen , mein Emanuel ! Es geht besser , dies verdanke ich Ihnen , und dem gestrigen unserem Bunde geweihten Tage ! Es war unendlich schön , und gibt es da Oben Erinnerungen , so müssen wir einst den 19ten Februar wiederfinden . Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe , wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr fassen kann . Es klingt seltsam egoistisch , es ist aber wahr ! - Gottlob bei Richters geht_es auch besser um 11 Uhr erwarte ich den Wagen , und um 2 Uhr den Treuen . H .Erquickt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel , aber auch durch den köstlichen Bischof den Sie uns mitgaben und der mir heute , trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl tut , benutze ich die paar Augenblicke die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben ! - - Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen lasst , macht die Reise recht erträglich , bis hierher ging alles gut und der Kutscher ist vortrefflich . Gott , wie selig war ich , Ja , es war ein köstliches Wiedersehen ! trotz der flüchtigen Augenblicke wog jeder eine Ewigkeit auf , den jeder bewies mir , daß Ihr mich ewig liebt , Ihr geliebten Freunde ! Was Sie mir Liebster , wieder geworden sind , kann ich wohl jetzt nicht ausdrücken ! Nun ich sagte es ja schon , Ihr Wesen habe ich aufgefaßt , und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann , so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besonderer Fülle angeregt hat . Ach Gott , Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch dasselbe ! - - Haben Sie denn schon einmal einen solchen Abschied erlebt ! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt , die Mutter tief ergriffen , gerührt den Freund ins Auge gefaßt . Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualität empfinden läßt war meine Empfindung - - Der Kutscher will fort |3 | Coburg Abends 8 Uhr ! Um 6 Uhr bin ich angekommen , Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages , morgen geht es weiter . Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande , der geliebte Gatte , sagt noch dazu , wenn Dein Emanuel im März schon nach Schwaben geht , dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz . Erwägen Sie , wir wollen hoffen . Ich muß schließen , es ist unendlich menschenvoll um mich . Gestern war_es angenehmer , am angenehmsten , heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr . Amanda grüßt , tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr . 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleihe - vergessen . Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder , am 17ten August 1840 . OsmundIch konnte es voraussehen , mein Emanuel , daß nach der angestrengten Reise meine noch nicht zurückgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde , und so war es dann ! Einige Tage habe ich das Bette hüten müssen und mich der strengsten Ruhe hingeben , sonst hätten Sie , Guter , schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten . Aber , es bleibt immer dabei , unser Wiedersehen war herrlich ! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblicke mir zurückgerufen , in welchen wir gleichsam unseren Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigten . Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich wert , und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurückgebe , will ich vor Gott behaupten . Das Wiedersehen meiner Lieblinge hier war süß und schmerzlich zugleich . Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erholt , da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht , so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich . Es geht Gottlob seit zwei Tagen besser , und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüte Pauline das arme Kind , hatte , da die Jungen ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen , recht viel Not in meiner Abwesenheit , mit ihrer gewohnten Demut verbarg sie es mir in den ersten Augenblicken unseres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr . Es ist nicht übertrieben , bei Gott , in Pauline reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann , hätte ich sie Ihnen nur bringen können . Sie wissen es ja , Emanuel , daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben . Während meines nur allzu ruhigen Hierseins in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unserer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen , überhaupt manche Mitteilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke . Vor allem beschäftigte mich , die edle Briefstellerin die ich am liebsten Seherin nennen möchte , wenn gleich unter ganz anderen Bedingungen , wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unseres Bundes macht , so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius . Es ist mir recht heilig , Sie so vielfach gebunden zu sehen , und darum werde ich bald selbst des Glaubens sein , jedes Verhältnis was Ihre schöne Freiheit , - trotz - daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden - einengen könnte , paßt nicht für Sie . Sie würden Opfer bringen , man würde opfern , und der Zweck beglückt zu sein dennoch kaum erreicht werden . Ein wenig kämpfen werden Sie freilich noch , eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen ! - - - Die Mainzer Szene erschüttert mich jedesmal , wenn ich ihrer denke , überhaupt ist mir manches in beiden Richters unerklärbar . Ich liebe beide aber dabei fühle ich einen eigenen Schmerz , ich schreibe Ihnen bald ausführlicher , auch noch über manches Andere , worüber ich mich aussprechen muß . Ach Gott , im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner ! -- Dem klaren , reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe , Pauline dankt fürs Andenken , die Bubens für den vortrefflichen Pfefferkuchen . Amanda tanzt auf einen Cassino Ball , grüßt herzlich . Die schwesterliche Freundin drückt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette .Zu der Tochter Zeilen kann die Mutter heute im Drange der Geschäfte nur einige Worte beifügen . Herzlichen Dank , mein Emanuel , für Ihren freundlichen Brief , und für die zarte Mitteilung der gütigen Worte unserer Henriette . Nun , ja , Ihr Geliebten , Ihr liebet mich unendlich , aber ich gebe Euch treu zurück ! - Eine wahre Herzens Stärkung war mir Euer Wiedersehen , und die innige Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher Augenblicke , tut mir , wenn gleich jetzt noch ein wenig schmerzlich , doch herzlich wohl . In meiner Liebe zu meinen Freunden fühle ich mich jünger und kräftiger , da kann ich mir kein alt werden denken . Außerdem aber dünkt es mich , ich wäre viel älter geworden , ich mag das Neue nicht mehr das Alte fest und fester halten will ich , aber zu neuen Bekanntschaften tauge ich nicht mehr , es müßten denn solche sein , die , möchte ich sagen meine Seele schon hatte und wo nur das körperliche Anschauen fehlte , wie bei Otto - - Ich muß schließen , die ersten freien Augenblicke gehören Ihnen wieder , ich habe Ihnen noch über Etwas weitläufiger zu schreiben , denn wie immer müssen alle meine Handlungen auch die kleinsten offen vor Ihrem reinen Auge liegen . Leben Sie froh , HenrietteIch hätte es vorher ahnden können , daß Sie , mein teurer Emanuel , eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden . Es tut mir wohl zu denken , daß Sie davon so erbaut sind als ich und , daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich . Oh , Emanuel , Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige , keinem Geschlecht , keiner Familie gehörte sie besonders . Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung , und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren Tod , bewährte sie Alles was ich mir je , unter wirklicher Vollendung gedacht habe -- Seit gestern weiß ich gewiß , daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im Oktober zu mir kommen . Gott welches unerwartete Wiedersehen ! Ich kann meine Gefühle nicht schildern , Antonie wieder zu besitzen . Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu lassen zu groß , für sein armes verwaistes Herz . Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab , habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben , - wo er bei seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält , - und ihn gebeten , jenes Opfer genau zu erwägen . Wahr ist es , daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget , doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmal den verlaßenen Gatten zur Stütze gereichen soll , dieser muß - so ist meine Überzeugung - vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen . Ich bitte um die Rückgabe aller Briefe und der Worte meiner F. im Oktober . Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen . Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen widerfuhr muß ich Ihnen mitteilen . In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege Tochter , auf einmal erhalte ich und A. Briefe von diesem lieben Mädchen . Und was für Briefe ! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzückte , auch mein Pflege Sohn macht seinen Eltern Freude . So will mir der Himmel in anderen Kindern ersetzen was ich am eigenen Sohn vermiße . - - - - Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort . Unwandelbar die Ihrige . HenrietteIhr Gruß , mein teurer Emanuel , klang meinem Herzen sehr freundlich , aber er klang auch wehmütig weil er der Freundin Andenken brachte , die nicht selber es schicken konnte . Ich bin noch sehr in Sorgen um unsere Henriette , eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß , da sie dem Tode nahe war , läßt oft tötende Folgen nach , ich zittre , daß Sie mir , guter Emanuel , nicht bald schlimmeres melden . Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß , die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte . Obschon , wir nicht immer ganz in unseren Ansichten und Meinungen harmonieren , so ist dennoch geachtet ein Einklang in unseren Inneren der mich um so inniger bedauern läßt , daß wir uns nicht zuweilen sehen . Sehr dürftig bleibt ein für allemal die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh , wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht , Oh da liest sich_es besser als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . Oft las ich so mit Ihnen , mein Freund , mit Richter und mit meiner lieben Henriette ! -- Daß Sie glücklicher Gatte und Vater sind darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz , Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht ! -- Meine Verhältnisse sind die nämlichen wie Sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , die Kinder gedeihen . Amanda ist mir wackere Frau und glückliche Mutter von zwei Mägdleins , ein drittes Kind erwartet sie in Kurzem , mein Leopold ist in Koblenz angestellt , sein fester freier Sinn , den das Leben geläutert hat kommt ihn bei der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten , gerade bei der Polizei wo er angestellt ist , nutzt er viel . Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortrefflichsten Männer den ich kenne , in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eigenes Leben aufgegangen , in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens . Carové ist bei der philosophischen Fakultät in Breslau einstweilen angestellt , im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schicksal ihren Erwählten berufen wird . Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové , u so segne ich Gott der es so fügte . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , das Glück hat uns einen tüchtigen Lehrer für die Buben zugeführt Dies ist eine wichtige Sache . Um mich her ist alles frisch u lebensfroh , ich möchte es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugt nicht viel . Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben , aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrückt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht . Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein Arzt verweist mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer , dies ist mein Gebet . Übrigens müssen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt , und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden . Schwendler grüßt 1000 Mal , geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder lassen Sie es mir nur durch Henriette geben . Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe . Wie es immer war u ewig sein werde Ihre treue HenrietteLieber ! Wenn ich bedenke , wie viel ich immer an Otto schreibe , damit Sie es mitlesen ; u. dann zurückrechne , was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus : so brauche ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden . - Sollte das Bier schon unter Wegs sein - was Gott gebe - so bitte ich Sie herzlich , sogleich neues nach zusenden ; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr . zu mir . - Können nicht Sie oder Ihre H. Brüder die Solmische Daseinen Gold , außen kostbar emailliert , ein prächtiges Gemälde darauf - im Ganzen ist sie unschäzbar . brauchen ? Ich schlage sie los u. sende sie portofrei . - Roentgen's Brief an Sie möchte ich haben . - Die Welzelschen habe ich 9mal gelesen ; ich stelle sie den Fixleinischen gleich . Froher kann der Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klüger . - - Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und teilen unser Leben ? Es ist so gefärbt u. gestrickt : um 61/2 Uhr fahren wir aus den Betten , oft meine Frau voran , um Sahne abzuschöpfen . - Der Kaffee steht schon in meiner Stube . Ich hebe das lange Trinken an , C. das kurze und sitzt neben mir . Doch vorher , bei dem Eintritt in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spitz gesprochen , der eben so antwortet . Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft . Dann putzt sie sich in ihrer Stube ; ich schreibe ; sie bringt Essachen ( alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor ) u. ich schreibe fort . So verläuft fast ein Winter-Vormittag . Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum Diener . Dann wird R. Anzeiger u. pp. gelesen . Meist kommt der Präsident Heim mit Mineralien , um zu reden u. zu verdauen . Um 5 Uhr ist Goutee-Zeit . Aber hier fangen die größten Verschiedenheiten an Es kann der Kandidat Loewel oder ( sonst ) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen , jener ihr vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch einen Tropfen mit Rag zu holen . Es kann der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheine . Es kann Konzert sein , das von 5-7 . dauert . Meine C kann zur Hofrätin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause . Nach wenigen Worten Stecke ich um 91/4 unter den Federn ; C. oft auch , öfter später . - Ich muss gestehen , daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauen tuchenen Amazonenhabit - à 25 rtl . - bescheret ; Macherlohn , Zutaten nie gerechnet . - Apropos ich bitte Sie , dem Rendanten mit dem Briefen an ihn 8 Taler Douceur zu schicken ; ich will ihn in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . So setz ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben . Und darinein setzt mich wiederum die Stelle in Ihrem Briefe , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagt " : seitdem ich auf den Brief der Goldschmied kam , kann ich nichts mehr von mir schreiben " . e.t. c. Was bedeutet das , sagen Sie guter Emanuel . Nachdem ich nun schnell meinen Glückwunsch zur glücklichen Pockeneinimpfung abgetan habe , will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin , machen , die in sehr einer langweiligen Arbeit besteht , welche aber vollendet werden muß , es ist dieses ein Strickzeug . Endlich war auch mein Mann heute so weitläufig und des Spaßes wegen , sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken . Leben Sie wohl Guter , ich schreibe Ihnen bald , zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline . Tausend Worte der Liebe an meinen Em .Guter herrlicher Emanuel , Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden , die wir nach Ihrer Abreise erhielten , mein Mann glaubte das unmittelbare Mitteilen Ihres Bruders mache größere Eile überflüssig . So sind Sie glücklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrt ? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet , und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den anderen fallen möchten . In Rodach glaubten wir Sie befriedigt , und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten , als von Meiningen . Unsere , Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst . Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblickt haben , hofft auf und betet für Sie . - Otto soll uns doch das Blatt des Vaters schicken , worin der Tod der Schwester beschrieben ist . Welch einen Triumph fühle ich dabei , und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe Willen . Warum wissen Sie nicht , Ruhiger , daß wir Ihnen danken , am meisten fühle ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehörte , überall , und mit und durch alles glücklich zu sein . Wenn Sie froh waren , so sind wir gesegnet . Unsere Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt . Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glücklich war , werde ich es wieder sein , und vielleicht unter Ihren Augen . Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen , sagt Thieriot , der die Nachricht aus Leipzig brachte . Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblick selbst - er gefällt mir sehr . Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims , ich mit Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen . Die Hofrätin Heim verehrt Sie recht heilig . Und die Mädchen haben glaube ich , noch naße Augen . Die Künsberg war vorgestern bei mir . Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glückskinder . Leben Sie wohl , Bester , ich bin glücklich der gute engelgute Richter ist gesund , ist auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz , darum sage ich es . Gott segne Sie guter Engel , ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald . sehr eilig Caroline . Nur ½ Wort ! - Ich wollte hohenbaum hätte eine Louise gehabt . - Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank ; gestern fing ich mein Wässern wie andere Wiesen an . Pro Zentner Fracht 1 rtl . - ist das von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - Den einen Brief an Sie öffnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurücksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches . - - - - - - - Aber daß Du auch so schnell fortmußtest ! Ich sitze hier in Abrahams u. Sarä Schoß , bin aber doch toll , daß man mich sitzen läßt . - Verständiges , wie Sie sehen , wird heute nicht viel geschrieben - ich bin erst seit vorgestern Abend da . - kam üb . Weimar von Herders , denen ich erzählte , ich würde Sie hier finden - u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll , wie die obigen Lakunen , denn Richter , der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen . Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort , von der Begleitung aber bin ich frei . Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches . Thieriot Deine Zeilen am Richtärschen Brief habe ich sowie diesen , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder !