Noch immer , verehrungwürdigste Freundin , bin ich außer Stande , anders als mit der peinlichsten Anstrengung zu lesen , kaum das was ich selber geschrieben . So erklären Sie sich_es , wenn ich mich seit so langer Zeit abhalten lassen , mich in ein so teures Gedächtnis wie das Ihrige und unseres herrlichen Freundes , wäre es auch nur selten , zurückzurufen . Mündliche Nachrichten habe ich zwar zuweilen erhalten , und namentlich durch Hrn. Assessor von Löwe , welchen ich bitten werde , den gegenwärigen Brief in Ihre Hände zu legen ; ich sehne mich aber nach etwas bestimmteren , etwas umständlicheren , und so wende ich mich an Sie , würdige Frau , mit der angelegentlichen Bitte , mich in einer freieren Viertelstunde damit zu erfreuen . Sie haben mir schon so viele Beweise des ehrenvollsten und gütigsten Wohlwollens gegeben ; fügen Sie noch diesen neuen hinzu . Sie kennen meinen tiefen Anteil an unserem teuren Richter , an allem was er der Welt und Nachwelt schon ist , und was er ihr , seinen Jahren und seiner Tätigkeit nach , noch sein sollte . Sie können sich also vorstellen , wie schmerzlich es für mich gewesen sein müsse , eben durch Hrn. von Löwe im vorigen Jahre zu hören , welche Unfälle ihn betroffen , wie er , an einem bedeutenden Augenübel leidend , Lust und Eifer an jeder Geistesbeschäftigung verloren . Welche Prüfung für ihn , und Sie , teure Freundin , und Ihre trefflichen Kinder ! Welch ein Verlust für die Menschheit ! Als ich vor wenigen Tagen Hrn. von Löwe zufällig wieder sah , war es mein erster Gedanke , meine erste Frage , wie er ihn verlassen , und zu meiner großen Freude gab er mir die Versicherung , sein krankes Auge habe sich gebessert , er könne sich wieder beschäftigen . Sie werden sich wahrhaft verdient um mich und die Meinigen , wenn Sie diese günstige Nachricht bestätigen , und mir überhaupt etwas Ausführlicheres über Ihre bisherigen Schicksale sagen wollen . Was mein Herz für Sie Alle fühlet , berechtiget mich gewissermaßen zu dieser Bitte . Sie kommt aus seinem Innersten , und das Ihrige , das so gut und edel fühlet , kommt ihr ohne Zweifel mit vieljähriger Güte freundlich entgegen . Ich genieße Gottlob einer besseren Gesundheit als seit vielen Jahren ; allein ich kann mich nicht mehr beschäftigen , und dies gibt oft meinem Zustand etwas peinliches . Doch , ich muß an das denken , was mir bleibt , nicht an das was ich verloren . Und so finde ich noch unendlich viel , der allgütigen Vorsehung , sie anbetend , zu danken . Meine treffliche Agnes leidet zwar noch immer sehr an ihren Nerven , doch bewährt sich fortdauernd ihr klarer und tiefer Geist , ihr eben so klares und tiefes Gemüt . Ihr ältester Bruder , der Maler , ist noch bei mir ; sein jüngerer Bruder , der hiesige Staatsanwalt-Substitut , ist verheiratet , und verspricht mir den ersten Enkel ; sein jüngster Bruder , der Kaufmann , ist in Paris wohnhaft , seine Gattin ist eine Tochter des dortigen Buchhändlers Treuttel . Wenn er noch bei mir wäre , so würde mir zur ersten Glückseligkeit nichts mehr fehlen . Aber eine Hauptfrage . Werden Sie denn im Herbste keine Reise machen , in Begleitung Ihres teuren Gatten ? Sie würde ihm zuverlässig sehr wohl bekommen . Dann führt der Weg Sie auch an den schönen Rhein , in das altertümliche Mainz , zu Ihrem herzensvollsten Freunde . Welch ein Genuß für uns Alle ! Sie Alle drücke ich mit aller meiner Liebe an mein unwandelbares Herz . Jung .Ihr Schreiben , verehrungswürdigster trefflichster Mann ! habe ich mit inniger Rührung und Freude gelesen . Wie gütig sind Sie gegen ein Wesen , das nur durch seine Verbindung mit Einem Ihrer Liebe ganz würdigen Mann , einen Wert in Ihren Augen erhalten kann . Das häusliche Wirken das in der Ehe unserem Geschlecht zum höchsten Interesse werden muß hemmt so manchen Aufschwung des Gefühls dem wir uns früher so ungezwungen überlassen durften - wahrlich hier immer die rechte Mittellinie zu halten , um nicht in Gemeinheit zu versinken , ist eine schwere Aufgabe . Doch zuerst von Richter , der wie ich sich an Ihrem Wohlwollen und Ihrem zarten Andenken erfreute - er wünschte Sie mehr genossen zu haben , als er Sie sah - er erwartet es vom Schicksal als eine Gabe , da er immer mehr den Wert Ihres Herzens erkennt . Vielleicht gehen wir bei der Erneuerung des Kriegs nach Heidelberg um dort ein Asyl gegen seine Unruhen zu finden , da die Nähe der österreichischen Grenze für Bayreuth gefährlich werden kann . Dann sind wir Ihnen näher , und o wie glücklich wäre ich Sie mit und unter Ihren Kindern sehen zu können . Für mich hat die Innigkeit eines Verhältnisses erwachsener Töchter zu einem Vater der sie mit sorgsamer Liebe und Pflege erzog , ungemein etwas rührendes - und ich versichre Sie kein süßeres Glück des Herzens konnte je die Erinnerung an dasselbe schwächen das ich selbst empfunden habe . Die Bildung gleicht da den Unterschied der Jahre aus , und in der Liebe eines Vaters finden wir eine wankellose Treue und Beständigkeit , eine Schonung und ein Verzeihen unserer Schwächen die kein anderes Herz uns gewährt . Trennt das Schicksal uns vom Vaters Herzen , so und wir kehren nach dem wir einem anderen angehört hatten dahin zurück , so glaube ich tritt schon etwas Fremdartiges zwischen dieses schöne Vertrauen - dann wird nach dem Werte , die Liebe gewogen , wie bei den aus Wahl verbundenen Menschen . - - - Wie herrlich müssen Ihre Kinder sein - möchten einst die unsrigen ihnen gleichen . - Von Seiten des Gemüts lassen sie uns nichts zu wünschen übrig . Alle haben den Grund der heiligsten Reinheit von ihrem Vater ererbt . Noch sind sie ganz Kinder , ( mein ältestes Mädchen erst 10 Jahr alt ) zwar mit allen Unbesonnenheiten mit allem kindischen Sein das man sich bei noch jüngeren Kindern nur denken kann - aber dafür auch mit aller Unschuld und Einfalt die dieses glückliche Alter begleitet . Emma die älteste unter ihnen verrät ungemein viel Scharfsinn und Verstand . Ihr trefflicher Lehrer der am hiesigen Gymnasium angestellte Professor Wagner , der allen drei mit einigen anderen Kindern seiner Freunde Privatstunden in den höheren Wissenschaften gibt , bedauert daß sie kein Knabe ist . Ihr Gedächtnis macht ihm den Unterricht sehr leicht , und ihre Andacht für denselben ist vielleicht des wegen so groß , weil sie die gemeinen eitlen Ideen kleiner Erwachsenen ( so sollte man die gewöhnlichen Kinder nennen ) , nicht hat , da ich sie gern von dem häufigen Beisammensein mit mehreren Kindern abhalte . Freilich entwickeln sich da schneller gesellige Talente , aber da besonders der jüngsten , Odilien , diese angeboren sind , so überlasse ich es irgand einer würdig erscheinenden Gelegenheit diese einst weiter auszubilden . - Was mir Freude macht , ist bei ihrem kindischen Sinn , ihre ernste Lebensansicht . Seit langer Zeit ist mein erwählter Lebensgenuß auf Erschaffen und Begründen häuslicher Industrie gerichtet . Die Gründe dazu Ihnen zu sagen wäre zu kleinlich für Sie . Allein ich finde darin für mein sonst zu leidenschaftliches Gemüt den besten Ableiter , und bei den Fehlschlagungen mancher Wünsche den einzigen Trost . Ruhe und Freiheit sind die Ideale meines Lebens und das fühlen auch die Kinder - sehnen sich selten nach Vergnügungen , und werden ermattet wenn sie sich öfter wiederholen . ( Dies freut mich unendlich und soll ihnen im nächsten Jahrzehnt ihres Lebens manchen Kampf erleichtern , und sie edelbestehend erhalten . Viele Verirrungen der Weiber liegen gewiß in den falschen Ansichten die ihnen der Weltverkehr beigebracht hat . ) Am Morgen beschäftige ich sie hauptsächlich im Französischen worin sie sich auf alle Weise üben müssen , doch will das Sprechen noch immer nicht von selbst gehen , und es gehört täglich neues Treiben von meiner Seite dazu . Der Vater hält diktatorisch auf eine gewisse Anzahl Vokabeln die sie täglich lernen müssen - was der Emma sehr leicht wird , der Odilie aber große Überwindung kostet . Überhaupt hat sie so viel Ähnliches von Göthe's Ottilie , daß ich behaupte im 18 ten Jahre wird er äußerlich und innerlich ihr Urbild in ihr erkennen . Besonders bei der Schilderung ihres langsamen Fortschreitens beim Unterricht zeigt sich es von Neuem - doch zu unserer Odilie Entschuldigung muß ich sagen , das ihr moralisches Alter ungefähr in Allem das eines dreijährigen Kindes nicht übertrifft - aber eines so liebenswürdigen in dem nun alle Träume , auch meines Mannes , von menschlicher Unschuld und Idealität verwirklicht liegen . - Zürnen Sie nicht der überfließenden Mutter-Offenherzigkeit . - - - - Vom Knaben sage ich wenig , weil ich von den Mädchen zu viel gesprochen habe . Und überhaupt steht er zu wenig unter meinem Kapitel als das ich ein längeres als bei den Mädchen über ihn halten sollte . Viel glaube ich aber ist in ihm vereinigt , was wenn es zur Reife kommt , einst meines Lebens Stütze und Hoffnung sein kann . Noch siegt die herkulische Kraft seines Körpers über die der Seele in ihm . Wenn der Zeitpunkt seiner moralischen Tag und Nachtgleiche wird gekommen sein , wozu man ihm wohl ( er ist 9 Jahr ) drei bis vier Flegeljahre Zeit gönnen muß , glaube ich wird er seinen Umgebungen die Freude des Erfreuens an ihm , machen , das es einem durch seine gegenwärtigen Kraft-Ausbrüche noch zu sehr erschwert . Da es Sie interessieren wird , von dem Neuesten was mein Mann geschrieben hat , zu hören , so will ich Sie auf einen Aufsatz aufmerksam machen der in dem neuesten Cotta'schen Taschenbuche von ihm erscheinen wird ; : über den Tod in der Jugendblüte : Dieser Aufsatz der einen Trost für manche unglückliche Eltern in der jetzigen Katastrophe enthält ist mit einer Begeisterung und mit einer Erhabenheit geschrieben die mich aufs Neue zu tiefer Bewunderung gezwungen hat . Gegenwärtig arbeitet mein Mann an seinem Anti-Titan wie er es nennt , ein Werk von vielem Umfange , wovon er Ihnen schon gesagt haben wird . Ihre Schrift über Lavater hat mein Mann durch Ihren Freund bekommen , er behält es sich vor , Ihnen seinen Dank dafür selbst zu sagen , und grüßt Sie mit ganzer Seele . Kennen Sie in Mainz die Tochter von Adam Lux Marianne ? Sie schrieb vor einiger Zeit an meinen Mann mit so viel Enthusiasmus und Interesse , das sie mich ungemein interessiert . Es muß überhaupt eine sehr bedeutende Familie sein , auch die Mutter und Schwester . Doch besonders diese Marianne wünschte ich aus Schilderung näher zu kennen . Sie erbot sich als hülfreiches dienendes Wesen in unser Haus zu kommen , daraus schloß ich daß die Familie wohl arm sein möchte . Kennen Sie sie , so bitte ich Sie mir vielleicht durch Eines Ihrer Kinder bald etwas Näheres von ihr zu sagen . Vielleicht könnte ich ihr nützlich sein , und wenn sie geschickt und besonders im Französischen geübt wäre , ihr ein Engagement irgendwo verschaffen . Ihr Alter und ihre Gestalt möchte ich ebenfalls kennen , weil es zu ihrer Empfehlung notwendig wäre sie ganz schildern zu können . Doch bitte ich , sollten Sie mit der Familie in näherer Beziehung stehen - meine Bitte und Frage nicht mitzuteilen so wie ich gewiß Ihr freimütiges Urteil ehren werde als das Urteil meines geehrtesten Vaters und Freundes . Man kann in diesem Punkt nicht gewissenhaft genug sein , besonders wenn die Person mit Uns selbst in nähere Berührung treten wollte . Allein welch ein Missbrauch des Höchsten wäre es nicht ein gebildetes Wesen zu seinem Dienste zu brauchen , und zu einer Erzieheinstelle bei unseren Kindern , sind wir nicht reich genug . Das wäre doch das Einzige ihrer würdige Geschäft . Wenn jetzt der Missbrauch Ihrer mir gewährten Erlaubnis Ihnen weitläufig über das Nächste und Liebste sprechen zu dürfen was ich habe - Sie reut ; dann verehrter Mann rechnen Sie es meinem unbedingten Vertrauen zu Ihrer Liebe ' und Güte zu . Möchte ich verdienen was ich von Ihnen gewährt erhalte . - Gott segne Sie ! Ihren Kindern sagen Sie , daß ich sie im Geiste innig liebe . Möchten auch diese mich ihres Vertrauens wert halten . Mit wahrer inniger Verehrung Ihre ergebenste Caroline Richter geborene Mayer Wie sehr mein Mann Sie grüßt brauche ich wohl nicht zu sagen .Verehrung würdigster Mann ! Es wäre nicht zu entschuldigen , daß ich Ihren teuren Brief an mich nicht früher beantwortet habe , wenn nicht die Unentschiedenheit der Reise meines Mannes es mir unmöglich gemacht hätte , Ihnen etwas Bestimmtes zu sagen . Erst am 3ten Julius reiste er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Wochen wenigstens bleiben wird , allein daß er da noch reisen würde , wurde erst zwei Tage vorher entschieden , da teils die Witterung teils die Schwierigkeit in der jetzigen Zeit zu reisen ihn immer unentschloßen erhielten ; und damals konnte ich doch gewiß denken daß Sie Ihre Badreise längst würden angetreten haben . Erst heute erbreche ich Ihren teuren Brief , und bin überrascht Sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich geht allein Mainz ist ihm wegen der Erinnerung an die Lux zu schmerzlich , und gewiß geht er nicht nach Mainz . Verzeihen Sie ihm dieses Gefühl , allein es kann nicht anders sein ! Wie wird es nun möglich sein , daß mein Mann das Glück hat Sie , den er so hoch achtet , wiederzusehen . Nur Ihr und Ihrer interessanten Familie , Begegnen ist alles was er wünschen kann , da er durch Heidelbergs Bewohner zahllose Aufmerksamkeiten schon mit Freuden zu sehr bestürmt ist , und nur nach Ruhe sich sehnen kann . Seit dem 21ten logiert er bei Konsistorialrat Schwarz wohin Sie einen etwaigen Brief zu adressieren , die Güte haben mögen . Wäre ein Rendezvous nach Frankfurt möglich so wäre es wohl das Höchste , allein ich kenne die Entfernung nicht . Mit den innigsten Empfehlungen an Ihre teure Tochter bin ich für Ihre Gesundheit zum Himmel bittend , ewig Ihre ergebenste Tochter Caroline Richter geborene Mayer .Schon längst war es mein Vorsatz , Ihnen verehrungswürdigster Mann , und Ihrer teuren Tochter für die lieben Andenken zu danken , die Sie meinem Mann für meine Kinder mit auf den Weg gegeben haben - halten Sie ja die fast unverzeihliche Zögerung nicht für Zeichen der Unempfindlichkeit - allein die ersten Wochen seit der Rückkehr meines Mannes verflossen mir in einem traumähnlichen Zustand , in den ich fast tot für die Außenwelt war , und wirklich ist mir noch heute , als wenn er erst wenige Wochen in unserer Mitte wäre , ob es gleich zwei Monate sind . Wie gütig haben Sie den Aufenthalt meines Mannes in Mainz , durch die Aufnahme in Ihre Familie verschönert ! Wie sehr hat ihn besonders die gute Tochter angezogen , um deren Bekanntschaft ich ihn beneide . Möchte doch auch unsere Gegend etwas Merkwürdiges haben , was Sie bestimmen könnte mit dieser Lieben eine Reise zu uns zu machen , damit wir die rührende Freude genössen , Sie bei uns zu sehen . Meine beiden Töchter davon die älteste schon 15 Jahr ist , schmücken sich bei jeder festlichen Gelegenheit mit den so schönen Ringen und Halsbändern . Sie sind zu schüchtern selbst ihren Dank dafür auszudrücken , sonst würden sie schreiben . Nur tut es mir weh , daß Sie diese Zeichen Ihres freundschaftlichen Andenkens gewählt haben , da wir noch nichts zu Ihrer Freude tun konnten . Die Versicherung des General Krauseneck , daß Sie wohl seien , machte mir ungemeine Freude . Möchte Ihre Gesundheit sich immer mehr befestigen und Sie trefflichster Mann von keinem körperlichen Leiden geplagt werden . Ein so liebender Vater macht das Glück seiner Familie , und wie viele Menschen werden durch seine Gesundheit beglückt ! ich fühle das um so lebhafter da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seiner Familie steht . Durch die Anwesenheit des Herrn Generals der Sie und Ihr ganzes Haus so sehr verehrt hat mein Mann mehrere angenehme Tage gehabt , da seine hiesigen Freunde meinem Mann die Freude machten , ihn dazuzuziehen . Gern hätte ich die Bekanntschaft der Generalin gemacht , die , man mir als eine sehr gute Mutter geschildert hat , allein Niemand dachte daran mir diese Freude zu verschaffen . Wenn man den Menschen nicht nachgeht , sinkt man allmählich in Vergessenheit , und ich suche mich ja mehr und mehr nur auf den häuslichen Kreis zu beschränken ; man ist beglückt und beschäftigt genug wenn man diesen ganz auszufüllen sich bestrebt . Noch einmal , Verehrungswürdigster empfehle ich mich und meine Kinder , Ihrem und der lieben Ihrigen freundschaftlichen Andenken und bitte um die Fortdauer Ihrer Freundschaft . Caroline Richter .Mein teurer Herr Hofrat ! Daß Sie mit Güte noch meiner gedenken sagte mir vor Kurzem ein Brief des edlen Heinrich Vos , der meinem Mann schrieb , Sie haben mir Ihr neuestes Buch , den Torso , zugedacht , und es liege in Heidelberg für mich bereit . Wie stolz macht es mich von Ihnen dieser Auszeichnung wert gehalten zu sein , und ich freue mich im Voraus sehr darauf . Sie glauben nicht wie ehrwürdig mir Ihr Charakter ist , und mit welcher Dankbarkeit ich der Güte gedenke , die Sie für die Frau eines Mannes haben , gegen den ich ein so völliges Nichts bin , und über den die ganze gebildete Welt die Frau übersieht . Zwar freue ich mich unendlich des allgemeinen Enthusiasmus , aber indem ich ihn teile , fühle ich mich eines Bundes mit allen ihn Anerkennenden wert . Sie müssen mir daher vergeben , wenn ich Ihnen , edler Mann mich doppelt verbunden fühle - heute muß ich Ihnen aber einen Beweis meines Vertrauens geben . Sie erhalten diesen Brief durch eine Freundin von uns , einer sehr unglücklichen Frau . Es ist die Gräfin Vitzthum aus Dresden . Sie macht eine Reise nach Ems wo sie eine Zeitlang sich bei der Fürstin von Wiederrunkel aufzuhalten gedenkt . Ihr Mann ist der Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsischen Hofe . Sie lebte unglücklich mit ihm , mag auch wohl durch die Lebhaftigkeit ihres Temperaments wohl viel Schuld an seiner Unzufriedenheit mit ihr haben . Sie ist aber zu sehr von ihm beleidigt worden , und er wünscht die Trennung . Noch immer hat sie den Weg der Güte verfolgt , aber endlich ist es Zeit ihre Rechte zu behaupten , und sie wünscht daher einen geschickten Rechtsgelehrten zu befragen , der wenn auch nicht ihre Sache übernimmt ihr doch einen Fingerzeig gibt , wie sie sich zu betragen habe . Können Sie verehrter Mann ihr in Frankfurt oder Mainz einen solchen nachweisen , so bitte ich Sie es zu tun . Erlaubt Ihre Gesundheit sie anzuhören , so wird sich Ihr Herz von selbst für sie erwärmt fühlen , wie es auch meinem Mann geschah . Frau von Ende , eine der ausgezeichnetesten Frauen in Hinsicht auf Bildung und Moralität ( dieselbe die ihren Sohn in Heidelberg während seiner Universitätsjahre umgab , und die Voss sehr gut kennt ) ist die warme Freundin der Gräfin und empfahl sie uns . Möchte Ihre Gesundheit doch jetzt ganz fest sein ! Werden Sie dieses Jahr nicht ein Bad brauchen ? Wie gern hörte ich die beruhigendsten Nachrichten darüber . Mein Mann ist in München . Diese Reise wurde vorzüglich durch den Aufenthalt unseres Sohnes bestimmt , der sein letztes Schuljahr auf dem dortigen Lyzeum zubringt . Im Herbst kommt er nach Heidelberg . Er ist des Vaters Freude , und sein Streben nach Vervollkommnung ist des Vaters würdig . Meine Töchter empfehlen sich mit mir Ihrer Liebe und Freundschaft . Ich bitte Gott innig um Ihrer und Ihrer herrlichen Familie Wohlergehen , wovon ich besonders die edle Tochter die meinen Mann so sehr anzog und rührte , mit mütterlicher Liebe grüße . Wie selig wäre ich , Sie Alle einmal zusehen . IhreSie ewig verehrende Caroline Richter .Möchten Sie doch den Katalog der deutschen Bäder aufschlagen , und dieses in Ihrer Gegend vielleicht wenig bekannte Bad Ihnen mit allen seinen Eigenschaften empfohlen werden , um es des Versuchs für die Herstellung Ihrer lieben Tochter wert zu achten . Das könnte uns ein sehnlich erwünschtes Wiedersehen verschaffen . Schwerlich wird mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahre dazu , um das schmerzhafte der Erinnerungen einigermaßen zu schwächen was dort die väterliche Brust durchstechen würde . Man kann nicht immer die lebhafte Überzeugung festhalten , daß dort , wo der geliebte Entflohene jetzt ist , schönere Paradiese ihn umgeben , als je die Erde besitzen kann und wenn man nun die erhabenen und blühenden Paradiese der Erde , denen er so nahe war , durchstreifte - müßte da nicht jeder entzückende Anblick , einen Pfeil durch das Herz bohren ? Zwar habe ich viel schmerzliches unternommen bin so gar dem lebendigen Grabe des Teuren nachgereist , habe Schritt vor Schritt die Schmerzen und die Sehnsucht nachempfunden die den armen Kranken auf seiner letzten Reise von Heidelberg zu den Eltern einnahmen - ich begreife es jetzt nicht wie ich es konnte , aber ich würde es doch wieder tun - aber es war im Dienste des Schmerzes - im Dienste der Freude , könnte ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . Dieser Zauberort kommt mir wie süßes Gift vor - hätten wir ihn nie gekannt ! Doch , Vortrefflichster warum soll ich Sie mit den Ansichten einer beschränkten Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilt ? Wenn diese daraus entspringenden Gefühle eine Zeitlang in meiner Seele vorgeherrscht habten , dann kann sie sich auch zu der des Geistes würdigen Ansicht unserer großen Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpft daraus die einzige Beruhigung die Allen werden muß , die sich in diese großen Ideen vertiefen . Sie werden gehört haben , daß unsere jüngste Tochter Odilie in Würzburg bei Herrn Heine in der Kur war . Sie ist jetzt wieder in unserer Mitte . Ein sich vor wenigen Jahren erst bildendes Übel in der rechten Seite , machte eine kräftige Gegenwirkung notwendig . Das erst kürzlich bekanntgewordene orthopädische Institut des Herrn Heine bot die schnellste und zweckmäßigste Hilfe dar - wir konnten nicht zaudern , und trennten uns auf 10 Monat lang , von dem geliebten Kinde . Es ging ihr dort wohl , sie war in der Mitte liebenswürdiger junger Mädchen , worunter sich eine Tochter des Präsidenten Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnete . Doch legte es meinem Herzen vielfache Sorgen und Kummer auf . Es war ein hartes Jahr das , da es noch als Zukunft vor mir lag , mir als eine der bangsten Lebens Katastrophen vorschwebte welches folglich nach seinem Zurücklegen und mit günstigem Erfolge gekrönt , meine unbegrenzteste Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischte . Mir ist , als wenn ich an einen tiefen verschlingenden Abgrund vorbeigegangen wäre . Doch habe ich noch zwei Jahre der gewissenhaftesten Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit der erworbene Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfalle , denn es ist natürlich , daß der zur Unregelmäßigkeit sich neigende Körper , nur durch Zwang kann der Regel gehorchen . Dann aber werde ich die Freude haben die sonst so schlanke Gestalt des lieben Kindes ohne Besorgnis den Stürmen und Pflichten des Lebens , aussetzen zu können . Der edle zweite Vater meiner Kinder wird diese vertrauliche Mitteilung im Herzen behalten aber dürfte ich etwas was das Wohl oder Unwohl der Meinigen betrifft , dem edelsten Manne verschweigenVerzeihung , meiner Weitschweifigkeit , ewig verehrend IhreCaroline Richter .Verehrungswürdigster Mann ! Seit vier Wochen habe ich Ihren teuren Brief in Händen diesen Beweis des gütigsten Andenkens , der meinen Mann und mich innig gerührt und beglückt hat . Wie sehr hoffte ich , daß mein Mann im verfloßenen Frühjahr , Sie wiedersehen würde , weil er die Idee einer erheiternden Reise hatte , ich hoffte damit Trost und Heilung für seine Augen verbunden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu dem berühmten Walther wünschte , aber sein Gesundhitzustand erlaubte die Realisierung dieses Plans nicht . Nach einem leidlich durchbrachten Winter , hoffte ich so viel von dem Sommer , aber wider alle Erwartung sahen wir ihn von Monat zu Monat schwächer werden . Die Augen die früher der wichtigste Punkt seiner Existenz für uns waren , stehen jetzt im Hintergrunde zumal es entschieden ist , daß ein heilbarer grauer Star sich unaufhaltsam fortbildet , und seine Reife auf dem linken Auge im kommenden Frühjahr Stadt finden kann , wenn der Allgütige Ihm das Leben erhalten wolle . Aber , ich muß es Ihnen sagen , seine Lebenskräfte schwinden sichtlich . Eine außer ordentliche Abmagerung des Oberleibs , und eine seit 4 Wochen überhand nehmende Geschwulst des Unterleibs und der Füße verraten nichts Gutes . Der treffliche Mann wurde schon seit Jahren von einer oft wiederkehrenden Diarrhöe gequält , die sich aber seit dem Monat Juni so eingenistet hat , daß man fürchten muß , sie bedeute eine größere Schwäche der Eingeweide als man gewöhnlich bei solchen Üblen vermutet . Ich sehe eine Schwäche der Lebenskräfte in allen diesen Zuständen , und habe schon lange mir gesagt , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten wird . Urteilen Sie von meinem Zustande ! Es ist wohl das Herzzerreißeste was es für den Menschen auf dieser Erde geben kann , ein teures Leben vor seinen Augen langsam vergehen zu sehen , es ist hundertfacher Tod , denn mit jedem Erwachen , nach einem in Täuschung einwiegenden Schlummer , steht das Bild der schreckenden Zukunft deutlich vor unserer Seele , und wir empfinden im Voraus die Schmerzen des Verlustes . Daß ich nur mit meinen Kindern in der aufmerksamsten Pflege , einigermaßen Beruhigung finden kann , werden Sie begreifen . Diese teuren Minuten die das Schicksal uns noch gönnt , Ihn zu haben , eifersüchtig zu benutzen ist seit einem Jahre , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrochener Nähe um seine Person die innigsten gegenseitigen Mitteilungen uns gewähren können die früher in unserer ganzen Ehe , wegen Seines isolierenden Arbeitens nicht Stadt hatten . Welch ein Genuß für mein durch die teuersten Verluste vom Leben abgewandtes Gemüt , meinem Mann durch Unterstützungen allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und das mit der rührendsten Liebe und einer zu herablassenden Dankbarkeit erkannt zu sehen . Es waren selige Minuten die an Gehalt alles übertrafen was der Jugendzauber der enthusiastischsten Liebe , nur gewähren kann , denn es war ein festes sicheres Gefühl . Vergeben Sie , teuerster Mann , Sie durch diese betrübende Schilderung bewegt zu haben - vielleicht gönnt uns Ihn der Himmel doch noch , allein ein sehr aufrichtiger Arzt , nahm mir letzthin alle Hoffnung . Ein unendliches Glück ist es , daß der Teure , gar keinen Gedanken der Gefahr hat . Noch arbeitet er täglich an der Vollendung seines Buches über die Unsterblichkeit , allein es ist sichtlich wie viel Anstrengung es ihm kostet . Durch Vorlesen und Gespräche suchen wir ihn davon abzuleiten , so geht der Morgen hin . Nachmittags geht er zu mir herüber , und es sind die behaglichsten Minuten wo er auf dem Sofa liegend sich der Unterhaltung darbietet die ich mit meinen beiden Töchtern ihm gewähren kann . Seine Wünsche gehen nicht weiter hinaus , als nach dieser ungestörten Ruhe , und so ist er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder die Schriften von Herbart und Kastner , hört er mit unverganglichem Interesse an , oft auch etwas Ästhetisches . Überraschend ist immer noch ein Gespräch mit interessanten Fremden , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbarer Witz . In solchen Minuten täuscht Er selbst meine bange Furcht , durch den Glauben , eine so kräftige Natur könne sobald nicht untergehen . Haben Sie die " Bücherschau " oder Nachschule der Ästhetik von Ihm gelesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskam . Mein Mann konnte sich die Freude nicht versagen , Ihren Torso darin , anerkennend zu bemerken . Jetzt dringt man von allen Seiten in Ihn so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich die Herausgabe seiner sämtlichen Werke zu unternehmen . Da diese indem sie unverändert sein soll , nur ein Ordnen und kein Schaffen veranlaßt so ist wohl dieses die passendste Arbeit in seinem kränklichen Zustand ; aber ist es nicht über alles wehmütig daß der geliebte Mann , den daraus hervorgehenden Gewinn vielleicht nicht genießen soll ? O beten Sie mit uns , daß die gütige Natur an Ihm ihre Wunderkräfte beweise ! O wie gern gäbe ich mein Leben für das Seinige ! Die Nachrichten von Ihnen und Ihrer teuren Familie , Ergehen , haben uns über Alles erfreut . Sie tragen Ihr Augenleiden mit einer so würdevollen Ergebung , daß man nur wünschen kann , Ihre übrige Gesundheit bleibe auf der Stufe des Wohlseins wie sie zum Preis des Ewigen jetzt ist , noch lange , lange ! Mit dem innigsten Gruß der Verehrung und Liebe nennen Sie mich und die Meinigen , den Ihren ! Caroline Richter geborene Mayer .Hochverehrter Freund ! So schnell nach Empfang meines letzten Briefes werden Sie nicht die Bestätigung meiner traurigen Ahnungen vorausgesetzt haben . Ach wie leid war es mir Ihnen damals keine erfreulicheren Nachrichten mitteilen zu können ! Ich zögerte immer mit der Absendung jenes Briefes an Einen so teuren teilnehmenden Freund , weil ich glaubte , bald könne ich Ihm beruhigenderes sagen , allein von Tage zu Tage ging es schlimmer mit dem Unvergeßlichen seine köstlichen Lebenskräfte schwanden sichtbarlich , und ich mußte mich überzeugen nur ein Wunder könne Ihn dem ihn umschlingenden Tode entreißen . Nie werde ich diese Seelenleiden vergessen die die ich bei dem allmählichen Hinscheiden dieses sonst so kräftigen und sonst allen äußeren Einwirkungen trotzendem Körpers empfinden mußte . Aber er wurde , der Herrliche ! der schwächste der Menschen , nur nicht am Geist , denn dieser blieb bis zum 4 Stunden langen , letzten Schlaf so hell und scharf als er es immer war , nur daß die Sprache matter , schwerer zuletzt kaum hörbar wurde . Am Morgen 10 - 11 Uhr des am Abend 8 Uhr erscheinenden Todes sprach er noch kritisch über seinen Hesperus - ermunterte einen kommenden Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber der Körper fiel zusammen , er konnte sich nicht halten . Er begehrte Nachmittags um 2 1/2 Uhr aus meiner Stube wo er halb sitzend halb liegend auf dem Kanapee sich befand , und wo ihm immer so wohl war , in sein Bette gebracht zu werden , was er am Tage aber während der ganzen Krankheit nie hütete , und nach dem er hier behaglich gelegt war , fiel er in einen Schlummer der sich seit vielen Wochen häufig seiner bemächtigt hatte , jetzt aber tiefer und heftiger wurde , bis endlich leise der teure Atem stockte - und für diese Erde dies göttliche Herz zu schlagen aufhörte . Andachtsvoll umgaben uns noch teure Freunde die in heißen Gebeten seine Seele zum Himmel geleiteten . Unter ihnen ist Emanuel , der Jude , sein ältester und geliebtester Freund mir besonders ehrwürdig und nie werde ich jene feierlichen Stunden vergessen wo das Teuerste und Höchste was wir auf Erden besaßen den großen Übergang in jene Welt machte . Sein edles Gesicht welches im Leben sich schon so sehr verändert hatte , nahm im Tode einen Ausdruck von Ernst und tiefem Nachdenken an , als wenn Er die großen Angelegenheiten der Schöpfung nun tief durchdächte , und diesen Ausdruck behielt es bis zum vierten Tage wo Er unter feierlicher Begleitung in die Erde zu seinem geliebten Sohne gelegt wurde . Beide ruhen nun so in Ihrem Grabe beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigt sind . Dieses wehmütige Glück ist der Trost meines Lebens . Nun hat mein Kind seinen Vater wieder den es so unaussprechlich liebte , für dessen Ruhm und an der Nacheiferung seines Wertes - Er eigentlich gestorben ist . Ich werde Ihm , den teuren Seligen ein bescheidenes Denkmal der treusten Liebe setzen lassen . Wollen Sie mir dazu eine Inschrift machen , edler Dichter und Mensch . Gerührt werde ich dieses Zeichen der Teilnahme von Ihnen annehmen , und entzückt anwenden lassen . Hier dürfen nur die Gattin und Mutter mit ihren Kindern sprechen , der Welt gehört es an den allgemeinen Wert des Dichters und Schriftstellers zu ehren . Noch lege ich in Ihre Hände diesen Brief an den Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man mir den Rat gegeben wie Goethe auch bei Diesem die Gunst eines Privilegiums zu erwirken , da der Nachdruck im Hessischen so stark sein soll . Da ich nun gar nicht bekannt mit den Verhältnissen der dortigen Regierung bin , so bedarf ich eines gütigen Vermittlers um dieses Gesuch sicher an Seine Behörde gelangen zu lassen und könnte ich einen besseren erwählen , als Sie , mein Teurer ! Und finden Sie es geraten diesen Brief unmittelbar der Post anzuvertrauen , so tun Sie , wie Ihnen gut dünkt , denn oft gebricht es den Umgebungen eines Fürsten an Mut oder an guten Willen . Die für den teuren Verstorbenen so wichtige Angelegenheit , der Herausgabe seiner sämtlichen Werke schwebt noch unentschieden dahin , weil der Kontrakt zwischen Ihm und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet war . Die Erteilung der Privilegien um die überall nachgesucht wurde , kann allein die Sache der Erben vor Beeinträchtigung schützen . und Niemand kann zweifeln daß die Fürsten nicht in der Gewährung einer so gerechten Bitte das Andenken eines von vielen Großen geachteten Schriftstellers ehren würden . Um Vergebung bitte ich nicht bei einem so teuren Freunde , wohl aber um Seine Liebe und Seinen Segen für mich und meine Kinder , die ihres Vaters wert sind . Möge der Himmel Ihr und der Ihren Leben beschützen , und mit Freuden ohne Maß bekränzen . So wünscht es die ewig Sie verehrende Caroline Richter geborene Mayer . Ein Freund gab mir den Rat an den in Darmstädtischen Diensten stehenden Herrn von Grolmann zu schreiben . Ich kenne seinen Titel und Rang nicht , sollte er aber ein Sohn des in Berlin stehenden Tribunals Präsidenten von Grolmann sein so wäre er der Sohn eines Freundes und ehemaligen Kollegen meines Vaters , des Geheimen Ober Tribunals Rat Mayer und es könnte nicht ohne Wirkung auf ihn sein , wenn man ihm dies in Erinnerung brächte , vielleicht gelänge es Ihnen durch Ihre gewiß sehr ausgebreitete Konnexionen ! Wenigstens geben Sie mir Ihren Rat .Edelster verehrtester Freund ! Ob ich gleich erst kürzlich so frei war Ihnen zu schreiben , so treibt mich doch heute wieder ein eigennütziges Motiv dazu an . Möchte meine Bitte Ihnen nicht indiskret scheinen , allein Ihr edles Herz freut sich gewiß , wenn es in irgend Etwas der Familie Ihres seligen Freundes , nützlich sein kann . Es ist nämlich das Schweigen , der Großherzoglich Hessen-Darmstädtschen Regierung auf unsere Bitte um ein Privilegium , was endlich mich zu beunruhigen anfängt ob ich gleich schon mich erkühnt habe um eine Antwort in einem 2ten Schreiben an den Staatsminister von Grollmann , nachzusuchen . Da nun fast 5 Monat verflossen sind und ich gar nichts höre , darf es wohl erlaubt sein , wiederum anzufragen , was man von der Güte der Regierung zu erwarten habe , und meine Bitte ist nun die , verehrtester Freund , daß Sie Ihre Verbindungen zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte gemacht , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden Ihre Freunde , um Ihretwillen , die gehörige Aufklärung darüber geben können . Bis jetzt ist es uns noch überall gelungen , und wir haben wenigstens von den Herren Ministern beruhigende Antworten erhalten , wenn auch die Publikationen noch nicht von allen Seiten erfolgt sind . Gern würde ich noch weitere Schritte deshalb tun , wenn ich hoffen dürfte bei Darmstadt zu reußiren . Da einmal so viel zu Sicherung der Unternehmung unseres Verlegers geschehen ist verfolge ich die Sache gern bis auf den Grund weil ein halber Erfolg die übrigen alle zu vernichten im Stande ist , und wir haben einmal unser Versprechen gegeben ihn überall zu schützen , wohin unsere Verbindungen reichen . Der glückliche oder unglückliche Ausgang des Geschäfts , entscheidet für das äußere Lebensglück meiner Kinder , das mir den Impuls zu allen diesen Schritten gibt die ich gegen die Stimmung meiner Seele getan habe . Doch befeuerte mich dabei die Idee " Seines " Ruhms ! Es sind die beiden Hebel meiner Tätigkeit auf Erden , und gerne will ich nach ihrer Befestigung die Welt verlassen . Vorgestern feierten wir seinen Geburtstag den wir noch voriges Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begingen . Es war das erstemal daß unser Bayreuth diesen Tag so festlich auszeichnete . Freudevoll empfing er die Fackel Begrüßung der hiesigen Lehranstalt und das ihm dargebrachte vivat , ob er gleich von den wechselnden Besuchen sehr angegriffen wurde , aber es tat seinem Herzen doch wohl . O Dank , für jede Freude die man ihm nah und fern gemacht , in seinem immer mehr verdunkeltem Leben waren diese Lichtpunkte oder Blitze dankbarer empfunden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe war . Möchten Sie , geehrtester Mann mit neuen Seh- und Körperkräften der wieder erwachenden Natur entgegengehen , und ich von Ihnen Allen die beruhigendsten Nachrichten hören . Wenn Therese Maier , geb. Lux Ihnen bekannt ist , so bitte ich , ihr sagen zu lassen , daß ich für ihren letzten liebenden Brief , innig danke und alle ihre Gefühle erwidere . Alle Sie Teuren , sind in meinem ewigen Gebet um die Erhaltung guter Menschen mit eingeschlossen Meine Kinder empfehlen sich Ihrem Segen Ihre Caroline Richter . Könnte ich Ihnen nur zuweilen aus seinen Papieren vorlesen , ich bin in ewiger Rührung und Entzückung über seinen Geist , und sein Herz .Verehrter Freund ! Ich bin in einiger Unruhe auf meinen letzten Brief an Sie , keine unmittelbare Nachricht von Ihrer Güte erhalten zu haben , obwohl durch die Zusendung des Privilegi , eine mittelbare ; und ich hatte mir vorgenommen Ihnen sogleich nach Empfang desselben meinen unendlichen Dank dafür zu sagen . Die Bestimmtheit desselben gegen die Missbräuche von Auszügen wogegen die Schriften meines Mannes vorzüglich zu wahren sind , war mir eine wahre Himmelswohltat , und ich bitte Sie , Verehrungswürdigster . dem Herrn Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkenden Personen meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . Ihnen , wird Gott die Mühe lohnen , die Sie dafür gehabt haben . Möchte nur nicht Krankheit an Ihrem Schweigen Schuld sein , würdigster Mann ! und Alle teuren Glieder Ihrer Familie , im vollkommensten Wohlsein , und im Glücke sich befinden . Ich , mein Herrlicher ! genieße jetzt eine Freude die Balsam auf die Wunden legt , welche mir Armen das Schicksal geschlagen . Meine und Jean Pauls älteste Tocher , Emma , ist einem vortrefflichen jungen Manne verlobt . Dem Maler Ernst Förster aus Altenburg . Eine vollkommene Gleichartigkeit des moralischen und geistigen Wertes , macht mir dieses vom Himmel gestiftete Bündnis zu dem unschätzbarsten von der Welt , denn durch meinen hohen Seligen habe ich es gelernt was wahre Glückseligkeit , und daß sie nur in den Charaktern der Menschen zu finden ist . Gott hat meine geliebten Kinder in die Lage gesetzt , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchten und so können sie im Geist und in der Wahrheit fortleben wie sie erzogen und gebildet worden . Gott , und ihr herrlicher Vater wird diesen wahrhaften Seelen-Bund segnen . Im Oktober d. J. wird Emma ihrem künftigen Manne nach München folgen wo ich sie aus meinen Händen , in die Mitte der ausgezeichnetesten Menschen , welche Freunde ihres Vaters waren , versetzt sehe , weil Alle diese auch zugleich die Freunde meines künftigen Sohnes sind . Seine Familie in Berlin , Dresden verzweigt : ist mit der meinigen und den Freunden meines seligen Vaters verbunden , un so ist er mir wie ein alter lieber Bekannter , wie ein durchaus Verwandter zu betrachten , der nur den Bund der Freundschaft aufs Neue befestigt . O wie viel Sicherheit gewährt das fürs ganze Leben ! - Mit meinen übrigen Angelegenheiten habe ich unterdessen schwere Kämpfe zu bestehen , und auch hierin ist mir Förster eine herrliche Stütze . Ich gehe nun weit beruhigter der Zukunft entgegen da die Welt eine Verpflichtung von meiner Seite anerkennen muß für das Wohl meiner Kinder zu wachen , und für die Erhaltung dessen zu kämpfen , welches man bis dahin , wo wir allein standen für überflüssig hielt . Was hatte man für Rücksichten für eine Mutter und zwei Kinder zu nehmen , die durch den Segen ihres Hauptes , unverdient zu großen GlücksgüternWie die Welt denkt gelangte ? Freunde und Feinde missgönnten uns das , was wir nie anders als zu edlen Zwecken angewendet hätten . selbst wenn nicht die Gründung neuen Lebensglücks hätte Stadt finden dürfen . Dies war mit , das bitterste was ich erfahren habe . Außerdem weiß die Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar der reiche und mächtige Cotta , nach meinem kindlichen Glauben der großherzigste der früheren Verleger , verlangt Entschädigung , und hat ein ganz förmliches Verfahren gegen mich eingeleitet , die ihm so vertrauensvoll schrieb , da ich so gern der Großmut und dem freien Willen eines Menschen das zu tun überlasse was ich vom Rechte fordern kann . Unverschuldet mußten wir Herrn . Reimer die Werke überlassen , die ich ihm Cotta'n noch einmal angeboten hatte , und die Er hätte übernehmen können , wenn er sich zu der Niederschlagung der Reimärschen Ansprüche hätte bequemen wollen , welches Ihm , ein Leichtes gewesen wäre . Allein er lehnte es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollte . Ich glaube Reimers Bezahlung war ihm zu hoch , und er wollte uns nicht so viel geben , obgleich Goethe von ihm 1 , 40 000 rth . erhält . Man sagt allgemein , die Flegeljahre seien vergriffen , obwohl er sie in der Liste seiner vorrätigen Verlagsartikel mit , benennt . Es ist sehr wichtig darüber im Klaren zu sein . Möchte ein gutes Geschick mir bald die frohsten Nachrichten von Ihnen und den teuren Ihrigen bringen . Mit der ausgezeichnetesten Verehrung , ewig Ihre Caroline Richter