Seit beinahe vierzehn Tagen Hause ich bei unserem verehrten Truchseß auf seiner traulichen Ritterburg , und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle . Unter dem Auserlesenen , welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen , stand diesmal , neben zwei Shakspearstücken , obenan Ihr Altes von Lindenstein . Truchseß hörte ihn zum drittenmal , ich zum erstenmal - noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen : zum drittenmal - und o welch ein Genuß wurde uns ! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand - o daß ich es in der Wirklichkeit könnte ! - und preise das Schicksal , oder besser die Vorsehung , daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte . Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt , Ihnen ein Urteil über dies Werk zu sagen , ich könnte es auch nicht , nach Einmaliger Durchlesung ; nur so viel darf ich getrost sagen - und der wahre Kenner wird einstimmen - der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüt , und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt , sondern er entspringt notwendig aus dem Ganzen . Die acht- oder gar zehnjährige Unterbrechung des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört . Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut , er wäre - wenn es anders möglich ist - noch mehr der Ihrige geworden , als er es nunmehr Gottlob ! schon seit drei Jahren ist . - Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer . Ich habe mich täglich daran gelabt , gestern Abend noch um 12 Uhr . In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über mich , daß ich so lange gegen Sie stumm war , an einer Stelle über meinen Vater . Für beides danke ich Ihnen , mein edler Fouqué ; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung , weil es besagt : " da verstummt einer , dem ich doch so gut bin , von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme ! " - Nun , was meinen Vater betrifft , der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen ; und sollte er wirklich bis dahin - wie leicht möglich ist - gegen allen besseren Vorsatz geschwiegen haben , dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen . Glauben Sie es mir , er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude , nicht minder meine teure Mutter . Umständlich zu antworten , war sein schnell gefaßter Vorsatz , aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden . So macht er es allen , die mit ihm im Briefwechsel stehen ; so machte er es mit mir , und all meinen Brüdern , als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten . Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein , vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden . Seine Reise geht über Göttingen , Hannover , Itzehoe , Kiel , Rendsburg , Berlin u. s. w. , überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten , und noch einmal , vor dem letzten Atemzuge , alte Freuden erneuen , leider ! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmütig vorbeigehen . Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise , und aus manchem Kerngedicht ; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und wert werden , sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun . Sie wird Ihnen erzählen , mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten , und wie wir , in der Gewißheit , Sie kämen , alles anwendeten , Sie in unser Quartier zu bekommen . Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden , die an unserem Tisch ausgebracht wären . Ich armer aber werde ferne sein . - Mein teurer , hochverehrter Fouqué , wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein ! - Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen ! - Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt , aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen . Doch nichts zur Entschuldigung , und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr ! - Daß ich Anmerkungen zum Aristophanes schreibe , haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt . Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden ; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit : die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen , und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Kombination nicht ins Reine gebracht . Mit sieben Stücken bin ich fertig ; vier sind noch ; zu Michaelis - wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre - muß die Sache getan sein ; dann , hoffe ich , soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein , den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehen , denn manche Ungezogenheit ist der Art , daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr , nicht verstandenzu werden , sich selbst überlassen muß . Daß wir Brüder den teuren Vater in den Shakespeare hineingezogen haben , wissen Sie bereits . Es kostete viele Mühe , und manches gründliche und eindringliche Wort der Überredung , bis wir ihn dahin brachten ; jetzt sind wir sicher , daß er sein Versprechen erfüllt , zum ganzen Shakespeare zehn Stücke beizusteuern . Daß wir Schlegeln ins Gehege kommen , legt mancher aus als Übermut ; mancher dagegen glaubt , nach Schlegel könne nur schlechteres , nicht besseres gegeben werden . Ich behaupte dagegen : Shakespeare kann noch in ganz anderem Sinn übertragen werden , als Schlegel es getan ; und sind dann zwei Übersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur ? Auf jeden Fall entspringt die neue Übersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakespeare , und wo die ist , ist der Segen Gottes nicht fern . Shakespeare aber ist so groß , so unerreichbar , so unerschöpflich , daß es wohl die größte Anmaßung wäre , wenn wir glauben , und unser liebes deutsches Volk bereden wollten , durch uns drei sei nun alles abgetan . Nicht so , mein edler Fouqué : Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten , auch der alte Eschenburg und Wieland , wenigstens stellenweise ; und für Nachlebende wird noch mancher Übersetzerkranz durch Shakespeare zu erringen sein . Humboldt hat vollkommen Recht , daß " ein Autor dieser Art erst in mehreren Übersetzungen so recht könne erkannt werden . " Heinrich IV. wird mir zufallen , und ich werde ihn in dem Sinn übertragen , wie ich_es bereits an den lustigen Weibern versucht habe , nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung , und zwar nicht auf Unkosten der echten Deutschheit . Auch , hoffe ich , soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln , als sie es bisher im Shakespeare getan , wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt . Unter den Briefen von Ihnen , mein edler Fouqué , fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß , Ihren Sintram betreffend . Darunter waren zwei ( zu Sintram S. 29 und S. 39 ) , die mir ein groß Bedenken machten , einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten , und mich jetzt bewegen , Sie als den Verfasser , zugleich in Truchseß Namen , zu befragen , wem von uns Sie Recht geben . So oft ich Ihren Sintram las , dünkten mir ( bei vielem Anderen , worüber ich jetzt schweige ) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit : 1 ) der Umstand , daß Sintram , nachdem ihn seine bösen Träume verlassen , er als ein kaum ins Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt , der sich ( Sintr. S. 26 ) mit ihm auf's Pferd setzt , und gleichsam einen Leonorenritt mit ihm macht . Ich war entzückt über die - wie soll ich_es nennen ? - symbolische Darstellung dieses Ritts , die , in die platteste Prosa aufgelöst , ungefähr so viel heißen würde , als : " Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener ; er saß noch halb in dem Gewahrsam des Todes , der erst allmählich von ihm ließ , wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten . " Ich fand nun das Gespräch ( S. 27 ) , daß der Tod mit dem Jünglinge hält , so charakteristisch , so todesmäßig , so grausenvoll , wie es die Sache erfordert , und dabei den Kontrast so lieblich , den mit dem Tode der Wallbruder , des Todes im Äußeren ähnlicher Zwillingsbruder , macht , daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preisen wußte . 2 ) Zweitens labte es mich in der Seele , daß der Wallbruder , wie er des Sintram zuerst ansichtig wird , sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt , und , sich alles Wahnsinns entäußernd , zum liebenswürdigsten Menschen verklärt . Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona ; es war ja - wenn es Gott so gewollt hätte - sein eigener Sohn , zu dem ihn jetzt die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht . - Nun behauptet mein teurer Truchseß : " nicht der Tod , sondern der Wallbruder selbst habe sich ( Sintr. S. 26 ) dem Jünglinge hinten auf es Roß gesetzt . " Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an , aber gleichwohl Gründe , die mich höchstens nur überreden könnten , nicht aber überzeugen wollen . Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß : Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint ? oder , wenn Sie zur Antwort geben : Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein : haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht ? Hat aber mein Truchseß Recht , und ich muß fernerhin des Labsals entbehren , daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte ; o so bitte ich Sie , sagen Sie zugleich : 1 ) warum gaben Sie dem Wallbruder einen " erfrorenen Odem ? " ich bekenne , er ist mir , beim Wallbruder gedacht , völlig so anstößig wie Truchsessen ; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Echtheit des wirklichen Wallbruders ( S. 38 u. 39 ) ? eine Frage , die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint ; 3 ) warum solche Äußerungen im Munde des Wallbruders , wenn er zu Sintram redet , wie z. B. S. 176 : " Redet nur nicht immer von den Dingen , die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen . Das entsetzt mich jedesmal so sehr . Denn , Herr , entweder bin ich toll , und habe das alles vergessen , oder euch ist der im Walde begegnet , der mir vorkommt , wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder . " Vergl. S. 36 in den Worten : " der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd : daß ich doch eben nicht wüßte . " - Da haben Sie einen breiten Erguß ; Sie , verehrter Mann , können mit wenigen Antwortsworten davonkommen . Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform : " Arnold lächelte u. s. w. " für " sprach lächelnd . " Es sei ferne von mir , diese Form tadeln zu wollen ; sie ist lyrisch , darum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd . Nur glaube ich , zu oft , d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen . Aber freilich Fouque's seelenvollen Gestalten im Zauberringe , in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen , und Grollen : dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit ; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf , was mit heiterem Lächeln dargeboten wird . Für jedes " lächelte " in Fouque's Schriften möchte ein " sprach lächeln " ein kümmerlicher Ersatz sein . Ich glaube : wer hier den Ausdruck tadelt , möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre , und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden . Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm ( dem Märchenverfasser ) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung , als Geschenk für Sie , verehrter Fouqué . Bald darauf wurde er Maler , zog von dannen , ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom , und ist noch nicht heimgekehrt . Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken . Kommt er , dann soll er erinnert werden . Ich kenne den Mann wenig , glaube aber keineswegs , daß er gewindbeutelt hat . So viel in Eile . Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen . In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück . Auch in Jena war ich auf dieser Reise , von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel , meines jetzigen Kollegen , mitgebracht habe , einen liebenswürdigen , talentvollen , munteren berühren Knaben , den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat , und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird ; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in Jena , und soll jetzt , als zehnjähriger , unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen . Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin ; Ihnen , vortrefflicher Mann , drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß . Etwas ganz Eigenes , aber recht Liebliches , weil es durch Freundschaft kommt : Ein alter Landjunker , der kaum eine eine einzige Sprache , seine Muttersprache , versteht , und notdürftig selbst behandeln kann , will und soll einem gewaltigen Sprachforscher diktieren . Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr ; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt , und auch von Voß , und von Dir , mein Fouqué . Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger Schreibbursche , und dies könnte mich etwas irre machen , weil es mich außer meiner Gewohnheit führt . Doch auch hier weiter . Wie ich mit Dir , mein Fouqué , beschäftigt war , sagte Dir mein letzter Brief , und ich blieb es nachher noch , durch die zwei Pilgrime in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen ; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und Legenden ; doch nehme ich die Götzeneiche aus . Auch stellt ein Freund von mir , dem ich vertraue , Deinen Richard und Blondel höher , als ich ; zum zweitenmal hören kann ich freilich nicht , da ich diesen Almanach nicht behalte . Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schüler aus Hildburghausen zu mir . Wir waren größtenteils ganz allein , und Du warst so recht unter uns , weil Deine Corona mit uns war . Schüler las sie , ich glaube auch zum drittenmal , und ich hörte sie eben so ; das zweitenmal gab sie mir Rückert , und obgleich von diesem gegeben , und mit freudiger Willfährigkeit gegeben , wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich . Doch halte ! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben ; den Philostrat weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten , wie nun alles Übrige klar vor mir liegt . Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas ; beim zweiten Hören schon weniger , und nun , da Schüler , der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat , mein Vorleser war , und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte , nun gebe ich diese Vor- und Schlußoktaven nicht weg . Mein guter , lieber Voß , der strenge Formenmann , soll mir , da er meine Maschine wurde , niederschreiben , wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt . Schüler und ich , auch Wangenheim zähle ich dazu , weil er sich darüber einmal bei mir aussprach , wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen , versteht sich auf mancherlei Art , als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst . Schreibst Du wieder ein Epos , so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören , und nimm die lyrischen Silbenmaße , wenn die Oktaven oder Hexameter , oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast , Dir für das Schmelzende der Liebe , oder den gewaltigen Schlachtgesang , oder die demütige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen . In dieser Zeit , als Schüler bei mir war , meinte ich , ich müßte einen Brief von Dir erhalten , so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet . Etwas später wurde mir freilich diese große Freude , und so in recht hohem Maße , weil Du mir gewaltig viel gabst . Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften . Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke , die größtenteils Heims Sache ist , und nur Bearbeitung des Materials , mit mancher Zutat von ihm , musste ich in ganz genaue Revision nehmen ; dies nahm mir viel Zeit , weil ich mir sagte , es solle etwas für lange Zeit werden , und ich hoffe , es wird es werden . Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten , und kaum wurde ich vor dem grünen Donnerstage damit fertig , wo ich meinen Voß erwartete . Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten . Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief diktieren ? Wie Du wieder unter uns warst , als Voß da war , dies sagte Dir Voß selbst . Ich muß aber dennoch hinzufügen : Dein Altes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr . Beim ersten Hören glaubte ich , weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß , manche Motive hingen zu locker ; aber dem ist wahrlich nicht so . Du hast so sicher und richtig motiviert , als in Deiner Undine , dem Zauberring und dem Sintram ; und die beruhigenden Schlußscene ergriffen mich noch mehr , als beim ersten Hören . Aber guttun kann ich Dir dennoch nicht , daß Du Isidore beim ersten Erscheinen , als Volande auszog , Bertha zu retten , so gar verschrumpfst , alt , klein und widrig erscheinen lässt . Bei der zweiten Ausgabe , die gewiß bald kommt , mußt Du mir daran denken . Der treue Freund spricht sich nun einmal aus , und er muß treu und wahr bleiben . Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor . Beim ersten Hören achtete ich , wie ich jetzt glaube , zu viel auf Horns Vorrede . Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urteile : aber ich glaube , er wird mir auch nicht widersprechen . Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest , dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren , so hätte Horn wohl besser daran getan , es nicht so wie es ist , drucken zu lassen . Bitten möchte ich Dich aber recht sehr , dieses Stück , das doch manche einzelne wunderschöne Szenen hat , noch einmal vorzunehmen , und daraus zu machen , was Du sicher daraus machen kannst . Dein lieber Brief sei hiermit nicht beantwortet . Von mir sollst Du aber noch Einiges hören . Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hierher , der aber nur wenige Tage blieb . Mein Schüler wollte auch kommen , konnte aber nicht . Hohnbaum eben so . Diese verloren dabei ; ich nicht , denn ich hatte Voß allein . Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen , wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester , eine verwitwete von Rüd , hausen ; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg , wohin wir beiden Truchsesse , Verhältnisse wegen , auch gemußt hätten . Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde , und daß ich als Mensch verlor , aber als Bayer viel dadurch gewann , weißt Du . Das Schicksal , mir oft günstig , stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann , von Asbeck , der früher mein Bekannter , vielleicht gar mein Freund wurde . Habe ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft , so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen , die wirklich meine Freundin ist , um ihr Lebewohl zu sagen , weil sie ihre glückliche Tochter , die Herzogin Bernhard von Weimar , und die neugeborene Enkelin in Gent besuchen will . Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn , der junge Herzog Bernhard , diese Reise mitmachen , und für einige Zeit , als erster Ausflug , bei seiner guten , einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben . Von Meiningen zurückkehrend , wart ich der Herzogin von Hildburghausen , der Schwester eurer trefflichen Königin , auf , und Schüler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir . Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt , und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut , so werden wohl dies meine letzten Reisen sein . Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln . Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher , wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme . Auch besuchen mich hier Freunde , wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt , und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen , und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main . Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen ; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt , ob ich gleich Deinen ganzen Brief jetzt nicht hören kann . Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen Brief , als er selbst herrlich und mutvoll ist . Gott gebe nur , daß nicht das Herrliche und Mutvolle erliege . - Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet , daß seine Kräfte fast erschöpft sind . Der König fühlt dies , und ehrt ihn so recht , und schont ihn daher möglichst . Möchte er es nur selbst mehr können . Wangenheim hofft , das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden , dann will aber sein König , Wangenheim solle sich durch Reisen erholen . Ob Wangenheim seinen guten , ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht , oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft atmet , oder der Einladung des Ministers Stein auf seine Güter folgt , oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt ; dies wußte er noch nicht . Ich mußte ihm sagen : " Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten ; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise ; wollen die Ärzte hohe Bergluft für Dich , wollen sie mineralische Quellen , willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein , so ziehe da- oder dorthin , denn wir wollen bloß Dein Wohl , und daß Du lange fortwirkest . " Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben , wie mir Wangenheim schreibt , an einem gewaltig großen , vielumfassenden Gedichte . Auch sei er , wie es manche Dichter waren , jetzt einmal recht mit sich uneins , und er bedürfe Abspannung und Erholung . Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben , aber wahrlich viel Liebe . Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihn ab , mit der Bitte , sich bei mir auszuschnaufen . Noch habe ich keine Antwort . Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst , so verzeihe . Auch ich bin in derselben Lage , und diktiere doch so ungeheuer viel für ihn . Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts . Fast aber möchte ich glauben , daß der Bau der Welt , welcher am Ende des zweiten Bandes vom " Zeitkranz " sich befindet , der Anfang oder ein Teil davon ist . Mit diesem zweiten Teile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden ; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden , das er mir sandte , schrieb er : Dieser Kranz wurde grün gebunden , Weil er selbst wurde dürr befunden . Sagen muß ich Dir noch , weil es mich so gewaltig nah angeht , Goethes " Götz " war mein Erstes in der Welt , als er erschien ; ich konnte ihn fast auswendig , sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche , machte , als ich in Kassel war , auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft , bekam den Namen Götz in Kassel , las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehrmals wieder ; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr ; und jetzt war Voß' und meine letzte Lektüre Götz , und hilf , ewiger Gotte ! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichtum und für ein herrliches Gemüt in Goethe ! Wenn ich nun weiter über Goethe diktieren soll , so werde ich wehmütig , und in Wehmut mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen , und schließen muß ich , so gern mir auch Voß fortschriebe . Dich lese ich fort , so lang ich lebe , und ich werde durch Dich nie wehmütig werden . Arbeite mir doch nicht so anstrengend , so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag . Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit , und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter , und auch Deinen alten Schwiegervater , für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte . Und doch noch Eins ! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm , der auf dem Tische ruht , und spricht , mich voller Liebe anblickend : " Ich wollte , Du wärest in Nennhausen , wenn meine Eltern dort sind . " Dies kann nun nicht sein ; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken ; und Du , Herzens-Fouque , könntest wohl noch mehr tun ; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen , und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen . Und so wieder ein schöner Wunsch , wenn er auch nur Wunsch bliebe ; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß . " Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber ! " Morgen geht es von hier , und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden . Auch gut ! mich ruft die Pflicht zurück , und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne . Wir haben Sie , edler Fouqué , oft unter uns gewünscht , oft , und gewiß aus recht treuem Herzen , Ihre Gesundheit getrunken . - O , daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten ! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken , die Ihnen wohltätig ans Herz drang , aber glauben Sie mir , in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen . Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe ; und wer ein liebendes Herz mitbringt , wird hier noch um Vieles liebender . Glauben Sie ja nicht aus einigen Äußerungen meines Truchseß , die ich mit verhaltener Wehmut hinschrieb , daß dieser Mann kränklich sei , daß es mit ihm zur Neige gehe , daß er wirklich , wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist , reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein , wahrhaftig nicht ! unser herrlicher Truchseß ist gesund , sehr gesund ; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert , sein Gesicht eben so wenig . Drei Spiele Billard , die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor , mögen das bezeugen - ich fand ihn in der äußeren Gestalt vollkommen unverändert ; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin , wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte . Solche Äußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmute ; nein , er fühlt sich bloß so behaglich in seiner behaglichen Burg , daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt . Aber wahrlich , kommt Fouqué nach der Bettenburg , und er sagt zu seinem Truchseß : komme , begleite mich nach Heidelberg , wo der Sänger der Luise wohnt , daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen " - wahrlich und gewiß , alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt , werden in dem Augenblicke schwinden , und Truchseß folgt Ihnen . Und mit dieser Versicherung , die ich mit einem Eide beschwören will , daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist , als manche seiner Worte vermuten lassen , schließe ich diesen langen Brief . Bleiben Sie , edler Fouqué , fortdauernd gewogen , Ihrem Sie hochverehrenden Freunde , der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten - aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten - Friedrich Leopold Graf zu Stolberg , Ihres Freundes , ist . Heinrich Voß ...... Aber unseres J. Paul neuesten Roman , der Michaelis kommt , Der Komet genannt , sollen sie lesen . Er enthält eine Überfülle des reichsten Witzes , diesmal sehr rein von Schlacken , und die köstlichsten Situationen . Eine prächtige Episode ist darin : Der magnetische Schmaus . Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem ( magnetischen ) Scharren und Händedrücken , und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersitzen , u. sich alle brüderlich die Hand geben , worauf sie durch die Kraft seines Willens plötzlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden . Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich , alle Gäste mit ; ein Bauer von unten ruft : " so was habe er noch nie gekostet , u. schwatzt und schwatzt , herzhaft die leere Luft einschlurfend . Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout , jenes für die Protestanten , dies für die Katholiken , denn es ist gerade Fasttag . Der freigebige Wirt nimmt ein Mundvoll Rindfleisch ; sogleich kauen alle Protestanten mit , schlucken Luft hinunter , u. schreien : " welch prächtiges Rindfleisch ! " Dann einen Mundvoll Krebspastete , die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen ; dem Bauer ekelt vor den Fröschen , sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen . Ein Prälat wittert das Rindfleisch . " Mir auch davon " , ruft er , " ich habe Dispensation " , und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen . Unzählige andere Gerichte folgen . Beliebt den Herrn noch eine Portion ? fragt der freigebige Wirt . " Mir noch etwas Mosk . Rindfleisch ! " ruft ein Professor des Code Napoleon , und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab , daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen . Dann wird eine Flasche Wein gebracht ; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter , und noch eins , und dann noch vier , die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln . Dann folgt besserer Wein in großer Menge , und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör - daß mehrere Gäste ganz betrunken werden . Endlich entläßt er seine Gäste , nachdem er dem Wirt ( das Gasthaus heißt die Stadt Wien ) die Eine Portion und den Wein bezahlt . Die Gäste , wieder zur Prosa erwacht , gehen auch nach und nach , aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen ; denn sie sind nach ihrem Schmause entsetzlich hungrig geworden . - Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel ( ich schreibe aus dem Gedächtnis ) " Nie war wohl ein ähnlicher froher Kongreß , wie in der Stadt Wien , und wo kam wohl so viel auf die Zunge , wenn auch nicht in den Magen ? " - Satire ist keine im Buche ; wenigstens sagt Jean Paul es in der Vorrede , und dem Schalk muß man schon glauben , weil er dabei fast so ehrlich aussieht , als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hier . Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem Sohn , und dessen Kindern , deren Erziehung ihm wie ihrer ( Stief- )Tochter so viel Ehre mache . Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel , die sie in 13 Jahren nicht gesehen . Hier war sie nur kurz , und in Gesellschaft , so daß die Eltern sie gar nicht gesehen . Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächte !