Ich muß bedauern , Ihnen in dem kommenden Jahrgang des Taschenbuchs keinen Platz anbieten zu können , da der Redakteur bereits mit so vielen so vielen Beiträgen versehen , daß er Mangel an Raum befürchtet . Ihr historischer Beitrag war diesmal die unschuldige Ursache , daß das Taschenb . in Wien verboten wurde . Die Zensur wird dort neuerdings strenger geübt , und es sind auch andere Taschenb . wegen einzelnen Stellen mit gleichen Verboten belegt . Hochachtungsvoll S.Hochgeehrtester Herr ! Ew. Wohlgeboren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen , einer Sendung beigeschloßen , die Sie vielleicht schon ohne mein Zutun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung aufmerksam macht , welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre , mit Ihrer besonderen Vorliebe beehren . Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhaus , mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat , rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereignis , vermittels einer neuen Geschäfts Verbindung , Euer Wohlgeb. gewissermaßen näher gerückt zu sein , was mir bis dahin der Zufall , bei so manchen anderen Begünstigungen , noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit , geflissentlich zu suchen mich abhielt . Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus , daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden , die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Teil des Zutrauens zu verdienen , was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt . Auch Herr Brockhaus glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen , indem er ein neues poetisches Taschenbuch , dem er neben äußrem Schmuck , auch Wert des Inhalts zu geben wünscht , meiner näheren Sorgfalt , zu übergeben denkt . Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen , als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Teilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen , der allgemein als der Beschützer jedes schöneren Strebens geehrt und gezeigt wird ! - Ew. Wohlgeboren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut tun , sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft , als durch das Licht , in dem sie ihre kleine Bahn am literarischen Horizont zu durchlaufen anfängt . Ich bin so frei , Ihre gute Gesinnung , für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen . - Die Maler Friedrich und Hartman , haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhaus durch mich erhalten , einige Ihnen vorgeschlagene Zeichnungen für den Almanach bewerkstelligen zu helfen . Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder : Namentlich , die Jahreszeiten Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen - der letztere indem man die Arbeit selbst - von ihm wünscht . Eine notwendige Diskretion die meine übrigen literarischen Verhältnisse schicklich machten , haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen , was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen . Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich , um meine Vorsicht zu billigen . Herr Friedrich und Herr Hartman , wissen also noch nicht , daß sie mit Herrn Brockhaus - einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu tun haben werden . Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen , wenn die Gelegenheit sich darböte , beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen - indem Sie selbst ein Interesse an der Sache auszusprechen die Güte hätten ? - - Dies ist aber noch nicht Alles , was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuten , die Kühnheit habe . Oben erwähnte Kopien von Friedrichschen Gemälden , würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen . Herr Brockhaus hat die Idee zwar nur sechs , aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben ; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrifft . Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwei Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte - , sollte die Idee mit den Kopien der friedrichschen , jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hindernis scheitern so würde bei der Kürze der Zeit , die es unmöglich macht , sich nach anderen modernen Gemälden , ( die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt ) umzusehen , doch nichts anders übrig bleiben , als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern . Da die Antwort des Herrn Friedrichs , dessen Erklärung ich mir ausgebeten habe , über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist ; der wenn er ausgeführt wird , Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte , so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen - und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgeboren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen - den Kommentar zu machen . Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie sein soll . - - Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke - Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität , so wie die Zuneigung , welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf , sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke gibt , daß Sie wohl gar über mich ungehalten sein dürften , von mir abwehren ! - - Mit der größten Erwartung sehe ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen . Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen ? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte , daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf . Empfangen Ew. Wohlgeboren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin die ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerMeine Besorgnis , Ew. Wohlgeb. durch mein neuliches Schreiben unangenehm geworden zu sein , ist nach Ihrem gütigen Briefe , welchen ich gestern erhielt , ungegründet gewesen , und ich danke Ihnen von Herzen selbst für die Art , wie Sie mein Anerbieten zurückweisen . Niemand kann die Herausgabe eines Zeitblattes auf eigene Kosten mehr scheuen als ich , zumal da der marktschreierische Weg durch Subskriptions-Verkäufe - welchen mehrere meiner Ratgeber mir empfehlen - für eine Frau mir doppelt unzart und tadelnswert vorkommt . Und diesen einzuschlagen , würde ich nun doch wohl genötigt sein , da ich nun auch in der Hoffnung getäuscht mich sehe , welche während meines Aufenthalts in Berlin mir gemacht wurde , die Rückstände der WittwenkaßenZahlungen durch die oberste Finanzbehörde , zu meinem Vorhaben , angewiesen zu erhalten . Ich möchte aber nicht gern der Unentschiedenheit meiner Aussichten , in diesem Punkte , wegen , die Hand fahren lassen , welche Ew. Wohlgeb , in Ihrem Briefe mir so freundschaftlich darreichen . Wäre es auch vielleicht in einer anderen Richtung , als ich zuerst beabsichtigte ! Es scheint mir nämlich , daß bei Ihren ausgedehnten Geschäften , vielerlei vorkommen müße , wobei Jemand von Ihnen benötigt werden könnte , der mit einigem Talent für Sprachen mehrere Jahre seines Lebens , auf das Studium de s E englischen , I talianischen , und F ranzösischen zugebracht hat ; und vielleicht spanische Bücher zu bearbeiten den Mut haben dürfte . Wenn ich selbst es bin , die in diesen Worten sich meinte , so hoffe - werden Ew. Wohlgeb. mir dieses für keine Ruhmredigkeit auslegen , denn es ist ja hauptsächlich aus dieser Leichtigkeit , aus fremden Sprachen zu arbeiten , mein Wunsch , ein Unterhaltungsblatt herauszugeben , gegründet . - Und um wie viel lieber würde es mir sein , mit einem und demselben Buchhändler , für eine fortlaufende Tätigkeit , auf bestimmte Bedingungen , eine Vereinigung , begründen zu können , als mit Mehreren zugleich in Verhältnis zu treten ? - Eben für Übersetzungen , wie ich sie schnell anzufertigen , geübt bin . - - . Wollen Ew. Wohlgeb. mir hierüber ein Wort noch gönnen , und wenn der abgeschloßene Kreis Ihres Wirkens vielleicht so fest gegliedert bereits da steht , um nichts Fremdes mehr in sich aufzunehmen - mir vielleicht eine andere Verlagshandlung nennen , der mein Anerbieten paßte , so würden Sie sich ein großes Verdienst erwerben . Mit dem Ausdrucke der größten Hochachtung nenne ich mich Ew. Wohlgeboren ganz ergebenste J. C.W. Spaziere gebe . MayerSie werden hoffentlich nicht ungehalten über die Verzögerung meiner Sendung sein , wenn ich Ihnen sage , daß Sie eine ganz neue Arbeit bekommen unter dem Titel Die Burgen an der Ostsee romantisch historischen Inhalts aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts . Als einen Beweis des herzlichen Anteils an Ihrer neuen Unternehmung , schicke ich Ihnen zugleich vorläufig einige Romanzen die vielleicht auch Platz in dem bevorstehenden Werke finden werden , und bitte Sie dieselben Madame Sander mitzuteilen welche als eine feine Kennerin Ihnen gewiß auch bekannt ist . Sie werden mir einen großen Gefallen tun wenn Sie mir bald schreiben , und Ihre Meinung sagen . Daß die Einsendung des Mskpts , von den Burgen an der Ostsee , nicht lange mehr verzögert werden soll , verspreche ich hiermit . Die Ursache warum ich nunmehr an einer neuen Darstellung für Sie arbeite , ist der Umstand , daß ich unter meinen vorrätigen Papieren , eigentlich keines fand was auch nur ungefähr die Zahl von vier gedruckten Bogen ausfüllen würde . Einiges gab mehr , anderes , ein Bedeutendes weniger - Von Herrn Borenträger habe ich lange nichts gehört , ich wünschte zu wissen ob er von meinem Rate , in Absicht des Herrn Kammerherrn von Schmalensee der kürzlich in Berlin war , und Hauptorgan unseres neuen Großherzogs ist Gebrauch hat machen können . Mit den herzlichsten Empfehlungen an die Sanders Alle - , ganz ergebenst J. C. W. Spaziere gebe . MayerSie erhalten hier die Burgen an der Ostsee , welche länger bei mir zu behalten , nicht zu ihrem Vorteil geraten würde , weil wenn ich länger daran putze zuletzt das Beste davon abgestreift werden könnte . Ein gehaltvolles Mskpt wird Ihnen lieber sein , als eine zierliche Leerheit . Diese Bemerkung soll dieses Mal vorzüglich , auf das Äußere bezüglich genommen werden ; weil ich keine andere Kopie als die mit Korrekturen angefüllte , aufzuweisen habe . Da ich hoffen darf , in so großer Nähe von Berlin , die Korrekturbogen während des Druckes zu erhalten , so hoffe ich Alles auf Einmal gedruckt zu übersehen , und dann noch sicherer zu gehen , als bei einem nochmaligen Abschreiben , welches ich eigentlich gar nicht zu leisten vermag , da jedwedes Abschreiben , bei mir ein Umschreiben wird , und oft nicht zum Vorteil des Ganzen , das in der Gestalt worin es zuerst dem Dichter sich zeigt , immer das Wahre ist - wobei demungeachtet auch der Kritik ihre Rechte bleiben müssen ! Die ich lieber Feile nennen will ! ich habe hier noch eine andere Arbeit beigelegt , um mich als italienischer Sprache nicht unkundig Ihnen zu zeigen , wie ich in der Englischen von mir ebenfalls sagen darf . Ich wünschte diese Novelle , etwa in einem der Freimütigen abgedruckt zu sehen , doch kann ich meinen Namen nicht öffentlich dazu hergeben , weil allerlei darin vorkommt , was nur Männer zu dichten sich erlauben dürfen . Ich glaube so dezent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig ist , übersetzt zu haben , - doch kann ich mich zu dergleichen Sujets nie bekennen . Dagegen mache ich Sie auf N 274 des Mrgblattes im Novemberheft letzten Jahres aufmerksam , wo mit folgend den Schlußworten angehängten Versen von Schiller sie mich finden , indem ich einen sehr werten Freund D. August Appell in Leipzig , dem Publikum in Erinnerung zu bringen versuche " Frauen ! richtet mir nie des Mannes einzelne Taten / Aber über den Mann sprechet das richtende Wort . Auch bitte ich Sie Madame Sander , auf diesen Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Appell auch kannte und lieb hatte Sehr mich freuend bald einmal wieder einige Zeilen von Ihnen zu erhalten Ganz ergebenst J. C. W. SpaziereGeehrtester Herr und Freund ! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüt mir nicht durch so manche Probe in Wort und Tat bekannt geworden wäre , so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen , nach einer so flüchtig gegebenen Nachricht , uber die wichtigste Veränderung meines Lebens , eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müssen . Allein , ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger unerachtet meines Schweigens , zur Entschuldigung desselben , an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin . - Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes , dem die Vorsehung mich aufsparte , als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute Geschäft , so wie meinen Dank , für die gütigst auf meine Bitte besorgte Ztgs .Einrichtung , so lange Ihnen schuldig zu bleiben , die Verhältnisse mich gezwungen . Ganz gewiß , verehrter Freund , gehören Sie nicht unter diejenigen , welche mit mir darüber schmollen , etwas so gehaltloses als Titel , oder das was man Rang nennt , dem einfachen Vorzug , die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu sein , aufgeopfert zu haben . Auch in diesem neuen und von meinen früheren Familienverhältnissen verschiedenen Kreisen , bin ich mehr als jemals zu wissenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert , und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens , wie meiner Beurteilung aufbieten müssen , mit dem Scharfsinn , und der gründlichen Bildung meines Mannes , in den höheren Regionen des Wißens , wetteifern zu dürfen . Es ist wahr , er ist mehr Mathematiker als Philologe mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung , deren Grenze noch kein Sterblicher ermaß - als Ästhetiker - allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie , das leiseste Ohr , für die tausendfache Stimme der Natur , die rührendste Begeisterung für jede gelungene Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst - wenn die zum Dichter macht , so gibt es wohl keinen gefühlvolleren , in der Welt , als meinen guten sanften Mann , dem zu gehorchen nur Freude , niemals aber Verdruß für mich wird sein wollen , da er immer nur das Rechte will , und milde Nachsicht übt , wo man es aus Ungeschick verfehlt , wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird ; mit einem solchen Nachsicht zu haben , würde aber dennoch sein Gerechtigkeitsgefühl seine Sanftheit verhindern . Auch für das von Ihnen mir anvertraute Geschäft interessiert mein Mann sich auf das innigste . Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren , nämlich mit der Einführung einer Gaserleuchtung für Dresden beschäftigt ist . Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein , welches Herr Gärtner für " Sinngrün " in Vorschlag gebracht hat , und für welches er den Riß mit 3 rth 8 Ges berechnen will . Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen , da einiger Vorrat von Mskpt . bereits in meinen Händen ist . Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesen , von dem unter dem Titel " Immergrün " ein höchst zartgedachter , im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers , an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Händen ist . Außerdem erhalten wir Beiträge von Hein , Theodor Hell , Laun , Fanny Tarnow , Luise Brachmann und einigen meiner Mecklenburger , der Poesie angehörenden Freunde . Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet , zuerst : Gustav Schilling , Fr. v. Pichler , deren Brief ich hier beischließe , August Lafontaine , Kind und fast alle welche die erste Liste enthielt . Die Antworten aller dieser von mir Aufgeforderten , von denen nur ein Einziger , Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet , mögen einst , vor Ihnen , zu meiner Legimitation dienen , wie eifrig , um Teilnahme derselben ich mich bemüht habe ! - Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber bis jetzt nichts entschieden ist . - Da ich vermute , daß die Burgen an der Ostsee , wenn gleich aus meiner eigenen Feder , am ersten Gegenstände , zu malerischen Darstellungen darbieten würden , auch Herr Professor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann , so bin ich entschloßen , nachdem eine abermalige Fede , jene Arbeit hat erfahren müssen , die einige Produktion zum Gegenstande des Kupfers zu machen - des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will . - Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee , zur Ausschmückung des Umschlages , ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen , ganz klar in mir geworden . Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern , durch Worte Male , was sein Pinsel gestalten will . Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler . - - - - - - - - Frau von Chezi ist jetzt hier . Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman . Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß . Doch ist mir die Chezi interessanter als Jene . Erstere wird vermutlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen . Ich sah die Chezi erst einmal , erfuhr aber sehr bald , daß in Berlin , wie hier , wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen ! Unendlich glücklich machte es mich daher , augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe , meines Vaters , an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mitteilen zu können , die alle Zweifel heben , ob mein Vater , nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheiratung zufrieden wäre . - Im Fall auch unter ihren Bekannten , verehrter Freund , argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten , als sei meine Familie , oder überhaupt irgend eine Rücksicht , nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte , so lege ich hier einen kleinen Brief meiner Mutter bei - die keine andere Gesinnungen hegt , als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen . Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen ! Noch muß es Sie freuen , zu hören , wie mein Mann und ich , durch die Nachricht , erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden , daß meine Einnahme aus der Wittwenkaße mir bleibt - zur Hälfte für immer - zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes . Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Tätigkeit rechne , die mein Mann nicht aus Gewinnsucht , sondern aus dem Glauben , daß sie einmal zu meinem Wesen gehört , nie zu vernachlässigen mir anrät , so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen , im Stande zu sein , die Sorge für meine und zweier Kinder Existenz , in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können . Frau v. Chezy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben : " über weibliche Tätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem , im Sinne des Christentums " - gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können ! - Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks , Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten , Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpaziereLieber Herr Enslin ! Sie empfangen hier die Schubertische Zeichnung samt einem Probebogen . Beides hätte schon früher an Sie abgehen können , wenn ich nicht nötig gefunden hätte den zuerst gelieferten Druck , der Gärtnerischen Offizin zu verwerfen , der zu kleinen Lettern wegen , die man gewählt hatte , wodurch das ganze unscheinbar wurde . Ich hätte gern die Zeilen noch ein wenig mehr auseinander rücken lassen ; da Sie aber den Druck der Kindschen Harfe zum Muster bestimmten , mochte ich es nicht eigenmächtig tun . Es sieht auch so recht gut aus . Unter Schuberts Zeichnung fehlt noch die Unterschrift . Da ich aber zugleich die Pag. mit angeben wollte , so kann es damit noch Zeit haben , bis die Erzählung von Fanny Tarnow , aus welcher der Stoff , eine Szene im Leben Heinrichs von Navara , gewählt ist , so weit abgedruckt ist . - Herr Gärtner verspricht jetzt zu eilen - Bis dahin ist fast kein Tag vergangen wo ich oder mein Mann seinen Faktor nicht bestürmt hatten ! - Er war sehr besetzt , auch gab er vor durch einen Zwischenfall einige seiner besten Leute entbehren zu müssen , die aber nun wieder eingetreten sind . Brockhaus unter anderen , läßt jetzt hier alles drucken , und beherrscht fast alle Preßen . Da ich auf meinen vorigen Brief Ihre freundliche Antwort noch erwarte , so kann ich nicht viel mehr hinzusetzen . Säumen Sie doch ja nicht mir den Empfang der Zeichnung unverzüglich zu melden , und auch ob Jury wirklich den Stich beginnt , woran Prof . Schubert sehr viel liegt ! Auch wünschte ich sehr daß Sie die Güte hätten , die dem Prof . Schubert akkordierten 2 frd'or für seine Arbeit sogleich unmittelbar , oder durch mich , wie Sie wollen zu übermachen . Der Mann ist sehr beschäftigt durch Buchhändler , und ich wünschte auch für das zweite Bändchen , welches zu Ostern wie ich denke , Sie ankündigen mögen , ihn sogleich in Beschlag zu nehmen . Ich habe recht hübsche Sachen für die Folge des Werks bereits in Händen , und noch Mehreres zugesagt erhalten , so daß Alles für ein fortlaufendes Unternehmen im Zuge ist . Jetzt muß ich schließen , bitte aber sehr wegen des Umschlags , oder ob Sie meinem Vorschlage gemäß , und dem Rate vieler Freunde genehm , statt eines gestochenen , lieber einen einfachen nehmen , und dafür noch einen Kupfer aus dem Totentanz geben wollen ? - Melden Sie mir ja bald Ihren Entschluß , ich bin mit herzlicher Ergebenheit und treuen Gesinnungen der Freundschaft und Achtung Ganz ergebenst Uthe Spaziere gebe . MayerDieses , lieber Herr Enslin sind die Worte und die pg. auf welche Ihr Kupferstecher wartet. pg. 145 Ja , die Frauen sind die wahren Schutzengel der Leidenden ! Ihre Liebe , ihr Mitleiden klügelt nie - + und wo der Mann alle Sophistereien der Selbstsucht zu Hilfe ruft sich der Gefahr zu entziehen , eilen sie getrost ihr entgegen ! - Heinrich von Navarra in Edle Minne von Fanny von Tarnow Ich wünschte , daß dieser ganze schöne Satz Platz finde . Sollte er aber nicht so lassen Sie nur abbrechen bei dem Kreuz . Ich habe mit Absendung der Probebogen gezögert bis ich Ihnen die pg. angeben konnte , die auf dem 10ten Bogen zu finden ist . Die Korrekturen des 9ten und 10ten hatte ich schon in Händen , darf aber dem Wünsche des Faktors , der noch der vernünftigste in der G. schen Buchdruckerei ist , keine solchen Ihnen zu schicken . Sie bekommen hiermit vorläufig 8 Bogen . Sorgen Sie vor Allem nur , einen Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen , der das Ganze Brochiert wenn es fertig ist , und geben Sie Ordre , ob die Auflage nach Berlin oder Leipzig geschickt werden soll . Sie haben keine Idee welche Anstrengungen , mir , meinem Manne , meiner Tochter , und selbst Fremden , die Bearbeitung der Gärtnerischen Leute kostet . Gewöhnlich ist immer Einer von uns in der Offizin , dem Setzer auf die Finger zu sehen . Morgen wird noch ein Setzer antreten . Nächstens ein Mehreres Ganz ergebenst Uthe Spaziere Mayer . Bitte um Bestellung einliegenden Briefes an meine StiefmutterMein teurer Falk ! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben - ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrat Morgenstern gönnten , der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufging , und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte . - Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken , wenn ich tat was Sie mir durch ihn verkünden ließen , : auf Ihr Missfallen an meinem Vorhaben zu achten . - Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte , ließ alle weiteren Unterhandlungen einschlummern , suchte mir zu helfen , indem ich mich ganz ins Kleine zog , von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte , eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müssen , wenn Sie nach Leipzig kommen - u. s.w . Aber wohl unselig , muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungene , so wie von meinem in Gram befangenem Gemüte , seinem tiefsten Inneren zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen ! Jetzt da mich Ihr Nein !!! , und eigene Überlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben , straft sich der bloße Gedanke , ein Unglück ! - Vor nicht gar langer Zeit , erhalte ich einen Brief von meinen Verleger , Wilmans , als Antwort auf ein Schreiben , worin ich ihm zu Michaelis , des vorigen Jahres , den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre , und ihn bitte , mir einen Ausschlag zu geben , das alle weiteren Anstalten zur Erleichterung meiner Existenz überflüssig machte , sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen . - Nachdem er lange , fast zwei Monate mit der Antwort gezögert , kommt endlich ein Brief , der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches - nur unfreundliche Worte , und die Aufkündigung unseres ganzen Geschäftsverhältnisses enthält . Ich gerate darüber in die innigste Betrübnis . Nehme mich aber zusammen , antworte ihm ruhig , und gehalten , versichre ihm , da das Schauspielerleben , ihm unserem Geschäft so ganz entgegen zu sein schien - daß ich längst mit Missfallen an dieses Vorhaben dächte , was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben , nur von innerer Unruhe getrieben , ergriffen haben würde , und schließe den Brief , der mich selber wieder erheitert in der stillen Hoffnung , daß alle Missverständnisse durch ihn gelöst sein würden . Da erhalte ich in diesem Augenblick , beiliegenden Brief , worin er mir schreibt , meine Vorstellungen kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommen . -- Können Sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie mir bei dieser Erklärung zu Mute wurde ? - Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder , die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten - nichts zu verraten - aber Ihnen darf ich es sagen , daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift . - Ich mache Schütz keine Vorwürfe - ich überlaße es Ihnen , mein alter teilnehmender Freund - ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sei ? Was aber , sagen Sie zu diesem Allem ? - Wie kommt es Ihnen vor , daß das unter meinen Verhältnissen so natürliche , von mir so dumpf aufgefaßte Streben , nach neuem verbesserten Zustande - statt mich ins Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht ? - - Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert . Was gehört nicht dazu , vier Kinder zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - Allein Sie mein redlicher Falk wissen am besten - daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld - der Verlust des Glaubens an einen Menschen , meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte - und den Gedanken meines Vaters , dem des Schauspielerlebens , bei mir Eingang verschaffte . Ich finde zarten Trost darin , Ihnen , dessen Herz Großes und Kleines , was das Menschenleben erfüllt mit warmer Teilnahme ergreift , meinen Kummer mitzuteilen . Ich überlaße es Ihnen , ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt , mein kleines Glück noch einmal zu retten . Sprechen Sie mit Schütz . Teilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit . - - Vor allen aber zeige mir bald ein Brief , von Ihnen , daß ich bei allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf - auf Ihre treue Gesinnung . Ewig Ihre Minna SpaziereIch hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen teuerster Freund , und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund mit Vertröstungen hinhalten , daß Sie mir nächstens schreiben würden . Der ganze Sommer , den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen , ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre , daß Sie noch meiner gedächten . Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des Almanachs , den Sie so freundschaftlich ausstatten halfen . Schreiben Sie mir , ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran . Im vorigen Jahre habe ich es angenommen , teuerster Freund , ohne alle Rücksicht auf Ihren Vorteil Ihre Beiträge anzunehmen . Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist , in Stand , Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßenes Honorar zuzuführen . Ich bitte Sie daher , wenn Sie noch jetzt ein größeres Manuskript liegen hatten es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit anderen Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen . Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen . Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten , so würde er sich mit Ihnen in der Jubilatemeße darüber berechnen . Er akkordiert 3 Louisd'or für den Bogen , welches nicht zuviel ist , da sich auf diesem Format viel zusammen drückt . Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu tun , aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abtun sollten . Haben Sie die Güte teurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Namen . Minna Spaziere .Es ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe , daß ich fast zweifeln müßte , an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich , wenn ich nicht das Geschenk von Ihnen aufzuweisen hätte , welches Ihre Güte im verwichenen Sommer , durch Herrn Harder mir hat zukommen lassen . Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ , Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken . Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Briefe aufgehört haben möchten Ihnen angenehm zu sein , da Mehrere derselben unbeachtet , und jede darin ausgesprochene Bitte , unerfüllt blieb . Was mir jetzt von neuem Mut gibt mich Ihnen zu nähern , ist eine Veranlaßung die Ihnen viellicht nicht unangenehm ist - indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einlade , an einer neuen literarischen Unternehmung Teil zu nehmen auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will , auch kein Geld sparen will , um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerkbar auszuzeichnen . Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn Sie die Gefälligkeit haben , mir noch vor der Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch Einige neue Gedichte , dafür einsenden wollen . So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte , so darf ich das doch vor der Hand noch nicht . Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen , auch muß Ihnen der Umstand lieb sein , daß Sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch den Verleger , für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden , worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist , zu reflektieren in welchen Niemand etwas verschenken kann , am wenigsten ein Haus und Familienvater ! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt , den man so oft aus übergroßer Delikatesse unberichtet läßt , und späterhin zu erwähnen für überflüssig hält . Da Rochlitz Selene , nun eingegangen ist an welcher Sie so tätig Anteil nahmen , so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken Sie mir das , was Ihnen selber am besten gefällt , so weiß ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen . Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Antwort entgegen , die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß , wenn ich mir selbst verzeihen soll . Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stande sein werde , Ihnen , der Sie immer so lebhaften Anteil an mein Angelegenheiten nahmen , das Nähere davon mitzuteilen . Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihre ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Ich danke Ihnen herzlich , mein teurer K. für Ihre freundliche und schnelle Antwort . Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann - denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als , ein Freund . Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes . Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen - besonders aus einem gewissen Schicklichkeitsgefühl - welches mir die Umstände insofern auferlegten , als ich mich noch in einer gewissen Kollision mit einem anderen Buchhändler befand Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben . Es ist das Industrie Kontor in Amsterdam , dessen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verraten . Ich hoffe lieber Kind , daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul , Böttcher , Appell , Meuchler , - Natalie - ( Charlotte von Ahlefeld - Verfasserin der Maria Müller - jetzt in Dänemark ) deren Gedichte vor kurzem bei Unger in Berlin erschienen - recht wohl werde . Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch : Baron Tela Motte Fouqué - oder Pelegrin . - Baggesen - Oehlenschlager - u. s.w. Namen doch wohl - die Sie gern hören . Mahlmann nenne ich nicht weiter . Er versteht sich von selbst - da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht - mit mir - und auch mit der Handlung . Der Charakter der Entreprise - ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810 . - Zu dessen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger - alles aufwendet , was seine Konnexion , seine artistischen Kenntnisse , sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten , seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Galerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes - ihm leicht machen . Herr Hofrat Bötticher interessiert sich in Dresden für die Besorgung der Kupfer - in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge übernehmen werden . - Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen - so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde . - Hier habe ich nun also gebeichtet - lieber K. mehr als ich eigentlich soll . Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen . Sie wissen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste . Wenn vorher viel geschwatzt wird , so wird der Eindruck matt . Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes . Ich schreib ihn in der größten Eile , da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt , die ich zu beantworten habe . Lassen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören . Darf ich denn jetzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnen ? - Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten Zeitung ist göttlich - So ätherisch , und körperlich zugleich . Man möchte nach den Gestalten mit Händen greifen , und doch ziehen sie wie Silfen über unsere Häupter weg . Adieu , lieber K . Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebensten Minna Spaziere . Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß . Auf die Ballade u. s.w. rechne ich aber sehr . Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung . Danach läßt sich ja auch der Gewinn für Sie weit mehr in Anschlag bringen - als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen . Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede . Ich hoffe daß ich in Ihren Augen , durch diese Offenheit nichts verlieren werde . Adieu liebster K. Lassen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen ! M.Immer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna SpaziereNur ein recht ernsthaftes Übelbefinden konnte mich abhalten , m. l. K. Ihren freundschaftlichen Brief mit der Einlage früher zu beantworten . Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung eines Teils meiner Wünsche , und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten ! Ich bin sehr damit zufrieden , daß die mir zugedachte Novelle ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird . Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß , selbst der gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eigenen Gemüt . Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin , als an dem was tiefer geht , um so mehr freut mich Ihr Wille . Geliefert haben mir schon viele , unter anderen Baron de la Motte Fouqué , bekannt unter dem Namen Pelegrin , Varnhagen , Luise Brachman , die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie , eine Frau von Ahlefeld aus Danemark . Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegeben , Richters Mskpt erwarte ich täglich , von Meuchler ist ein dickes Pack eingelaufen . Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seele anregender , sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung . Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben die so durch Mark und Bein ginge als Ihre Totenglocke ? Man kann den Eindruck nicht verwinden , und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüte . Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wissen ? - So sage ich Ihnen denn , daß das höchste was ich tun kann , ist wenn ich ihn bis auf die Mitte Mai verlängere ? Ja , liebster bester Freund , länger dürfen Sie nicht zögern . Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden . Und es ist dann auch hohe Zeit , wenn im September der Almanach verkauft werden soll . So viel kann ich noch hinzusetzen , daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft . Er rechnet natürlich schon alles Mskpt . Fertig zu finden . Allein er wird sich hinhalten lassen , wenn er es nur während seines Hierseien eintreffen sieht . Dieses Hiersein dauert spätestens bis Pfingsten - uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern , sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen . Ihre Winke , bester Kind , wegen der Künstler so ich beschäftige verstehe und fühle ich ganz . Gern hätte ich noch feiner gewählt , aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u. s.w. umzutun . Diese Worte im engsten - engsten Vertrauen , zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit . Leben Sie wohl bester Freund . Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören ? - Wie lechze ich nach ihm . An Leib und Seele ein wenig angegriffen , von den Nebeln des inneren und äußeren Klimas . Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter , den kein sterbliches Auge gesehen hat bis heute , außer das Ihrer Minna Spa .Tausend Dank , herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Übersendung Ihres Mskpts , dessen Lektüre ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare . Mitten im Getümmel der Meßbesuche , der Aufträge gebenden , des Laufens Einkaufen's , sich Berechnen's u. s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit . So kann ich jetzt nur noch danken , nicht urteilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen . Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam , daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam . Die Zeitumstände machten ihm in der Tat Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten . Allein die Macht des Geschehenen , die vor seinen Augen Beys ausgebreiteten Zeugnisse meines Eifers , das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer , die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten , rissen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte , und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopferung , Wort zu halten , und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu lassen . In wenigen Wochen also schon , mein geehrter Freund , wird Ihr Mskpt unter der Preße sein , im Gefolge einer anmutigen Schar fröhlicher Geister , die die zierlichen Reihen bilden . Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen , daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen lassen wird . Um manchen Namen darunter wird es mir leid tun nicht aber um alles Gelieferte . So hat , im Vertrauen Herr von Kleist , eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte , auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten . Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann , der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt . Er ist ein Mensch , der leicht zu mißbrauchen sein durfte und es wohl schon gewesen sein mag . Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt , die ihn hinterher mit Undank belohnt haben . Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen . Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten . Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenüber der diesem Stand hält . Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemütern ! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor , der Andere weich und mild , leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich . Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten . Nun Adieu ! für diesmal , nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir . Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat . Noch einmal Adieu ! Minna Spaziere gebe . MayerWas soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bei Ihnen zu entschuldigen ? Die Wahrheit - Ich habe Ihnen weder schreiben , noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen , ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen . Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt . Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu mißkennen . Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen , die eine Stockung in allen Lebensverhältnissen , auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten . Alles dieses , wenn es überwunden ist , betrachtet man am besten schweigend . In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig sein . Mit dem Exemplar - denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten Sie Alles , was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und mutlos gemacht erscheinen läßt . Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues - dann aber gewiß , und mit festem Tone . Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der Kupferstecher . Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern , ehe sie Geld sähen . Man hat ihnen gewähren müssen . Schweigen Sie aber von diesem Umstande , er ist nur einem Freund freundschaftlich geteilt . Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren , den Verleger den die neusten Vorfälle in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen . Ich habe gewartet , aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig sein . Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten . Ihr Brief an Harder ist bestellt , Ich schließe diesen Brief - bis ich ihn freien und heiteren Mutes wieder anfangen kann . Ewig Ihre Minna SpaziereIhr Schreiben war mir eben so unerwartet als angenehm . Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an , und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen , welche Sie für Ihre Gedichte verlangen . Nur wünscht sie die Sache so einzurichten , daß Auslieferung des Mskpts . und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d'or , so lange Anstand haben mögen , bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt , was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kann . In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden anderen Buchhändler beschäftigt , auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werden , deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß , weil die Künstler seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind , dürfen Sie also nicht darauf rechnen , doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden , wenn wir das Manuskript haben müssen . Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern , als da sind Streckfuß , die Pichler , Falk , und andere , auch sogar August Wilhelm Schlegel , Beiträge geliefert hat , worauf ich mir , wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbilde . Ich schreibe Ihnen in großer Eile , denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her , und wirklich ist lange keine Ostermesse so interessant gewesen als die jetzige . Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig ? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichelse Garten antreffen , wo wir uns sehr wohl befinden . Viele Grüße , Ihrer liebenswürdigen Frau ich bin unverändert Ihre ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerTeuerster Freund ! Herr Brockhaus gibt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth . sächsisch zu remittieren . Er setzt nämlich voraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth . bezahlt sei , und somit inklusive der heute eingehenden 9 rth der Wert von 6 Louis d'or oder 33 rth sächsisch in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden . Wir ersuchen Sie nun , diese Zahlung , als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene Platte Herrn Schmidt einzuhändigen , zugleich aber auch von ihm in unseren Namen zu verlangen , eine zweite bereits fertige Platte , die er bei dem Bankier Schulz hier in Leipzig deponiert hat , gegen Empfang von sechs Frd'or , alsobald an uns ausliefern zu lassen . Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt . Nicht genug daß er statt sieben , nur vier Platten liefert , und dadurch wortbrüchig wird , nicht genug daß er den Termin der Ablieferung - 15ter August - nicht hält , und dadurch den Unternehmer eines Werks , bei dem 3000 rth auf dem Spiel stehen , im höchsten Grade kompromittiert , so schikaniert er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten , indem er oder sein Abgeordneter vielmehr , der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist , sich entetirt , von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkassiert werden sollte , durchaus nichts wissen zu wollen , und schlechterdings für zwei Platten bar Geld von uns haben will , da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben . Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt , da der Abgeordnete von Herrn Schmidt , ein Frauenzimmer eine gewisse Demoiselle Hecht ist , die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam bei Herrn Brockhaus eingedrängt hat , ohne sich bei deuten lassen zu wollen . Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heute nicht selbst schreibt , bittet Sie , vorzüglich darauf bei Herrn Schmidt zu dringen nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen , weil dies durchaus gegen die Achtung sei , die er fordern dürfe . Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu sein , vorallem aber bei dem Kupferstecher darauf zu drängen , Herrn Bankier Schulz die Weisung zu geben , gegen 6 Louis d'or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern . Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin , und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihre ganz ergebenste Spaziere gebe . MayerDa ich das Vergnügen , Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzuteilen , in Absicht auf literarische Zwecke , so selten nur verlangen kann , so sei es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten , dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben , der mir dringend ans Herz gelegt , Sie aufzufordern , das für die Neujahrsmesse von ihm , durch mich beabsichtigte Unterehmen , unter dem Titel " Sinngrün " - im Geiste der Harfe - mit einem Beitrage zu zieren . Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter , Lafontaine , Caroline Pichler und anderen , an der Spitze zu stehen , Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte . Wollen Sie die Güte haben , des Herrn Enslins Wunsches gemäß , der das merkantilische , bei dem Verlage des Werks , ohne die Redaktion darin zu mischen , allein übernimmt , die Bedingungen zugleich auszusprechen , welche das Honorar betreffend , Sie festzusetzen für gut finden , zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des Mskpts gelten zu lassen , so wäre alles erfüllt , was in dieser Angelegenheit , hauptsächlich , mir zu bewirken obliegt . - Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig sein möchte , mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks , zu gönnen , um auch des Genusses teilhaftig werden , dessen mir meine hiesigen Freunde , so einig sich rühmen . Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die Ihrige J. C. W. Spaziere geb. Mayer .Wohlgeborener Hochgeehrter Herr Ein Brief aus Baireuth meldete mir soeben , daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter , Ew. Wohlgeb. den Wunsch , das Fouquesche Taschenbuch durch ihn selber , oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redakteur fortgesetzt zu sehen - dahin beantwortet habe - daß er mich , für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen . - - Zugleich rät mir Jean Paul , Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen , an den Tag zu legen ! Auch wünscht er dieses vielleicht nur darum , weil in der letzten Zeit , ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte , und Mehreren , dieser Herren , wohl gänzlich unbekannt blieb . Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe , an Ew. Wohlgeb. die früheren Verhältnisse Ihnen bereits kenntlich gemacht , in welchen hinsichtlich des Willmanschen Taschenbuchs für Freunschaft und Liebe so wie der Urania , bei Brockhaus , früherhin ich gestanden habe . Letztere , wenn gleich nicht unter meinem Namen als Herausgeberin erschienen , dankt dennoch ihre Entstehung , eigentlich nur mir allein . Was das Erstere anbetrifft , so war die Redaktion desselben , mehrere Jahre hindurch in meinen Händen . Hier in Dresden , ist übrigens ganz der Ort , einer Unternehmung solcher Art , mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können , - - Mit Vergnügen habe ich mich beeilt , Ihnen dieses mitzuteilen , so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen , die auf diese Weise eingeleitet werden könnte , mit Ew. Wohlgeb. - als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager , der gewiß mit beiden Teilen , in dieser Sache , es gut meint . Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen sein , weil besondere Verhältnisse mich nötigen gleich nach Anbeginn des neuen Jahres eine bestimmte Einteilung meiner Zeit und Tätigkeit , für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb. Ganz eigenster J. K. W. Uthe-Spazier gebe . MayerEw. Wohlgeb. gütigen Antrag , hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämtlichen Frauen Vereine , in unserem Vaterlande , muß ich von mir ablegen , da ich nur auf sehr schwierige Weise , zu den Materialien über diesen Gegenstand , gelangen könnte . Eine Korrespondenz , deren Resultat immer noch ungewiß bliebe - die Herbeischaffung der Statuten , jedes einzelnen Vereins - die Möglichkeit , Hauptsachen zu übersehen , und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden , - alles dieses sind Hindernisse für mich von Bedeutung , welche andere Schriftstellerin , wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte ! Es gibt deren ja Mehrere , die selbst Mitglieder , und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren - deren Wohnort dem Schauplatz , den Unruhen welche solche Richtungen zuerst notig machten näher lag , als der Meinige - zu jeder Zeit meines Lebens ! Unter solchen Frauen , nenne ich Ihnen die Frau Helmina von Chezy , die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat , auch mit den namhaften Frauen , die ihre Tätigkeit , ähnlichen Stiftungen widmeten , als die Prinzessin Wilhelm von Preußen u. s.w. persönlich bekannt ist . Sie werden daher sehr wohl tun , für Ihren Zweck Frau von Chézy an meiner Stadt zu wählen ! Ich wünsche gar sehr , durch meine abschlägige Antwort , kein Misstrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen ! Zum Beweise , daß ich mit Vergnügen , eine Verbindung mit Ihnen eingehe , schlage ich Ihnen vor , eine andere Schrift von mir in Verlag zu nehmen , an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter , wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen , persönlich Teil nehmen würde . Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher Darstellungen - sie bestehen nun in Gemälden , aus der alten , oder Geschichten des Mittelalters , oder in eigenen freien Charakter Zeichnungen , worin eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe , hauptsächlich besteht - abwechselnd mit humoristischen oder philosophierenden Aufsätzen , wie etwa Jean Paul , und andere seines Geistes sie liefern , in Verlag nehmen , und etwa in der nächsten Ostermesse , dem Publikum , unter einem beliebigen Titel , dieses Werk als ein fortlaufendes , jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen , so werde ich Ihnen zu beweisen suchen , daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite , wenn der Gegenstand , meinem Geschmack wie meinen Verhältnissen angemeßen ist . Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf , würde ich Ihnen nennen , so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten . Haben Sie die Güte , mir auf diesen Brief bald zu antworten , und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit , mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb. aufrichtig verbleibende J. C.W. Uthe Spaziere gebe . MayerEw. Wohlgeb. melde hierdurch , daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß , für den Fouqueschen Almanach , eine Historisch romantische Darstellung , aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des I einsenden werde , und bitte für den nächsten Jahrgang , den Raum von vier bis fünf Bogen , für meine Arbeit offen zu halten . Von Frau von Chézy höre ich , daß Sie die mir zudedacht gewesene Darstellung der der deutschen Frauen Vereine für den nächsten Jahrgang nunmehr wirklich übernommen habe . Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht , daher auch etwas Gediegenes , über diesen Gegenstand , mit Gewißheit rechen . Mit Versicherungen gebührender Achtung Ganz ergebenst J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit , nach der besten Quellen , wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek , zu Gebote stehen so eben zu schreiben , den Anfang gemacht , so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen .EW. Wohlgeb. erhalten hier mein Mskpt . für Ihren nächst erscheinenden Almanach , und rechne ich auf einen guten Setzer , und sorgsamen Korrektor , da es mir unmöglich ist meine Sachen so ängstlich zu kopieren , um es diesen Herren ganz leicht zu machen . Auch ist meine Handschrift nicht Jedem bequem . Um so mehr darf ich auf die genaueste Sorgfalt , beim Druck , Ew. Wohlgeb , zu bitten , mir die Freiheit nehmen . ! - - Ich weiß nicht ob die Kupfer , aus dem Inhalte der Erzählungen für den Almanach gewählt werden ? Wäre dieses der Fall , so bitte um Nachricht ! Damit ich selbst bei der Wahl des Moments , aus meinem Beitrage , für ein oder das andere Blatt , meine Wünsche Ihnen auszudrücken in den Stand gesetzt werde ! Der Schriftsteller selbst , kann doch gewiß am Besten sagen , wo die am meisten pittoresk sich gestaltenden Gruppen , in seiner Komposition zu finden sind Indem ich mich Euer Wohlgeb. gehorsamst empfehle , bitte ich um baldige Nachricht über den Empfang meiner Sendung Ganz ergebenst J. C.W. Uthe Spaziere .Verzeihen Ew. Wohlgeb , die durch Krankheit verspätete Meldung , des Empfanges von 11 Stück Friedrichd'or nebst einem Exemplar des letz ten Frauentaschenbuches , wo für ich Ihnen recht herzlich danke . ' ich ersuche Sie dabei , mir hinsichtlich des nag h. sten Jahrganges zu melden , unter welcher Adresse - der Ihrigen , oder der Ihres neuen Redakteurs , - die dem Taschenbuche bestimmten Beitrage , von nun an einzusenden sein werden . Mit achtungsvoller Ergebenheit. J. C.W. Uthe Spaziere gebe . Mayer