Euer Wohlgeboren haben wir die Ehre zu erwidern , daß geeignete Flugschriften , welche von der Redaktion des Journales Vorwärts aufgenommen werden , von uns mit 1 Carolin p. bogen honoriert werden . Hochachtungsvoll G. S. p. Landes Industrie ComptoirIn Erwiderung auf das sehr ehrliche Schreiben Euer hochwohlgeboren vom 27ten v. M. , benachrichtige ich Sie , daß mir die Herren Herausgeber des O. Bl. unter dem 6ten Nov. 1818 schrieben , daß ich meine Beiträge zum O.b. " mit N. 70 unterzeichnet unter Adr. des L. Ind. kommt . einsenden solle , welches unter dieser Nummer auch das Honorar mit 3 Frd'or p. Bogen notieren würde . " Ich vermute daher , daß unter der angeführten Nummer meine Beiträge zu Buch gebracht sein werden . Nur von dem ersten habe ich die erbetenen zwei Exemplare erhalten , nämlich N. 92 des O. Bl. vom 29 Okt. 1818 : Bericht von der begonnenen Vollstreckung ohne u Recht . Ein zweiter Beitrag betraf die Absetzung ohne Urteil u Recht eines Schullehrers wegen einer unvorsichtigen Äußerung über die Ermordung Kotzebues und die wörtliche Mitteilung des Aufsatzes , worin sie enthalten war . Ich habe die , davon gemachte , Vormerkung verlegt u kann daher den Titel u den Tag der Absendung nicht vor der Hand angeben . Ein dritter war von Himmelkron im Ober-Mainkreise d. 5 Maj 1819 datiert und handelte von der Beschlagnahme der Schrift : " J. Mut , Über das Verhältnis des Christentums und der christlichen Kirche zur Vernunftreligion . " Der vierte war vom Main , am 11 Maj 1820 datiert u hatte die Uiberschrift : Nachtrag zu einer , im " Gesellschafter " am 22 März bekannt gemachten , Nachricht von der Oesterr. Nationalbank . Euer hochwohlgeboren bitte ich nun ganz gehorsamst die gütigst versprochene Abrechnung u Saldierung sobald , als möglich , bewerkstelligen zu lassen , und mir mit derselben , wo möglich , die , schon früher bedingsweise erbetenen , Exemplare des Abdrucks meiner Beiträge zu übersenden . Mit ausgezeichneter Hochachtung Euer hochwohlgeboren Euer gehorsamster OttoIn dem Monats-Bericht , welcher dem Monat Mai 1808 des Merkurs beigefügt ist , findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik . In der Voraussezzung , daß dieses Journal wirklich erschienen , ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist , frage ich an : ob nicht ein Aufsatz über die Litauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte . Er ist von dem Verfasser , während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Litauens , besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel , zwischen der Ruß und der neuen Gilge , gemacht worden , und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Litauer , der aus ihrer Sprache geschöpft ist . Daher sind Sprichwörter , Redensarten und Wörter , auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersetzt , die solche charakteristische Andeutungen in sich enthalten , und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte , auch auf die ihnen eigenen , aus der Lokalität ihres Landes , entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen . Passet dieser Aufsah z , wie es scheinet , für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werden : so bitte ich ergebenst , mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen . Könnte dafür ein annehmliches Honorar bewilliget , der Aufsatz so schleunig als möglich aufgenommen , und mir von dem Stück in welchem er abgedruckt würde , ein Exemplar gegeben werden : so würde ich ihn sogleich einsenden . Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort , die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschickt werden wird : An Madame Amöne Otto , geborene Herold in Baireuth . hochachtungsvoll ChristianusUnter dem 6ten Mai , hatten Sie die Gefälligkeit die Versicherung zu wiederholen , welche Sie mir schon unter dem 16ten Okt. 1810 erteilet hatten , daß Sie mir ungesäumt den Rest des mir , in Rücksicht der Pallas gut gebliebenen , Honorars überschicken wollten . In Ihrem Schreiben v. 6 Maj heißtes : " Da wir in Begriff sind , nach Leipzig abzugehen : so werden wir von da aus Euer p den Betrag zukommen lassen , worauf Sie sicher rechnen können . " Da nun die Leipziger Messe längst vorbei ist und ich die zugesicherte Bezahlung nicht erhalten habe : so muß ich Sie dringend bitten , mir dieselbe mit umgehender Post zu übersenden . Ich würde mich nicht an Sie wenden , wenn Sie mich nicht dazu durch Ihr Schreiben vom 6ten Maj berechtiget hätten , und wenn Herr v Rühle meine so alte Forderung , die er gleich nach dem Abdruck des Aufsazzes zu bezahlen vertragsmäßig verbunden war , ungeachtet 6 Monate lang wiederholter Erinnerungen , unbezahlt gelassen hätte . Ich weiß nicht , was ich denken soll . Mit aller Hochachtung Ihr ergebenster Georgius . Um Zurücksendung des abgedruckten Manuskripts bitte ich auch , und zugleich auf der Adresse einen kleinen Wert von Einen Gulden zur Verminderung des Portos anzugebenDie mir für den Herrn v Rühle bezahlten 62 rth 12 gr sind zwar durch Herrn Grau in Hof an das dasige Komissions-Bureau am 31 Maj d. J. bezahlt worden , aber durch , mir unerklärt gebliebenes , Versehen des letzteren erst am 8ten Jul mir zugekommen . Es tut mir leid , daß ich , während dieser Uibersendungs-Verzögerung , ein Erinnerungs-Schreiben an Sie gelangen ließ , woran aber das rätselhafte bezeigen des Herrn v Rühle Schuld ist . Dieser Mann hat gegen mich nie Wort gehalten und ist dennoch geneigt jede gerechte Ahnung seines Bezeigens als ein Anrecht anzusehen , voraussezzend , daß man sich nach seinen veränderlichen Absichten handhaben lassen müßte . Seinem bezeigen gegen mich hat sein letzter brief die Krone aufgesetzt . Als Beispiel dieses Bezeigens führe ich Ihnen an , daß er mir im April d. J. schrieb , er könne von Ihnen nicht erfahren , wie viel er mir seit dem Oktober 1810 schuldig sei . Sogleich darauf sandten Sie mir eine , nach seinen Aufträgen gemachte und schon im März datierte Rechnung , über die nunmehr bezahlten 62 rth 12 gr . Sollten Sie , nach den bestimmungen des Herrn v Rühle , etwas von dieser Summe zurücknehmen wollen : so haben Sie die Gute , mir es zu bestimmen u Sie dürfen der augenblicklichen Zurücksendung versichert sein . Ich hege gegen Herrn v Rühle die ihm und s. Bezeigen gegen mich gebührende Achtung , und suche in beiderlei Rücksicht gerecht zu sein . Ich lasse von der Pandora eine Fortsezzung in zwei Bändchen erscheinen , wovon noch nichts gedruckt ist , und wovon das erste Bändchen die Handelsgeschichte des Jahrs 1810 Kolonialbesteuerung von Land zu Land , Entwickelung des Lizenzensystems von England erfunden u Frankreich nachgeahmt p , das zweite Bandchen aber die Finanzgeschichte und besonders die Preuß. , Russischen , Oesterr. u Sächs. auch baierschen Operationen enthält . Wollten Sie den Verlag unter billigen Bedingungen übernehmen : so fänden sich nun die Hindernisse nicht , welche bei der ersten Darstellung statt fanden . Ihr achttägiges Schweigen gilt mir für Ein Nein . Wenn Sie etwas an mich gelangen lassen wollten : so haben Sie die Güte , es unter doppelter Adresse zu tun , wovon ich die innere an Georgius , die äußere an Herrn Emanuel in Baireuth zu überschreiben bitte . hochachtungsvoll GeorgiusIch nehme mir die Freiheit , bei Ihnen anzufragen , ob ich zu dem angekündigten Journal , Nemesis , Beiträge liefern , und wie viel Honorar für den Bogen bewilliget werden könne ? Außerdem frage ich an , ob Sie nicht den Verlag einer kleinen Schrift von ungefähr 5 Bogen übernehmen können , die den Titel führt : Versuch einer Darstellung der Lizenzen Geschichten . Eine Bittschrift an die , zum Wohl Europa's verbündeten , Mächte um Abstellung der Seekaperei . von Georgius . Diese Schrift müßte sogleich und so schnell als möglich gedruckt und es müßten an verschiedene Regenten und Staatsmänner Exemplare geschickt werden . Im Fall Sie meinen Antrag annehmen wollen , haben Sie die Gefälligkeit , mir mit umgehender Post unter einem Umschlag mit der Adresse : an Madame Otto geborene Herold in Baireuth eine Nachricht zu geben , und zugleich das Honorar zu bestimmen , welches Sie bewilligen können . Sowohl über dieses , als über die übrigen Bedingungen u Einrichtungen würden wir leicht einig werden können . Ihr Nein auf meinen Antrag wird mir durch Ihr Stillschweigen kund werden . Hochachtungsvoll GeorgiusEin günstiger Zufall führte mir vor Kurzem das August-Heft des Journals für Literatur , Mode p ( von dem ich in der Regel nichts zu sehen bekomme ) und in demselben die Verhandlungen in die Hände , welche sich im Artikel : Offene Fehde gegen d je Nachdrucker , befinden , und auf das Karlsruher Büro der Deutschen Klassiker beziehen . Diese veranlaßten mich die beiliegenden " Erörterungen " niederzuschreiben , und eine ältere " Erklärung , die Würtemb . Gesetze betreffend " , wieder hervorzusuchen . Beide Aufsätze habe ich für das Oppositions-Blatt bestimmt . Im Fall sie in dasselbe aufgenommen werden können , erbitte ich mir von dem Abdruck Ein Exemplar und überlasse Ihnen die Bestimmung des Honorars . Sollte es möglich sein , daß mir , außer dem meinigen , noch zwei Exemplare des Abdrucks mitgeteilt werden könnten : so würde ich sie dazu anwenden , daß ich sie einem Badenschen u einem Würtemb . Staatsmanne mitteilte , mit denen ich in einigen Verhältnissen stehe . Sollten die beiden Aufsätze in dem Oppos. Bl. keine Stelle finden können : so bitte ich um die einzige Gefälligkeit , mir dieselben sogleich zurückzusenden . Sollten ( wenn die Aufsätze abgedruckt werden ) einzelne Stellen anstößig scheinen : so genehmige ich im voraus das Streichen derselben ; doch bitte ich , wenn es vorgenommen wird , nach dem Abdruck mir das Manuskript zurückzusenden . Ich halte für nötig , den , von mir aufgestellten , und , wie mir scheint , einzig richtigen , rechtlichen und historischen Gesichtspunkt festzuhalten , und demselben gemäß die Maßregeln der einzelnen Regierungen zu erörtern . Es könnte scheinen , daß ich mich in der Erklärung des Badenschen Gesetzes einer Parteilichkeit für die Schriftsteller schuldig gemacht habe ; ich muß mich aber ( und glaube mich dabei nicht zu täuschen ) davon selbst freisprechen , und glaube und hoffe , daß auch Sie dies tun werden , teils weil Sie genauer , als irgend Jemand , das jetzige deutsche Bücher-Wesen übersehen , und mithin beurteilen können , wie gering meine Ansprüche auf Teilnahme an dem armen Gewinn sein können , welcher den Schriftstellern zu Teil wird ; teils weil Sie vielleicht mit mir glauben werden , daß meine Ansicht der Sache in folgerechter Beziehung mit dem Badenschen Gesetze steht . Vor kurzem ist bei Macklot in Stuttgart ein Schriftchen : " Über ( d. i . Für ) den Nachdruck " erschienen , das sie wahrscheinlich schon kennen , das ich aber noch nicht gelesen , ungeachtet ich in meinen Erörterungen zwei Stellen daraus angeführt und widerlegt habe . Ich erwähne dieses Schriftchens , das für die Allemannia bestimmt war , aber aus , mir unbekannten , Ursachen nicht aufgenommen wurde , aus dem Grunde , weile ( wie ich ganz zuverlässig weiß ) bestimmt ist , um zum Nachteil der guten Sache bei der Bundes-Versammlung zu wirken . Sollte vielleicht der baiersche Gesandte die Meinung des Verfasser über und für den Nachdruck teilen : so dürfte nicht bezweifelt werden , daß Alles aufgeboten werden möchte , um durch diesen Gesandten auf die übrigen u auf die Bundes-Versammlung zu wirken . Ich teile Ihnen diese Nachricht im Vertrauen mit , um Sie in den Stand zu setzen , Ihren Gegenwirkungen die gehörige Richtung zu geben . Wenn ich das erwähnte Schriftchen gelesen haben , und etwas darüber zu sagen für nötig finden werde : so will ich - im Fall Sie es genehmigen - einen Aufsatz für das Oppos. bl. machen , und darin auch auf die Mäkeschen und Wiener verdrehenden Anmerkungen zu der Denkschrift der Buchhändler Rücksicht nehmen . Da jetzt bei der Bundesversammlung zum Vorschein kommt , daß die guten , für uns Deutsche so besorgten , Engländer den Barbaresken ein Kriegs- u Kaperrecht besonders in Beziehung auf Deutschland zubilligen ; da die Südamerikaner die deutschen Schiffe kapern , weil Deutschland zur See unbewaffnet ist : so scheint mir das barbarische Kaperrecht , auf dessen allgemeine Ausrottung jeder gerechtigkeitliebende Mann hinarbeiten sollte , eine besondere Bedeutsamkeit zu gewinnen u der Zeitpunkt zu sein , in welchem man auf die Schrecknisse desselben die öffentliche Aufmerksamkeit lenken müßte . Ich frage daher bei Ihnen an , ob Sie nicht geneigt sind , den Verlag einer kleinen , etwa 7 Druckbogen ausmachenden , Schrift zu übernehmen , welche enthält : " Zerstreute , völkerrechtliche Betrachtungen über die Versuche , welche bis jetzt zur Abstellung der Seekaperei gemacht worden sind . " Sollte dieser Titel nicht zusagen : so würde sich leicht ein anderer auffinden lassen . Die Bestimmung des Honorars , der Zahl der Exemplare würde ich Ihnen ganz überlassen . Das Manuskript könnte ich sogleich übersenden . Ein schneller Druck und die , Ihnen zu Gebot stehenden , Mittel zur schnellen Ausbreitung des Schriftchens würden der hochwichtigen Sache sehr beförderlich sein . Haben Sie die Gewogenheit , mich , sobald es Ihre Verhältnisse erlauben , mich mit einer Antwort zu beehren . Vergeben Sie diese lange Schreiberei . Mit ausgezeichneter Hochachtung Georgius . Alles , was Sie an mich gelangen lassen wollen , werde ich richtig erhalten unter der Adresse : An Herrn Otto , Privatgelehrter in Baireuthin Baireuth .Ich wage , beiliegend einen Aufsatz mit dem Wünsche zu übersenden , daß er in das Staatverfassungs-Archiv ( und wo möglich bald ) aufgenommen werden möchte . Sollte dies möglich sein : so erbitte ich mir ein Exemplar des Abdrucks nebst dem verhältnismäßigen Honorar . Sollte dieser Wunsch nicht befriedigt werden können : so bitte ich um schleunige Zurücksendung des Aufsatzes . Ich erlaube mir ferner die Bitte , daß diese Zurücksendung unter der Adresse : an den privatisierenden Gelehrten Otto in Baireuth ohne weitere Erklärung geschehen ; und daß der Vorschlag gefälligst genehmiget werden möchte : ich dürfe annehmen , daß der Abdruck der " Zerstreuten Betrachtungen " statt finde , im Fall diese , von heute an , in drei Wochen nicht wieder an mich zurückgekommen sein werden hochachtungsvoll GeorgiusIn Erwiderung auf das gefällige Schreiben der Herren Herausgeber des Oppositionsblattes vom 6 Nov. v. J. erkläre ich , daß ich , so oft mir etwas vorkommen wird , was sich für dieses Blatt eigenen möchte , es mit Vergnügen mitteilen werde , und frage zugleich in Beziehung auf die Ankündigung des neuen Journals : Vorwärts ! an : ob ich zu demselben nicht Beiträge liefern dürfe , und welches Honorar mir dafür bewilliget werden könne ? Sollte diese Anfrage verneinend zu beantworten sein : so bitte ich ergebenst , daß dies durch Stillschweigen geschehen , im entgegen gesetzten Falle aber mir innerhalb 14 Tagen eine Antwort unter der Adresse : an den Privatgelehrten Herrn Otto in Baireuth erteilt werden möchte . Hochachtungsvoll GeorgiusIn Erwiderung Ihres gefälligen Schreibens vom 26 v. M. übersende ich Ihnen beiliegend einen Aufsatz für die Zeitschrift : vorwärts ! , und erlaube mir die Bitte , daß Sie mich recht bald in Kenntnis von dessen Schicksal setzen , und , im Fall er abgedruckt wird ( ob auf Einmal oder in Abteilungen , überlasse ich Ihnen ) , meinen Wunsch genehmigen und mir sogleich nach dem Abdruck , ein Exemplar des letzteren zugleich mit dem ( wo möglich , vergrößerten , ) Honorar übersenden lassen möchten , Die Beilage ist für das Oppositionsblatt bestimmt . Ich wünsche ihr eine baldige Aufnahme , wenn diese überhaupt statt finden kann . Hochachtungsvoll Georgius .Ihr gefälliges Schreiben vom 25 Okt. erwidernd , bedauere ich um so mehr nicht so glücklich gewesen zu sein , die persönliche Bekanntschaft des Herrn p v Froriep zu machen , als dieser Herr in dem Hause war , das ich gemeinschaftlich mit Herrn Reg. Rat v. Herder bewohne , indem er in demselben den letzteren vergeblich aufsuchte . Dieser läßt sich , so wie ich es auch tue , Herrn p v Froriep bestens empfehlen und ihm mit Bedauern sagen , daß er ihm im Gasthofe einen Gegenbesuch habe machen wollen , aber ihn nicht mehr angetroffen habe . Daß und aus welchen Gründen ich einen besonderen Abdruck des beiliegenden Manuskripts gewünscht habe und wünschen mußte , wird sich aus der Durchsicht desselben ergeben . Da diese Schrift wahrscheinlich für das Opp. bl. nicht passend sein wird : so übersende ich sie für das Journal , Vorwärts , und habe dabei den Wunsch , daß sie so bald als möglich abgedruckt werden möchte , und daß , wenn sich dem Abdruck zu ein unerwartetes Hindernis entgegen stellen sollte , die Zurücksendung derselben sogleich und zwar mit der fahrenden Post und unter Angabe eines geringen Werts erfolgen möchte . Ich bin von Ihrer Güte überzeugt , daß Sie diese Bitte statt finden lassen und gewähren werden . Wird sie abgedruckt : so wünsche ich , sogleich nach dem Abdruck , außer dem Honorar , 6 Freiexemplare zu erhalten , so wie ich mir zugleich die dringende Bitte erlaube , mir sobald als möglich eine Nachricht über den richtigen Eingang und das Schicksal meines Manuskripts zu erteilen . Als Herr G. Hofr. Luden die Herausgabe der Nemesis aufgegeben hatte , teilte er dem Oppos. Bl. einen Aufsatz mit , welcher im Blatt N. 92 v. 22 Okt. 1818 abgedruckt , wovon mir zwei Exemplare dieser N. 92 zugeschickt wurden . Bei dieser Gelegenheit wurde ich unter dem 6. Nov. v. J. aufgefordert , unter einer bestimmten N. und gegen ein bestimmtes Honorar Beiträge zum Opp. bl. einzusenden . Ich begann dies zu tun , und habe den ersten Beitrag zu Anfang des Maj d. J. und in der Folge noch einen eingesendet ; aber weder damals noch seitdem eine Nachricht von dem Schicksal dieser Beiträge erhalten , um welche ich nun um so mehr ergebenst bitte , als ich keine Gelegenheit habe , das Oppos. Bl. zu lesen oder einzusehen , um dadurch zu erfahren , ob meine Aufsätze abgedruckt worden sind , oder nicht . Mit der größten Hochachtung Georgius .Unter dem 5 Nov. 1818 haben mich die Herren Herausgeber des Oppositionsblattes zu Beiträgen für dieses Blatt unter der Zusicherung von 3 Frd'or für den Bogen aufgefordert . Ich habe hierauf in Allem viere eingesendet , den letzten am 20 Apr. d. J. , die Wiener Nationalbank betreffend . Am 23 Nov. 1819 schrieb mir Ein löbliches Industrie-Komptoir : " Auf Ihre Erinnerung in Betreff der , für das Oppositionsbel . eingesandten , Aufsätze können wir Ihnen vorläufig die Versicherung geben , daß die Sache nächstens erlediget werden soll . " - nach Einem Jahre - Da bis jetzt diese Erledigung nicht erfolgt ist : so bitte ich recht dringend , daß sie doch nun recht bald erfolgen möge . Ich habe bis jetzt bloß von dem ersten Aufsatz ein Exemplar des Abdrucks erhalten ; ich weiß nichts von dem Schicksale der übrigen , da ich das Oppos. bl. nicht zu sehen bekomme . Es möchte zwar scheinen , daß ich Kleinigkeiten Minima zu sehr in Erinnerung bringe ; aber , ohne zu erwähnen aus aus mehreren zusammengesetzten kleinen Teilen etwas Bedeutenderes entsteht , läßt sich dabei ein gewißes , von Anderen geehrtes oder unberücksichtigtes , Rechtsgefühl nicht unterdrücken . Vergeben Sie daher ja , daß ich meine alten Bitten erneuern muß , und gewähren Sie sie ja sobald , als möglich , weil mir außerdem zu meinem großen Bedauern nichts Anderes übrig bleiben würde , als sie mit verstärkter Dringlichkeit öfter als oft zu wiederholen . Hochachtungsvoll OttoLiebe Karoline ! liebe , liebe Freundin ! Für Ihren Brief danke ich Ihnen mit der großen Freude , die er mir gemacht hat . Ihre freundliche , herzliche Einladung hat mich innig gerührt und eben so innig danke ich Ihnen dafür . Am meisten verdanke ich es Ihnen , daß Sie selbst , daß Ihre ganze Seele , daß ihr ganzes liebevolles Herz mich aus Ihrem Briefe angesprochen hat . Eben dadurch haben Sie mich im voraus und in eben dem Augenblicke , wo Sie meine Sehnsucht nach Ihnen , nach unseren Richter , nach dem Anschauen und nach dem Mitgenuß Ihres und seines gemeinschaftlichen häuslichen Lebens so sehr erweckt haben , getröstet , indem S je mich bei sich einheimisch gemacht , und mein Vertrauen auf Ihre Freundschaft , auf Ihre Liebe auf immer gesichert haben . Ich kann jetzt , wenigstens in Gedanken , so vertraulich , als ich es wünsche , mit Ihnen in Ihrer eigenen Wohnung von Zimmer zu Zimmer gehen , bis mir die Zeit u das Schicksal vergönnet , vor Sie zu treten , Ihre Hand in die meinige zu nehmen ; Sie weniger zu führen , als mich von Ihnen führen und zu meinen Richter geleiten zu lassen ; und bis wir beide , in gemeinschaftlicher Liebe , schweigend , an dem verehrten Menschen zusammensinken und so das Fest unserer ewigen Vereinigung feiern . Eben das Schicksal , auf das ich so sehr vertraue u das mich noch in diesem Sommer zu Ihnen führen soll , versagt es mir jetzt , zu Ihnen zu kommen . Eine unangenehme u beschwerliche Fußreise macht mir die schönere zu Ihnen unmöglich . Herrn v. Wegmar in Bamberg ist 7 Meilen von mir entfernt , also über die Hälfte des Weges , den ich zu Ihnen habe , und den , könnte ich es , ich lieber zu Ihnen , als zur Aufsuchung eines Reisegefährten machen würde . Sollte er aber - was nicht wahrscheinlich ist - seinen Weg über Baireuth nehmen ; so reise ich gewiß mit ihm zu Ihnen . Indes kann ich nichts besseres tun , als Sie bitten : kommen Sie zu uns ! Zu unseres Richters eigensten Leben gehört das Reisen , der vielfältigste Lebenswechsel , das vielfältigste Anschauen des menschlichen Tuns und Treibens . Zu seinem und zu Ihrem Leben gehört also jetzt eine Reise nach Baireuth . Wir stehen hier u warten mit Sehnsucht auf Sie und ich bin es gewiß , daß Sie mir meine Einladung verdanken werden , weil Sie , wenn Sie ihr folgen , unseren Emanuel kennen lernen werden , den seltenen Menschen , der sich , wenn er vor Ihnen stehen , mehr loben wird , als ich es tun kann . Auch wird mein sehnlicher Wunsch erfüllet werden , nämlich der , daß Sie und meine Amöne sich in Liebe u Freundschaft begegnen . Diese grüßet Sie durch mich herzlich und dankt Ihnen eben so für Ihr liebevolles und achtendes Andenken . Kommen Sie zu uns ! Leben Sie recht wohl ! Otto .Ich wage , Ihnen den Verlag einer kleinen , etwa 4 oder 5 Druckbogen betragend e n , wie ich glaube , sehr zeitgemäßen Schrift anzubieten , die eine ganz neue Untersuchung über die Mosaischen Gesetze enthält und zu neuen Resultaten führt , und die zwei Titel hat , wovon der erste heißt : " Fragmente , den Geist und die Wirkungen der Mosaischen Anlehen- , Pfand- und Zinsen-Gesetze betreffend " ; bei zweiten aber noch folgende Worte hinzukommen : Versuch einer Neubeweisung , daß die unvertilgbaren Ur- und Erbfehler der Israeliten ihren Grund in der Mosaischen Gesetzgebung haben . Ich wünsche , das baldige Erscheinen dieser kleinen Schrift , deren Andruck sogleich beginnen kann . Entspricht es Ihren Verhältnissen und Neigungen , dazu behilflich zu sein und den Verlag unter - von Ihnen selbst zu bestimmenden - Bedingungen zu übernehmen : so haben Sie die Gewogenheit , mir mit umgehender Post davon Nachricht zu geben . Aus Ihrem Stillschweigen werde ich Ihr Nein abnehmen . Leben Sie recht wohl ! Ihr ergebensterGeorgiusNur zögernd komme ich dazu , Ihr sehr wertes Schreiben vom 6. d. M. zu beantworten , weil es mich in so fern in einige Verlegenheit versetzt hat , als ich vor der Hand nicht anzugeben weiß , wie zugleich Ihren Wünschen entsprochen und für das Wohl der Familie meines verewigten Freundes gesorgt werden kann , für welches mitzuwirken ich für eine meiner höchsten Pflichten erachte . Vor allen Dingen danke ich Ihnen recht herzlich für das Zutrauen , das S je mir geschenkt u bewiesen , indem Sie sich in Ihrer Angelegenheit an mich gewendet haben . Ich habe vor der Hand noch Bedenken getragen , die Witwe meines Freundes von Ihrem Anliegen in Kenntnis zu setzen , teils weil ich die zu großen Unannehmlichkeiten nicht vermehren wollte , die mit einem so entsetzlichen Verlust , als der ihrige ist , verbunden sind teils weil die Verhandlungen über die Herausgabe sämtlicher Werke Jean Pauls noch nicht abgeschloßen sind ; teils weil ich hoffte und noch hoffe , daß die Umstände selbst ein Auskunftsmittel zu einer Ausgleichung zwischen Ihnen und der Familie meines Freundes darbieten werden . Dies scheint mir nun in der Wendung zu liegen , welche in der neueren Zeit der Buchhandel genommen , und dann in der rechtlichen Norm , welche sich allmählich gebildet hat in Rücksicht der Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers . Was die erste betrifft : so suchte sonst der schutzlose und vogelfreie Buchhandel sich gegen den Nachdruck zu schützen und zu retten durch hohe Bücherpreise , welche - bevor noch der letztere seine Werke der Finsternis vollbringen konnte , - wo nicht großen Gewinn verschaffen , doch vor Schaden bewahren sollten . Seit kurzer Zeit hat der Buchhandel den Nachdruck mit Glück zu besiegen gesucht und begonnen , indem er ihn zu überbieten und zu übertreffen trachtete in möglichster Wohlfeilheit der feilgebotenen Artikel . Freilich war anfangs dabei zu wagen , aber doch weniger , als bei der Bücher-Teuerung , welche verursachte , daß manche Bücher nur gedruckt wurden , um auf dem Lager aufgespeichert zu bleiben . ( Sie werden mir gewiß zutrauen , daß ich dies nicht in Beziehung auf Sie vorbringe , und daß es nur eine allgemeine Wahrnehmung ist . Der Einzelne konnte sich der Regel nicht entziehen , welche von der Gesamtheit aufgestellt war . ) Nur durch die neuerliche Wohlfeilheit der Bücher ist die Kenntnis so vieler allgemeiner und die Begierde nach dem Selbstbesitz derselben größer geworden . Beides ist aber entstanden durch die wohlfeilen Gesamtausgaben von den Werken einzelner Schriftsteller , und dies hat - wenn auch nicht augenblicklich - vorteilhafte Rückwirkung auf die früheren Verleger einzelner Werke . Was nun die Herausgabe sämtlicher Werke eines Schriftstellers betrifft : so hat sich , wie ich glaube , in so fern die obenerwähnte rechtliche Norm gebildet , als den früheren Verlegern einzelner Werke ihr Verlagsrecht und der Absatz ihres Verlags bleibt , so daß sie , im Uibereinkommen mit den Autoren oder deren Erben , auch neue Auflagen bewirken können , wie dies neuerlich mit Goethes Werther , mit einer theologischen Schrift Herders geschehen ist , und gegenwärtig mit dessen Volksliedern geschieht . Daß sich dies ereignen kann , ist schon ein Beweis , daß die Ausgaben sämtlicher Werke dem Absatz einzelner - im Fall der Preis zeitgemäß ist - nicht nachteilig sein kann . Es würde mich zu weit führen , wenn ich diesen Artikel weiter verfolgen wollte . Ich habe ihn gegenwärtig nur in der guten Absicht berührt , um , wo möglich , Ihnen vorläufig einige Beruhigung zu verschaffen . Können Sie diese , meinen Wünschen entgegen , nicht darin finden : so gedulden Sie sich wenigstens noch einige Zeit ; und finden Sie es dann noch für nötig : so haben Sie die Gewogenheit , Ihr Anliegen der Frau L. R. Richter selbst mitzuteilen . Ich will in diesem Fall so unparteiisch als ich kann , mitzuwirken suchen , gleichwie ich auch der zu bekümmerten u bedrängten Frau - sobald ich es , ohne ihre Bekümmernisse zu sehr zu vermehren , tun kann - von Ihren Ansprüchen Nachricht geben werde . Ich danke Ihnen nochmals für Ihr Zutrauen und werde immer mit aufrichtiger Hochachtung sein Ihr ganz ergebenster Otto .Es tut mir sehr leid , daß Ihnen mein neuliches Schreiben Missvergnügen verursacht zu haben scheint . Ich habe Ihnen meine Ansicht von dem Gang , welchen der Buchhandel in der neueren Zeit zu nehmen begonnen hat , unbefangen mitgeteilt , und zugleich geäußert , daß ich es in der Absicht getan , um Ihnen , wo möglich , einige Beruhigung vorläufig zu verschaffen . Ich habe hinzugesetzt , daß wenn Sie diese , meinen Wünschen entgegen , darin nicht finden könnten , Sie sich wenigstens noch einige Zeit mit Vorlegung Ihrer Ansprüche gedulden , und dann dieselben unmittelbar der Frau L. R. Richter bekannt machen möchten . Da nun Ihr wertes Schreiben vom 18ten d. mir zu erkennen gibt , daß mein Wunsch nicht erfüllt werden kann : so muß ich meine , eben angeführte , ergebenste Bitte nochmals wiederholen , und da ich unter den vorhandenen Umständen nicht glaube , daß meine Mitwirkung erforderlich oder von Nutzen sein könne , so habe ich der Fr. L. R. Richter weder von Ihrem Schreiben , noch von meiner Erwiderung darauf etwas mitgeteilt , und werde mich auch in Zukunft einer solchen Mitteilung enthalten . Hochachtungsvoll Ihr ganz ergebenster Otto .Geliebter ! Wiewohl mein Blatt an Otto auch an Sie ist : so soll doch in Ihrem Archiv der Liebe die meinige auf besonderen Papieren aufbewahret werden . Morgen geht erst das Blatt , u. dann kann es noch von der Hand der schönen Märtyrerin des Lebens geheiligt werden . Ich bin weit über meinen Wert hinaus selig u. habe nichts als Demut u. die Träne dazu . Sehe ' ich rund umher dies ungleich ausgeteilte Leben an u. das Schicksal der Besten und vergleiche : so schweige ich noch tiefer u. weine die Freudenträne nur gebückt . - Aber Sie verdient alles , was ich geschenkt bekomme von Gott ; u. daher sage ich ihr immer , daß ich mich recht sehr auf sie verließe Gottes wegen . Wie ein Engel , zerschmolzen in Schmerzen u wieder in Liebe u. Wonne , so liegt sie da und ist mit allen zufrieden . Ach warum habe ich jetzt meine 2 Freunde nicht an meiner Brust ? Aber ihr sollt beide selig werden wenn ihr alles sehet , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . Alles geht richtig - alle gekaufte Bücher werden befolgt - das Kind ist ein Lam - die Mutter eine Jungfrau -- u. alles so einfach eingerichtet , daß man nirgends den fünften Treffer ( denn der Spitz gehört zum Cinq-quarambole des Hauses ) darin merkt u. ich morgen arbeiten kann . In der Mitte des Oktobers dürfte ein Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viele Mägen u Beutel unter Einen Hut zu bringen hätte - bei Ihnen 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünscht ich , da es auf Bouteillen besser hält ! - Leben Sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn Sie nun da wären - kommen Sie doch u segnen Sie uns , u beten mit mir den Einzigen an .Anlangend das Bier : ist_es freilich betrübt , daß ich , seit ich Ihren Brief habe , mich jeden Tag auf Eine Bout . heruntergesetzt , um etwan zu langen bis zum 12ten od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaariger spaßhafter oft in Bayreuth gewesener und wohlfeilerFür den Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein kann . Ich bitte Sie um scharfe Bestimmungen in dieser bedeutenden Sache . Damit Sie an Emma's Tauftag einen Tropfen trinken und keinen übrig lassen können , so zeige ich Ihnen hiermit an , daß g. G. - s. v. ( f ) - den 2424 dies die innere u. äußere Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . Der Himmel und die Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solcher hinter dem Aktus anlange ! Der Name ist : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . Letzteren Titans Namen gebe ich aus pädagogisch . Klugheit . Meine C. mag die Paten vorsummieren . Otto ist mir ellenlange Briefe schuldig ; Sie schuhlange . - C u. E. ( künftig bedeutet E. allemal meine Emma ) , ( dies mein ec. et caetera nach den Tod , ) sind gesund ; nur ist noch viel verdammtes Weiberwesen um mich herum . - Gehen Sie nach Berlin ? Ich möchte Ihnen vorher Instruktionen u Karten geben ; Sie landen in einer neuen Weltpartie an . - Der Herzog ist in Wien u. München . - Mit diesem Jahre , ( sagen Sie sich u Otto , ) wird der Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschlossen u zugesperrt . Ich bat Gott Stil immer , nur nicht mich vor diesem Ende in meines zu rufen . - Freilich passet diese Bitte auch für die 2 nächsten Werke . Auch d. op. omnia möchte ich vorher geben ehe droben meine op. minusc . et majuscula gerichtet würden ; denn so ist d Mensch . Ich weiß nicht ; seit der E sehen ich mich sehr nach meinem alten O E oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( Nennt Euch das ö ) , der Diphthong sollte sie sehen . - Lebt wohl ! Von möchte ich etwas wissen . Sie steckt nun einmal als ein Stiften fest in meiner Vergangenheits-Musaik . - Sonderbar-gesund bin ich ( indes oder weil ich wenig zu Leuten komme ) , Dank dem b. B. iere und dessen Geber ! - Die Paten sind : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofrätin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) Nur zum Spasse , denn ich lies das Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tanten aus Berlin ) . und der Besitzer dieses Verzeichnisses . Guten Morgen , bester Emanuel - mein Kind schreit , daher nichts weiter .Das Wesen welches den Mut hat sich für das Leben und die Ewigkeit dem ersten und heiligsten anzuschließen , sollte auch nicht furchtsam sein , sich dem geliebten Freunde darzustellen Aber es will mehr - es möchte in den Kreis der Liebe mit hineingezogen werden , denn nur Liebe mildert die ernsteren Forderungen denen es erliegen würde . ich weiß , daß mein Richter mich Ihnen gezeichnet hat aber ich kenne die Farben mit denen er malt . ich will nur Ihrer Fantasie zurufen , das Bild mit blaßeren Farben in Ihre Seele zu tragen - die Wirklichkeit allein soll es in Ihr Herz drücken - damit ich nicht voraus verloren habe , wenn ich Sie sehe , und von Ihnen und Ihrer Amöne geliebt sein möchte . - Ihre Gestalten schweben schon lange vor meiner Seele , wie Ideale denen man nachfliegen möchte - wie Sterne die klar und freundlich uns leuchten . ich zweifelte einst an solchen Menschen . Meines heiligen Freundes Bekanntschaft , sein näherer Umgang endlich sein innigstes Verhältnis zu mir , haben mir den reinsten Glauben auch an mir selbst , gegeben , und ich fühle eine Kraft im Innersten zu werden , was ich an Euch , Ihr seltenen Menschen Alle , so heilig verehre . ich danke dem Schicksal nicht allein für ein Glück was mein Herz ganz empfinden kann , aber auch , daß es so schön durch die Würde meiner Bestimmung zur eigenen erhoben werden wird , damit ich wiederum das Glück verdiene . - O wie leicht macht es mir die Vorsicht gut zu sein ? - - - Sie lieber teurer Freund meines herrlichen Menschen ! Ihr Herz nimmt mich auf , das weiß ich gewiß - wie sehen ich mich nach dem Augenblick da unsere Herzen in einer vierfachen Umarmung sich ergießen werden . - ich gebe mich hin dem Dienst der Liebe , der Freundschaft für jeden einzelnen - ich habe ja nichts als mein Herz - ein offenes warmes - nehmen Sie es an. C ." Wenn du Dich auf Deinen Stuhl setzt in Meiningen , stehe ich auf von meinem und komme zu Dir . " Richter hat sich nun schon hingesetzt , und erwartet daß sein geliebter Otto die Zusage wahr mache , und komme und fliege an sein Herz . mein geliebter Mann läßt mir die Freude der Einladung , und der Anzeige wie Sie sie ohne Beschwerde erfüllen können Es reißt nämlich von Bamberg ein gewißer Baron Wechmar in acht Tagen hierher . Er ist der Oheim einer unserer innigsten Freundinnen , der Gräfin Schlabberndorf , die ihn auf Sie vorbereiten wird . So ersparen Sie Sich die Sorge für eine andere Gelegenheit , und wir haben früher die schöne Freude , auf die wir lange gehofft . Darf ich es sagen , daß ich Sie als einen Zusatz zu dem Glück unseres kleinen friedlichen Lebens erwarte ? daß ich mich sehne dem treusten Freunde meines Mannes , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünsche , er überzeuge sich und richte , ob sein Geliebtester , befriedigt ist , und es bleibe . unsere junge Einrichtung , erst 5 Tage alt , hat noch tausend Mängel , doch finden Sie Richters Zimmer nach alter Sitte , geordnet - und Sie werden Sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändert . meines ist auch freundlich , und häuslich - das Ihrige aber ganz schlecht damit Sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich bin ein lenksames Wesen , ich werde Ihren Wünschen gehorchen , Sie sollen nur Ihre eigene Haushaltung travestiert finden , wenn sie offen sind , und sagen wie es sein soll . mir wird sein , und wehmütiger und und erhobener , als Lenetten , wie Leibgeber u Siebenkäs sich umarmten - als wäre es mein zweiter Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch die Gegenwart des Freundes erst recht geweiht würde . Zögern sie ja nicht länger als der Ihnen zugedachte Reise-Begleiter , unsere Phantasie haftet nun einmal auf diesem Punkt , und Sie wissen wie schmerzlich Täuschungen dieser Art sind . Unendlich wohl tut meinem Mann die Ruhe nach einer fast drei Wochen langen Reise , denn wir setzten uns den zweiten Tag nach unserer Trauung ( den 29ten Mai ) im Wagen , der uns über Wörlitz wo wir einen Tag blieben , nach Weimar trug . wir ließen uns 14 Tage festhalten - durch die kleine reizende Wohnung bei der guten Hausfrau , durch die Herdärsche Liebe . Richter nennt sie eine Idyllen Zeit - wir lebten recht häuslich dort . wir gingen einigemal zur alten Herzogin , fast täglich zu Herders , und waren so selig wenn wir unsere liebe Stube wiedersahen . Am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nahmen Schlichtegrolls herzlichen Gruß auf . den folgenden Abend wählten wir in Meinungen eine Wohnung um gleich unsere Sachen auszupacken . Nun erwarten wir den Aufgang der Sonne , und das Angesicht , darf ich sagen ? unseres Freundes . Wenn Sie mich gesehen haben , darf ich die Bitte eher wagen oder unterlaßen , daß Sie mich in das Herz Ihrer Amöne einführen . So ungekannt möchte die Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahren verdienen kann , wenn ich meine Bestimmung erfüllt habe . aber sagen Sie Ihr , daß ich am Willen den Vorzug vor allen , voraus habe . Caroline . Richter Lega- zionsräthinVorholz von mir . Meine teure Freundin ! Jetzt zum Antworten las ich Ihren Brief wieder u. mir war so warm als hätte ich Sie umarmt . Du meine gute Amöne ! Du fortschimmernder Morgen- u. Abendstern aus meinen Jugendtagen , wie gern u. weich sehe ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - Du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unseren Armen ; ich habe so viel aus der Zukunft herausgegriffen u. glaube auch an diese Beute . Dann verwirret uns nichts mehr . Das Lebe wohl klingt in das schönere , das du meinem Freunde heute - am Tage des Empfangs - bei seinem Feste zurufst ! N. S. Schreiben Sie das Tagebuch mit losgelassenem Feuer , aber auch ohne den geringsten Wunsch irgend einer historischen Ähnlichkeit . Für seine übrige Liter . Bahn will ich Bürge u Zeremonsmeister sein. R Du verwirrst meine Gefühle sonderbar , liebste Amöne , daß ich am Ende selbst mit ihnen nicht ins Reine kommen kann , indem die Dankbarkeit für Deine Liebe so hoch heraufwächst , daß sie der bloßen Liebe fast nichts nachgibt . Ich bin recht stolz auf Dich , weil ich es weiß , und auch Richter es sagt , daß das alles wirklich mir gehört , was Du mir von Deiner Seele verheißest . Dir darf ich keinen anderen Dank anbieten , als das Ausarbeiten meines Inneren nach Deinem Bilde , das Du Dir geformt hast , ist auch mein Ziel , denn wie könnte ich etwas anderes sein wollen , als das für Richters Bedürfnis paßendste Wesen . Aber Du glaubst nicht wie oft noch mir dies fehlschlägt - ich bin immer noch nicht demütig genug , und es gelingt mir nicht allemal die Überbleibsel einer kleinlichen Selbstsucht zu vernichten . Wäre ich bei Dir , so müßtest Du meinen Bekenntnissen oft Dein Ohr leihen - ich sehe mich klar , aber einer Freundin Auge ist umfaßender . - Ich erinnere mich nicht in meinem vorigen Briefe eine Lobrede auf Dich gehalten zu haben ; meine Meinung von Dir ist sehr ernsthaft , und unerschütterlich . Die Geschichte unseres kleinen Lebens die Du foderst - gebe ich so gern , wenn sie gleich einfach ist . Unser Theater dehnt sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . Die Einladungen des Herzogs für meinen Mann , sind die häufigsten und seine einzigen u liebsten Erholungen . Er findet dort die interessantesten Männer aus der Stadt . Bei unserer neuen Wohnung haben wir außer vielen innerlichen Annehmlichkeiten , die äußerliche , daß wir dem geistreichsten Geiste Gegenüberwohnen , der hier und am Consistorium vorsässig ist , nämlich desselben Präsident . Er liebt Richter unendlich , doch ist ihr Beisammensein ein ewiger Wettkampf von Witz u Einfällen . Seine Tochter ist mein liebster Umgang , sie ist von seltenem Wert . Man nennt sie kalt und unteilnehmend , aber ich habe die Freude und den Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finde ich Glut und Innigkeit . Der Erbprinz von Mecklenburg leuchtete vor einigen Tagen in unsere Zimmer hinein - er kam von Hildburghausen hier durch m M. zu sehen , und sonst niemand . Mich hat seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreut , aber R. bedauerte nun die kl . Reise nach Hildburgh . nicht früher gemacht zu haben , weil man ihn so sehnsüchtig erwartete . Dort hat der Prinz unserem Herzog von einem neuen Geschenk gesprochen , das vom berlinischen Olymp zu uns kommen soll - wäre es die versprochene Präbende ! Der gute Richter verdiente wohl diese Belohnung . Warum willst Du Emanuel bloß beneiden um die Freude die er geben will , und nicht sie teilen ? Was hält Dich ab Dich mit ihm in den Wagen zu setzen wenn er zu uns fahren will ? Werden nicht freudige Herzen die Arme aufheben , Euch zu umfassen , kommt doch alle , Ihr Dreieinigen zu uns , auch Du und Otto , dem ich dann lebhafter meine Freude ausdrücken will , daß er lebt und ist . Ich will ihm dies selbst noch sagen und ihm danken für seinen Gruß - darum nehme ich Abschied von Dir - . Du hast meine ewige feste Achtung und ich denke an Dich wenn die edlen Menschengestalten in meiner Phantasie auf und abgehen - Lebe wohl und verzeih mir noch das ich in meiner Krankheit oft ein Kind war , und Euch allen die frohe Zeit verdarb . So oft Du Emanuel siehst rufe ihm einen Gruß zu von Deiner Karoline . und schreibe ihr bald .Otto und Emanuel ! In dieser schweren Stunde des Abschieds wende ich mich an Euch , die Freunde meines Vaters , von dem ich mich jetzt tränend losreißen muß . Eine harte Stunde ! Macht Ihr ihn noch glücklich , denn hier seid Ihr es nun , die dies noch können . Besuchet den Vater oft , der ohne Euch kein Glück mehr hoffen darf . Mit gepreßtem Herzen gab ich ihm den Abschiedskuß . Tröstet auch die Mutter ! Euer trostloser Max .P. P . Nach langer Zeit , aber auf Ihre früheren gütigen Gesinnungen hoffend , nehme ich Veranlaßung wieder an Sie zu schreiben . In dem Nekrologe Ihres verewigten Freundes , dessen Verlust mich bei der ersten Nachricht sehr überraschte , ist die Sammlung und Herausgabe seiner sämmtl. Werke als nahe angezeigt . Es ist Ihnen bekannt , daß mich der Verewigte 1811 mit dem Verlage seines Fibels beehrte , aber es mag Ihnen auffallend erscheinen , daß nach 14 Jahren nicht 2/3 der Auflage veräußert , und heute noch 526 Exempel . auf meinem Lager vorrätig sind . Ich habe die Bedingungen des Verfaßers v. 23 Juni 1811 mit 4 Louisd . Honorar für den Druckbogen erfüllt , und die Auflage nach seiner Bestimmung zu 1500 Ex gemacht . Diese , gegenseitig ausgewechselte , schriftliche Übereinkunft muß mich in dem ungestörten Absatz der ersten Auflage sicheren , und ich müßte sonach gegen die Aufnahme des Fibels in die beabsichtigte Sammlung so lange protestieren , als ich noch Vorrat der ersten kontraktmäßigen Auflage besitze , oder von den Unternehmern nicht durch Ablösung entschädiget würde . - Ich erlaube mir diese vorläufige Mitteilung an Sie , dem verehrten Freunde des Hauses , und bitte in geneigter Erwiderung mein Besorgnis zu heben , oder mich mit den Grundsätzen bei Unternehmung einer neuen Gesamtausgabe bekannt zu machen . Hochachtungsvoll Ihr ergebenster Joh. Leonh. Schrag