Verzeihen Sie , mein Herr ! daß ich so frei bin , Sie diesen Vormittag um Ihren Besuch zu bitten ; ich wünschte gar zu gern mit dem Sohn eines Mannes in nähere Bekanntschaft zu kommen , der , ihm unbewußt , seit vielen Jahren mein Lehrer und Tröster ist . Kommen Sie zu mir ; ich bitte Sie recht sehr darum ! Zum Adler ist meine Wohnung , wo ich Sie erwarte .Baireuth d. 28. d. Septbr. 1820 . Dr. G. Adersbach .Edle , verehrungswürdige Frau ! Ich sage Ihnen mit gerührtem Herzen den innigsten Dank für Ihr mir so liebreich gebrachtes Angedenken . Als ein Heiligtum werde ich_es bewahren , das mir so hohe Himmelsliebe stets vergegenwärtigen wird . Könnte ich_es zerweinen , mit meinen tief herauf quellenden Tränen , so würde ich jene Seligkeit inne werden , die ich jetzt nur ahnden kann ; wozu auch dem kalten Männerherzen kein Zutritt gestattet ist . Der in der ewigen Liebe wohnende Friede wache stets über Sie und die verehrten Ihrigen ! Ewig Ihrtreu verbundener Heinrich Holzschuhe Baireuth d. 9. Septb . 1823 .Hochwohlgeborener Herr ! Erlauben Sie , daß ich Ihnen heute nur flüchtig auf Ihr mir sehr liebes Schreiben vom 24 Jan. antworte , um Ihnen nur zu sagen , daß Sie mit Freuden von mir die erbetene Handschrift meines hochgeliebten und verehrten Seligen bekommen . Auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehreren berühmte Männern kann ich Ihnen Schriftzüge geben . Allein die außerordentliche Anhäufung von Geschäften die mich in dieser Woche gedrängt haben , machen es mir unmöglich Ihnen heute etwas zuzusenden , doch Sie werden gern im Vertrauen auf mein heiliges Wort , eine kleine Frist gestatten . Allein ich lege , ziemlich dreist eine kleine Bitte in Ihre Hände . Diese beide wichtige Briefe nur auf das sächsische Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an die Behörden gelangen . Indem ich sie an einen dritten Mann einschließe will ich nur dem Aufsehen entgehen , den die Absendung solcher Briefe in einer kleinen Stadt wie Baireuth auf dem Postamt machen . Möchten Sie mich nicht sonderbar und unbesonnen finden , aber Ihr Brief flößt mir Vertrauen ein . Mit warmer Hochachtung Ihre ergebenste Caroline Richter . geborene Mayer Witwe Jean Pauls .Verehrter Mann ! Ich wage , Ihnen solch ein Paket aufzudringen , noch mehr aber den Besitzer dieses , Herrn Baron H. K. von Thüngen , einen meiner besten Freunde . In Berlin will er die akademischen Jahre zubringen und deswegen empfehle ich diesen trefflichen und e dlen Jüngling Ihnen und Ihrer teuren Familie . Das sind ja die besten testimonia für Jeden , wie vielmehr für den Studierenden . Die Liebe für Sie und meinen Freund soll mich für diese , sonst voreiligen Zeilen entschuldigen . Ihre Frau Schwiegermutter denkt noch an Sie und die Lieben Alle u einige frohe Stunden bei ihr bringen Ihnen herzliche Grüße . Mit Hochachtung u Verehrung M. E. Richter .Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleineren oder größeren Ringen bewegt - einmal wenn er in ihn selbst aus einer höheren Welt hineintaucht - das zweitenmal , wenn er aus ihr in jene wieder zurück - geht - so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen , schaut es die Flut dadurch in dem Wogen des Sturms - denn in der Bewegung nur - der Herzen wie der Völker - ist und erzeugt sich Leben - in der dumpfen Ruhe ist nur Tod . - Ich halte unsere Zeit , " in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf " - für einen so stehenden Sumpf - so starr und regungslos - daß mich die bewegte sprudelnde süße klare Quelle - die ich jetzt in ihm rieseln sehe - innig erquickt und erhebt - ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod . - Kann es Sie vielleicht freuen , wenn ich Ihnen sage , daß ich gestern Abend - an der Stelle , wo er heimging - im Angesicht seines Bildes , das auf uns herabsah - seiner geliebten Gattin , - seinem geliebten Kinde - mit inniger Rührung , Erhebung und Freude - um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt - wohl verzeihlich , da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört - den Erguß Ihres , unsere Zeit wie den großen Toten mit gleicher Schärfe und - Liebe erfassenden Geistes - gelesen - und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an ihn gefeiert - kann Sie das freuen - so bin ich froh , auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können . - |3 | Wohl sei unser Herz sein Grab - aber nicht eines , in dem das , was darin liegt - verwest - sondern eines , das in üppiger Fülle , getränkt u genährt durch das , was er umschließt - Frühlingblüten hervortreibt - vielleicht Früchte zur Reife bringt . - Richard Otto Spaziere .Hochverehrtester Herr ! Schonseite 12 Wochen beinahe habe ich täglich erwartet , durch den Buchhändler in den Stand gesetzt zu werden , Ihnen , der so kräftig und schön von dem heimgegangenen Sänger dem deutschen Vaterlande sprach - durch Mitteilung des beifolgenden kleinen Beitrags zur näheren Kunde über Ihn , vielleicht einiges Vergnügen zu machen , gewiß aber einen geringen Beweis Ihnen davon zu geben , wie sehr ich seit jener Zeit Sie achte , wie gern und oft ich an Sie denke . - Um Verzeihung muß ich Sie übrigens bitten , daß ich aus Irrtum eine schöne Stelle Ihrer Rede in der Anführung derselben verhunzt . - Trotz aller Mühe konnte ich in jener Zeit hier kein Blatt des Zeitung , in der sie stand , mir schaffen , und so wie sie dasteht , schwebte sie meiner Erinnerung aus dem einmaligen Vorlesen vor . - Die Sinn entstellenden Auslassungen einzelner Stellen von denen nicht alle im Druckfehlerverzeichnis angegeben werden konnten , wollen Sie mir , so wie manches Einzelne , nicht zur Last legen , das Ganze aber vielleicht am richtigsten wie einen Embryo betrachten - den die Notwendigkeit ans Tageslicht rief - der überall nur Andeutungen des vielleicht künftig Werdenden enthält , wenn de s 22jährigen Natur , der das Ganze in 3 Wochen machte , zum Manne gereift ist . Wollten Sie ein paar gerechte , doch freundliche Worte über diese Erscheinung sprechen , damit der Gesichtspunkt aus dem sie wie ihr Verf . zu beurteilen , offener daliege - würde Ihnen innig danken Ihr R. O. Spaziere .