Die unerwartete Erscheinung Ihres Bruders , mein teurer Freund , und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unserer Freundin und dem Ihrigen , war beides sehr wohltätig für mich . Ungeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende , so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits . In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein . Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe , habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt . Aussprechen konnte ich es nicht , weil in den Augenblicken , die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten , jedes schriftliche Mitgefühl Sie nur mehr verwunden mußte , als Ihren Kummer milderen , aber redlich teilte ich mit Ihnen ! - - - - Gottlob , daß Alles vorüber ist , Panzerbieter der sich mit uns freut , meint , es sei möglich , daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat , daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensprozeß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde . Wie sich unser Wünsche zur Tat verhalten , darüber sagt mir , mein Freund , wohl zuweilen ein Wörtchen ? - Wie sind alle wohl , Ihr Pate Reinhold macht mir unendliche Freude , er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit . Mein Glaube ist recht bestätigt , daß der Schutzgeist seiner edlen Paten über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen , in ihm schützt . Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe ! nicht wahr , Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhole . Unsere Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt . Mit Mühe trennte sie sich früher - als ihr erster Vorsatz war - von einem Orte der ihr so mannigfach interessant wurde . Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewisse Nordluft , die Biese genannt . vielerlei Unpäßlichkeiten zogen ihr beide zu so daß sie , nachdem es beinahe gewiß war , daß sie sich im Winter nicht klimatisieren würde , den Entschluß faßte , zurück zu kehren . Wie ich ihre Gesundheit finde - die aber nicht gefährdet ist , - meine ich , daß sie wohl getan hat . Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt , und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthusiasmus sich gern hingebendes Gemüt namentlich Iverdun sich wohl gefiel , brauche ich kaum zu Gesichtern . Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der Tat einzigen Menschen Pestalozzi . Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen , welche Kraft und Hoheit der Seele , und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit ! - Wenn man dabei die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte , wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat , so möchte man ihn für einen Gesendeten halten . Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi's Charakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebene Zeitschrift für Menschenbildung , und das Beste über ihn und seine Identität , sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuts Erziehungsblättern . Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können . Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen , kann es nicht eher sein , doch auf ihrer Durchreise in Weimar , wenn Sie im Spätsommer unsere Geschwister in Schlesien besucht . Es tut mir leid , daß Ihr Musensitz die Prinzeß Caroline verliert , eine so zarte weibliche Blüte und so viel Würde , wie kann die ersetzt werden ! - Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme , sein Körper neigt immer mehr , aber sein Geist steht in einer Klarheit da , die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht . Von seinem güldenen A.B. C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß . Aber warum kann man dies Leben nicht aufhalten , nicht erhalten ? O Gott , diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten . Schwendler schreibt Ihnen selbst , Gruß und Liebe von uns Allen , der Guten Genesenen . Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette SchwendlerDank , Guter , für die Mitteilung der Stanzen und des lieblichen Sonetts ! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögen und den begeisterten Freund , als er niederschrieb . Unsere Sonne hier , wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank , daß Sie uns etwas davon mitteilten ; ich male mir nun die Gegenstände aus , wenn gleich nicht gerade mit den Farben , die sie in der Tat hatten , doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren . Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an Wagner geben , zu Ende des Monats vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich . Besonders wünsche ich , daß es in dieser Zeit geschieht , weil dann mein S. noch hier ist , vom 2ten März aber bis zu Ende , in Concriptions Geschäften abwesend sein muß . Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfalls verreist , um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen . Übrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang , von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede . Ich wünsche , daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält , damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert . Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft , ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden , und Oh Gott ich traue seinem längeren Leben jetzt wenn gar denn jemals . Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen . An Adelbert einen herzlichen Kuß . In froher Erwartung des Wiedersehens die Ihrige Henriette Schwendler eiligst Ich rechne mit Zuversicht , daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht .Was werden Sie , mein teurer Freund , von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken ! Kaum wird Ihnen Fr. v. Stein einige Zeilen überreicht haben , so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein . Es gilt jetzt für einen Freund , und darum weiter keine Entschuldigung . Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale , welches ein Mann mit einer Erziehung Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte ? Würde sich dieser Mann der besonderen Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben ? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf , nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeltlich zur Wohnung zu bekommen ? Der Mann für den ich frage ist kein Anderer als H. v. Türk zu Iverdün , der sich schickt - nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen vollbracht hat , nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen . Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her , alles Höhere , Geistige , weshalb ich mich nicht wundre , daß Türk aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte . Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben , so würde er sich dieses zu einer besonderen Pflicht machen . Da Sie uns mein Freund , über alles dieses die beste Auskunft geben können , auch uns sagen , im Fall , für Türk etwas in Weimar zu hoffen sei , an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte , so bitte ich Sie herzlich , mir dasjenige mitzuteilen , was ich für Türk zu wissen brauche . Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekannt , an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken , aber Difurt wäre vielleicht etwas . Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war . Türk ist ein edler vielseitig gebildeter Mann , er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst interessante Gesellschaft . Ich glaube , Ihr Herzog kennt ihn , doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist , daß er ihn beurteilen kann . Ungeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können , so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen , weshalb ich wünsche , daß sobald es sein kann , Sie mir Ihre Meinung mitteilen . Alles übrige verspare ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen ! -- Leben Sie wohl und froh Ihre Freundin Schwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen , namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen .Schelten Sie mich nicht undankbar , mein teurer Freund über meinen verspäteten Dank für Ihr freundliches und tätiges Interesse an Türkis Plan und Wünsche und für die Mitteilung der Fest Spende und Feierlichkeit Szene : Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises , daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte , auch konnte ich vermuten daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde , wo ich dann notwendig mit Ihnen Rücksprache nehmen müßte . Vor einigen Tagen schrieb Türk , er habe an Sie , an Vogt und an den Herzog geschrieben , alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Überlegung für notwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung . Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe , so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten . Er bittet mich deshalb , mich an Sie zu wenden , um einstweilen zu erfahren , ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe , denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnte wegen mancherlei bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen , so möchte er doch jene Gewißheit haben , ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte . Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreies Lokal angeboten . Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarischen Lande dazu geeignet findet , daß leuchtet aus jeder Zeile seines Briefes hervor . Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schicken , er übersendet mir denselben zur Mitteilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch . Ich kann nicht umhin bei jenem Plan zu bemerken , daß allerdings in Weimar und hier noch mehr , die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen , erscheinen muß . Die Teuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben , sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurt Bremen und Ham-burg sind , endlich daß sie gehalten werden , daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt . Meine Schwester sagt , man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden . Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwirkender Mann und darum möchte ich , daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße , der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird . In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben , haben wir recht sichtlich unseren Müller , den Seltenen , erkannt , in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank . Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden Maria . Der Augsburger Patrizier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste , Vorzeit und Gegenwart . Auch mache ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das Geheimnis , in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung - so deutete es Wagner und ich , - mit süßem Zauber gefüllt ist . In dem Festlied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Goethe wohl nicht zu verkennen . Ist die Glosse nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel ? Was ich von beiden Dichtern kenne , scheint mir in jenen Stil zu paßen und das Rätsel der Festtag , gehört es nicht Tümpel ! Die ganze Sammlung ist schön , die schöne Charade das Augenlid nicht zu vergessen . Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt !! Nachfühlen kann ich es wohl , aber niemals wird man hier so etwas nachmachen . Schwendler kommt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurück sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang . Jetzt wünschen wir , daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen , doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monate angenehm , und sehnlich erwartet . In unserer politischen Unbedeutendheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen , Schwendler schreibt mir , er ahnte nichts Gutes davon . Aber was wird sie die mächtige Herrscherin , Liebe , dann hervorbringen ? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sei die Rede von ihr . Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben , und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte . -- Gruß und Liebe von Wagnern , er neigt sich , aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung . Schmerzlich süß ist mir sein Umgang , er ist außerordentlich heiter . Leben Sie wohl , herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen , Reinhold ist wohl und heiter . Die Ihrige Henriette SchwendlerDen innigsten Dank , Bester , für Ihr freundliches Andenken und Begrüßen durch den schönen zwischen den Tiroler Wänden herrlich gebräunten Bruder ! - Wie triumphier ich über Ihr und der freundlichsten aller Frauen Wohlsein ! - An mir ist nicht viel mehr als Haut und Knochen , und es geht so ziemlich vorwärts , daß mein Ziel wohl in den schweren Würzlüften des Frühlings schimmern dürfte , wenn nicht etwa die Kälte es früher steckt . Aber , wie Gott will , der gute Gott , den ich ewig glaube , dem ich mich ergab ! - Heiter und vergnügt bin ich , und selig wie immer ! Auch arbeite ich noch mit Heiterkeit - und wenn ich Ihnen zur Omesse nichts mehr bringen kann , so will ich es doch dem ehrlichen Cotta noch anbefehlen - nur geht das Arbeiten sehr langsam bei meiner zunehmenden Schwäche . Meine teure Familie befehle ich Gott und der lieben freundlichen Menschheit , an die ich , wie Sie wissen , stets glaubte . Die Sorgen deshalb bleiben freilich öftere Besucher - doch behält der süße hoffende Glaube immer noch die Oberhand , so wie der Gedanke : daß doch noch schlimmere Sachen unabänderlich sind . - Meine Knaben habe ich in Gottes Namen der Malerei beide gereicht ; wenn ich nur noch 2-3 Versuche von ihnen geprüft haben werde , so wird mein Entschluß fest stehen . Der jüngere ( Sie kennen ja die beiden Geliebten - beide schön und freundlich und kräftig wie der Tag ! ) hat die glückliche Anlage zum Treffen , und mag Porträt- und Historienmaler werden , ich finde bei ihm gottlob sogar etwas mehr als Talent , nämlich Genie . Der ältere schwankt noch zwischen Landschafts- und Kopfzeichnung , und ist von großem Willen und Fleisse . Beide sollen sich nach meinem Willen vor der Hand nicht trennen , und die Teuren versprechen mir dies . - Es müsste nicht gut sein , wenn zwei einige Brüder nicht forkämen ! - Wandern sie einst durch Weimars geliebte Tore - - o dann , mein allerbester Müller , wehe mein Andenken freundlich um Sie und Minna , und gebe Ihnen den Gedanken des Schutzes für die der Kunst entgegenstrebenden ! Versprechen Sie mir das , alter deutscher Herzensfreund ! - Meine Tochter und meine Witwe wird Gott und meine wahrhaft edle ( ach , warum nicht reiche ! ) Fürstin schützen - und die Knaben - wenn sie so fortfahren , werden Jenen bald Hilfe leisten können . - O , mein Müller - welcher herrliche göttlich schöne Spruch ist doch der : " Ich habe noch nie sehen des Gerechten Samen nach Brot gehen ! " - Zwar : Gott , wer ist gerecht ? Aber ich war redlich - und meinen kleinen Hügel wird kein Fluch erschüttern ! Die guten Menschen haben mich mehr geliebt , als ich verdiente - und mir ist kein Feind kund geworden . - So , Freund , so ist es denn möglich geworden , daß ich dennoch auch jetzt heiter bin . Mein heißestes Gebet ist um Geduld für die sich nähernden vielleicht langsamen Kämpfe der letzten Stunden . O über die gute , edle , verwaiste Frau von Wollzogen ! Immer drängt es mich , ihr zu schreiben , mit ihr zu weinen - aber ich wage es nicht , ihren bitteren Schmerz zu schärfen ! Geben Sie ihr doch meinen innigsten Gruß ! Auch der edlen Frau von Schiller . Ist es einmal an seiner Stelle , so danken Sie doch dem göttlichen Goethe in meinem Namen , daß er uns , noch weil ich genießen konnte , die Wahlverwandtschaften gab ! - Es freut mich recht insgeheim , daß diesmal die Philister ( in Halle ) zuerst sein Lob ( auf ihre Art ) geben und posaunen - denn nun weiß der geniale " Arme Mann " in Deutschland - der es noch nicht kaufen konnte , doch einstweilen , woran er ist , und kann desto eifriger Geld zum Ankaufe sparen . - Dank ihm , der göttlichen Seele , für jede hohe Gabe , die mich auf Erden erquickte ! Ade ! Ade ! Ich Grüße die teure Gattin ! Bis zum letzten Augenblick , und dort ewig Ihr treuer JEWagner . Schreiben Sie mir doch einmal - ich liebe Sie so sehr ! Warum bekomme ich meinen Fichte nicht ?Verehrtester Freund ! In Rücksicht meiner beziehe ich mich auf meinen neulichen Brief . Schlimmeres ist nur das , was mich jetzt doppelt drückt - daß mein liebes Mädchen am Brustfieber krank liegt . Ich habe Ihnen mein Leben lang gar viel Mühe gemacht , lieber guter Freund . Lassen Sie mich heute auch noch eine Fürbitte für einen armen Schreiner mit 5 Kindern tun . Er hat drei Jahre lang an beifolgenden 2 in Ahorn eingelegten Stücken ( der alte Liebenstein und der Holestein ) in seinen besten Stunden gearbeitet , und möchte sie gerne verkaufen . Er hätte gern 3 - noch lieber 4 Carolin dafür , lässt sie aber auch für zwei , da er in Not ist und in dieser Gegend keinen Käufer findet . - Die Gegenstände sind wirklich äußerst treu dargestellt , und die Politur ist vortrefflich . Ich habe ihm geraten , doch ja nichts dergleichen wieder zu machen , wenn er nicht vorher zeichnen und malen gelernt , damit auch Verständigkeit in seine Arbeiten komme , übrigens aber versprochen , mich möglichst um einen Käufer zu bewerben , da er sie Redlichkeit und Bedürftigkeit selbst ist . - In den Türen oder an den Seiten eines schönen Meubles würden die Stücke sich indessen besser ausnehmen als in diesen Rahmen , - auch ist ja wohl im Schlosse des kunstbeschützenden Herrn Herzogs gewiß eine Sammlung solcher der Kunst sich nähernden Arbeiten - Kurz , ich sehe in Ihrer Stadt doch einige Aussicht , und wage es daher , Sie , edler Freund , um einige Bemühung deshalb zu bitten . Wollen Sie , noch zuletzt und gleichsam vor Thorschluß und Sonnenuntergang auf mich zürnen ? Sie , der es nie tat ? - Tausend warme Grüße an die freundliche süße Minna ! EwigIhrtreuerunddankbarer JEWagner .Könnte ich Ihnen , Bester , doch schildern , wie schön und tief Ihr verehrter Brief vom 20stn mich gerührt hat ! Ach , diese Welt ist doch lieblich , und es wandern so herrliche Menschen auf dem lieben Sterne , daß man oft versucht wird , mit Herders Charikles auf eine Seelenwanderung in die Runde zu hoffen . Den innigsten Dank für den Verkaufe der Holzgemälde ! Heute erhielt ich auch von Völkershausen die 4 Carolins , ( worüber ich Ihnen für den Eigentümer hier die Quittung anlege ) und , hätten Sie doch das freudige Gesicht des guten Menschen gesehen , der so dankbare Grüße Ihnen sendet - dem nun auf lange geholfen ist ! - Hierbei noch eine innige Bitte ! Sollten Sie Ihren - ach so herrlichen und prächtigen Vorsatz ausführen , noch vor dem Frühlinge hierher zu kommen , so wünsche und bitte ich gar sehr , in Meiningen ( ich mag noch in diesem Lande leben oder nicht ) doch ja nirgends von der Geschichte dieser Gemälde zu reden oder sonst etwas davon zu entdecken . Gewisse Verhältnisse machen die gütige Erfüllung dieser Bitte wichtig für mich ; ( mündlich das Nähere ! ) und da Sie alles getan haben , Trefflicher , so weiß ich , Sie werden auch diese Bitte noch gern erfüllen ! Was Sie mir über meine lieben Knaben sagen - - dafür können nicht Worte danken , sondern Tränen - und stille Gebete zu dem Höchsten ! Freuen Sie sich mit mir , Bester ! Der 2te Febr. , mein Geburtstag , war ein schöner Tag für mich . Gleichsam mit der Morgenröte sandte mir meine treffliche Fürstin einen wahren Engelgruß , und in ihm das ( ganz ohne mein und Jemands Zutun , nur aus der eigenen reinen Quelle dieser göttlichen Seele entsprungen ) Versprechen , meine teuren Jungen schon jetzt an einigem Unterrichte unseres süßen Prinzen Teil nehmen zu lassen , und sie , sobald es Zeit dazu , auf ihre Kosten in Dresden in der Malerlehre zu unterhalten ! - Welch ein schöner Morgen war das für mich , mein verehrter Freund ! Um wie viel ruhiger und freudiger gehe ich nun schon dem Grabe entgegen ! Ach , Sie stellen Sich womöglich vor , wie sanft und stille mein Leben zu werden anfängt ! Sollte ich Sie wirklich noch einmal ans Herz drücken , Lieber , Teurer - dessen herrlicher Geist mir hienieden so wohl tat ? Grüssen Sie die holde Minna aus der Tiefe meines Herzens - und eben so meine dortigen Gönner und Gönnerinnen ! Göttliches Weimar ! Ewig , ewig Ihr treuer und dankbarer JEWagnerVerehrtester , Bester ! Hier endlich das lange und schlecht gedruckte ABC . , dessen Titel Ihre teure Dazwischenkunft hier - wenngleich vielleicht mit Unrecht und allzustrenger Delikatesse - in den jetzigen umgemildert hat , was vorher weder Jean Paulen noch so Gott . gelingen durfte . Gebe nun der Himmel , daß Sie den Inhalt nicht so derb als den Titel finden ! Der Wahlverwandtschaftengott , Fr. von Schiller u. s. w. erhalten es ebenfalls - Es ist übrigens mehr für Männer als Frauen . - Mein " Jesus von Nazareth " rückt unter des braven und wahrhaft göttlichen alten Griesbachs in Jena Auspizienz stark fort . Möchte ich ihn noch endigen ! Desto langsamer geht es , wie billig , mit der " Isidora " . - Sehen Sie mir doch das ABC . recht scharf darauf an , ob der Geist nicht sinkt ??? Das schöne Bechtholdsheimsche Gedicht beförderte ich sogleich an Cotta , wie natürlich ! Er meldete mir aber , da es schon im Modejournal abgedruckt sei , so könne er es nicht inszenieren . Wie waren Sie mit unserer berühmten Freundin S. und ihrer A. zufrieden ? Und wie unsere göttliche Minna , der ich die geliebte Hand küsse . ? - Sollten beide wohl in Weimar gefallen haben ? Vix credo ! Innige Grüße an meine verehrten Gönner und Gönnerinnen im ewiggeliebten Ilmathen ! - Unter ihnen hat mich die Entzückung der Schw . wieder schöner als jemals an die gemütliche liebenswürdige Frau Hofmarschallin von E. erinnert . Möge die Holde meinen Gruß nicht verschmähen ! Am 17n d v M. war der göttliche Ludwig Tick , vom Österreichischen nach Berlin reisend , mit Weib und Kind einen halben Tag und Nacht bei mir . Das waren selige Stunden ! Ein lieber , unaussprechlich sanfter Geist ! Adieu , Allerbester ! Ewig Ihr treudankbarer JEWagner .