Obschon Sie , mein teurer Freund , leicht glauben können , Ihr zürnender und drohender Brief an S. habe gleich am folgenden Postag meine Feder in Bewegung gesetzt , so war dieser doch schon früher fest dazu bestimmt , Sie und Ihre liebe Gattin zu begrüßen , Euch geliebte Freunde , was zwar keiner Wiederholung bedarf , die Unwandelbarkeit meiner Anhänglichkeit zu versichern und endlich Sie mit meinem Verluste bekannt zu machen . - Oh wie arm bin ich auf einmal geworden ! Der Himmel nahm mir den Liebling der Schwestern und der Himmlischen zu Liebe , mußte ich auch Antonie , die Geliebte , von mir lassen . Sie fühlen mit mir , wie leer wie bange es um mich her ist , denn außer meinem häuslichen Zirkel , habe ich hier wenig - am allerwenigsten - ein mir nahes weibliches Herz . Aber mitten im Schmerze brachte ich mein Opfer gern , denn wer ist ärmer als mein guter Schwager Fischer der die treuste Gefährtin verlor und auch noch wie er mir mit gestriger Post meldet , das kostbare Pfand der Liebe , sein jüngstes Kind , welches der Mutter das Leben kostete . Ich hätte Ihnen , Guter , manches mitzuteilen - was versteht sich es nur für Erwählte gehört - in Bezug auf meine Verklärte Friederike . Der Post mag ich ein solches Heiligtum nicht anvertrauen , diese Mitteilung eignet sich nur für Stunden des so schönen nahen Beisammenseins wie wir sie schon oft mit Ihnen feierten die der Genius der innigsten Freundschaft umschwebt . Friederike war ein außerordentliches Weib ! sie wußte die seltenste Identität ihres Wesens in das anspruchlose Gewand der einfachsten Weiblichkeit zu hüllen und von je her war sie für Uns Alle das höchste Vorbild weibliche Würde und Kraft . In einem schriftlichen Vermächtnis an ihren Gatten und an Antonie hat sie sich ein Denkmal gesetzt wie vielleicht noch kein Weib . Wagner glaubt , es sei nicht allein das tief empfundenste und tief durchdachteste was je einer weiblichen Feder entfloßen sei , sondern auch das zarteste und höchste was ein Weib im Leben leistete . Und Sie ist nicht mehr , o Gott , Sie sollte nicht mehr unter den I hrigen wandeln ! - - - - - Antonie mußte mich so schnell verlassen daß ich wie betäubt war , meiner Gefühle nicht bewußt . Jetzt , o jetzt sind sie mir klar geworden , das friedliche Gemüt meiner A. das harmonische in ihrem Wesen , mit einem Worte , die Schwester , wer gibt sie mir wieder . Das schwesterliche Band ist ein ganz und für sich allein bestehendes Verhältnis , in seine Innigkeit und Treue dringt kein anderes ein ! - - - Ich bin aber nicht undankbar gegen mein häusliches Glück. S. behandelt meinen Schmerz so zart , meine frohsinnige und doch tief fühlende Amanda gibt sich die herzlichste Mühe mich zu erheitern , die fromme Pauline schmiegt sich so sanft an mich , und Reinhold der Engelsknabe und die kleine Antonia . Ich werde wieder heiter werden aber wann weiß ich nicht - Sagen Sie es mir , Guter , und überhaupt einige Worte wenn es gleich unendlich anmaßend von mir , der Selberschreibenden ist , Sie darum zu bitten . Sie werden mir freundliche lindernde Worte sagen , Oh es tut schmerzlich weh im wunden Herzen ! Gruß und Liebe Ihrer lieben Gemahlin , denket in Liebe Eurer trauern Freundin Henriette . ein andermal schreibe ich Ihnen viel von Wagnern , er grüßt Sie herzlich , seine Gesundheit ist viel besser aber immer lahm , ich schreibe bald wieder .Welch eine freundliche Erscheinung waren mir Ihre lieben Zeilen , verehrter Freund , teuerster Langeschweiger ! - Tausend Dank für das schöne Büchlein des gemütlichen Mayers . Es ist eine vortreffliche Lektüre bei meinem Jesus von Nazareth . - Und - wie rühren Sie mich , schöner lieblicher Sänger , durch Ihre gar zarten romantischen Hinweisungen in die kräftige Lutherszeit ! Auch unterschreibe ich das " Er ist dir nah ' verwandt " für den edlen Voigt von ganzem Herzen - und ich weiß aus unseren einstigen gemeinschaftlich geäußerten Gefühlen über den Trefflichen , daß auch S je es aus der Fülle des Herzens dichteten - denn er schien uns , da wir ihn in L. bewunderten , das große Problem zu lösen , wie ein Staatsmann Gemüt haben , und hohes Gemüt bewahren könne . Das Andenken dieser guten , rechtlichen und ehrwürdigen Gestalt ist seitdem tiefer und tiefer in meinem Herzen eingegraben und soll ewig zu meinen wertesten Erinnerungen heilig gesammelt bleiben - - Unter uns : ich wollte voriges Jahr Ihrem Herzog , den ich wirklich wahrhaft verehre , unter unbekanntem Namen ein Gedicht zu seinem Geburtstage senden , in welchem seine Reichtümer gegen Napoleons Besitztum gehalten waren - denn mich dünkte damals , er müsse das erfahren , und es müsse seinen ganzen edlen Stolz himmlisch stärken . Darin stand denn ( Goethe möge mir verzeihen - auch brauchte er gar nicht eifersüchtig zu sein , da er auf seine Art groß ist ! ) dieser Mann der ungeheuren Kraft , dieser gemütsgroße Voigt oben an ! - Doch , daß ich mich anders entschloß und die Ode kassierte , war in mehr als einer Rücksicht wohl sehr weise . - Unser Feuer jagt uns zuweilen im Sturme vor sich her , ereilt uns bald selbst und verzehrt uns lebendig ! - Aber wäre ich so glücklich , ( da jetzt Einige behaupten , meine Existenz könne sich wirklich wieder herstellen , so wäre dies Glück auch nicht unmöglich ! ) noch einmal in Weimar zu sein , diesen Rechtlichen einigemal noch zu sehen und durch Ihre data von ihm vollends zum Ausbruche meiner Begeisterung zu gelangen - er sollte sicher unbesungen nicht die Welt verlassen - ich wollte Euch dann auch einmal Verse machen , die Euch gefallen sollten - denn man gebe mir einen solchen Gegenstand - und ich mache die herrlichsten Gedichte !!! ( Doch schon das Ihrige ist ein Beweis , welche Verse entstehen , sobald man nur zu einem wahrhaft großen Menschen spricht . ) Sobald die Zeit erscheint wo der lebende Horaz wieder den lebenden Maien besingen darf , dann wird es wieder neu sich schaffende , echte Horaces geben . - Sie mein junger kräftiger Freund können diese Frühlingszeit erleben . Dann denken Sie an mich in einem stillen Grabe - und singen Sie unseren Voigt ! - Friede und Glück sei mit der würdigen Gestalt ! Ja , ad vocem Grab ! Ich befinde mich in der Tat besser und leichter , als heute vor einem Jahr , und danke Gott dafür an jedem lieben Morgen - ja ich denke wirklich zuweilen Studnizens liebevollen Vorschlag , mich im Sommer nach Töpliz zu bringen - wiewohl ich an eigentliche Wiederherstellung nicht wohl glauben , und daher diese großen Kosten nicht wagen darf , da sie besser angewandt werden können . Unser herrlicher Truchseß war 3 Wochen lang hier - fast alle Tage bei mir - empfing Ihren Gruß - wollte ihn selbst lesen und grüßt Sie aus ganzer Fülle seines heiligen Menschenherzens . Anton hat ihn so hübsch gemalt , und den schönen vorweltlichen Riesen so ganz lebendig getroffen , daß ihn meine teure Herzogin zu ihren Bildchen hängen will . - Meine Jungen sind ehrlich und fleißig - das Übrige muß sich finden . Meine Isidora ( die Ihren Wunsch , nicht Isidorus zu heißen , ja schon längst im Mutterleibe erfüllt hatte - wie kommen Sie auf Isidorus - warum nicht gar Orientalis , oder " Ach- und Weh- im von Arnim " wie Tick spricht ! ) ist ein holdes Mädchen , die nach der Omesse hervortritt . Ein Hofroman , womit ich die Weiber wieder einmal ein wenig versöhnen muß , die im ABC so wenig Eigentlich gar nichts - denn es ist bloß für Philosophen und Kinder geschrieben . haben , und etwa denken möchten , ich könnte keine hübschen Geschichtchen mehr machen . O , über die liebliche Frau Hofmarschallin von E. ! So erinnert sich das gütige , anmutige Weib noch meiner ? Wohl mir - und wie könnte ich jemals ihres sanften bräunlichen Auges vergessen , das so mild auf mich niederschien ! - Aber Ihre schönen braunen Damen tun mir das schreiendste Unrecht . Ich bin ein großer Verehrer der Braunen und Schwarzen . Aber mein liederlicher Fibelschütze ? Bin ich denn etwa dieser ? - - Behüte ! Und , die Holden , Zarten sollten eigentlich mein ABC . gar nicht lesen . es ist ja nur für die derben Männer zugänglich - wehren Sie ihnen doch ! - Übrigens , bester , haben Sie dennoch der schönen Luise auch ganz richtig geschrieben ! Millionen Grüße an unser liebenswürdiges teures Minchen ! Ach , sollte ich denn nicht noch einmal ihre liebe Hand fassen . - Sagen Sie mir doch recht bald , ob Sie nächsten Sommer nach Liebenstein reisen . Überhaupt , schreiben Sie mir bald , Allerbester ! Nun dann , ewig , ewig , ewig der Ihrige , mein teurer . JEWagner .Erlauben Sie , mein verehrtester Freund , daß ich es wage , die beiden von Paris nach Petersburg reisenden Künstlerinnen , Mlle Demar und Mlle Lognini , Ihrer Freundlichkeit zu empfehlen ! Erstere ist eine Harfnerin , l etztere eine Hornbläserin und beide sind in mehrerer Rücksicht vollkommene Meisterinnen ihres Instruments . Sie wünschen in Weimar , sei es vor dem herrlichen Hofe oder in einem öffentlichen Konzert , sich Freunde ihrer Kunst zu erwerben - und ich darf sicherlich hoffen , daß es ihnen gelingen wird . Auch hier und in Würzburg ( woher sie der gute Hirsinger empfahl ) lassen sie allgemeines Lob zurück . - Möchten sie auch in Ihrer kunstfreundlichen Stadt die Gnade erlangen , die den guten Mädchen für ihre erste Ausflucht so wünschenswert ist , und zu der ich sie Ihrer gütigen Mitwirkung mit wahrem Vergnügen und gutem Gewissen empfehlen darf . Innigsten Dank für Ihr großes Scheltewort an den Nichtschreiber - d. h. für Ihr freundliches Andenken für den Freund ! - Ich wollte nun schlechterdings nicht eher schreiben , bis ich meine Isidora ( einen Isidorum habe ich nie schreiben wollen - das mag der orientalis selber tun ! ) mitschicken könnte - aber noch immer seufzt die arme unter der Cotta'schen Presse ! Bald also schreibe ich wirklich . Bitte , bitte , halten Sie einmal kein Kerbhölzchen , sondern sagen Sie mir einmal ein frohes Wörtchen von s ich und der herrlichen Mathilde , der ich die Hände küsse . Ewig getreu - Bester - Liebster ! - Ewig Ihr alter treuer JEWagner .