Guter Emanuel ! Der Name klingt so schön , ich lieb ihn so - er klingt so rein wie Glocken Ton , so lieb wie der , der ihn trägt . Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank - daß ich Ihnen schreiben wollte , sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth - ei ! Sie werden doch nicht böse sein ! ja nun schadet nichts , Sie werden doch wieder gut , ich bitte darum - und jetzt - jetzt ist alles wieder gut - nicht wahr Emanuel ? Mir macht es Vergnügen Sie erst böse zu machen , dann hernach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut - ob Sie es aber auch wirklich sind - das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund tun , und das hofentlich bald . - Jetzt will ich denken Sie wären bei mir , in meiner freundlichen Stube , und ich spräche zu Ihnen - ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben , was Emanuel am liebsten hört - was soll man Ihnen sagen , was Ihnen nicht schon gesagt wurde - da würde ich wohl still sein müssen - Sie kuckten mich an , und da wäre_es gut - die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund . - Darum kommen Sie nach Eisenach - auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen - heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft - und wenn wir dort sind , dann ist es noch schöner - und wenn Sie dort sind , dann ist es gar nicht schön - ich wollte sagen , ich weiß nicht - wissen denn Sie es nicht - ach sagen Sie Emanuel wie es ist - kommen Sie . - Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele - es tat mir wohl - Gott lasse Sie in der schönen Überzeugung - unsere innere Welt , in der liegt ja so unser Glück - darum glücklich der , der gerne von der außen Welt in die Innere geht . - Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt - sie ist wohl , ein eben erhaltener Brief sagt es mir . - Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind , brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen , Sie sind es so überzeugt - grüßen Sie mir Ihren Otto , an Richters und Schuckmans erbitte ich mir die Huld beifolgende Innlage zu schicken - Sie sind zu gut um böse darüber zu sein . - Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande ? Da ist es jetzt am schönsten , da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün - ach , da ist es schön , lieber Emanuel . - Mögen Sie noch mehr hören ? ich denke ich bin stille - wir Mädchen wir verstehen ja so nicht so recht zu plaudern - und dann wollte ich so gerne Sie dächten - schon uns ? darum lieber nicht zu lang . Mutter und meine Geschwister und der Vater in Eisenach sind wohl - und wollen Ihnen empfohlen sein . - Leben Sie wohl und glücklich , und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehen , so schicken Sie sie auch zu uns - Adio Emanuel , mio buon amico AmandavSchlabrendorff .