Gnädige Frau ! Drang der Geschäften sind Ursache einer etwas späten Beantwortung Deren verehrten Zuschrift vom 1 ten März . - In demselben zu vernehmen , daß Sie Ihre Fräulein Tochter mir in die Kur anzuvertauen entschlossen haben , freuet mich sehr , und ich fühle mich dadurch in der Tochter eines so berühmten , und verdienstvollen Mannes aufgemuntert , und geschmeichelt , ich werde gewiß mit aller Kunst , und mir zu Gebot stehenden Mittel hier handeln , und streben dieses schmeichelhafte Vertrauen in jeder Beziehung tätigst zu begründen . Es ist für Sie gnädige Frau , und Deren Fräulein Tochter zum Empfang alles Erforderliche in Bereitschaft , und ich lade Sie anmit ein bei Deren Ankunft , es sei bei Tag , oder Nacht , sogleich bei mir auszusteigen . In der angenehmen Hoffnung , Sie bald hier zu sehen , verharre ich mit besonderer Verehrung Ihre Hochwohlgeboren dienstwilliggehorsamster Diener Gr. Heine .