Wohlgeborener , Hochzuverehrender Herr ! Durch Ihre neuliche gütige Nachricht von der geschehenen Absendung meines Bildes an Herrn Prof. Müller nach Stuttgart und die dabei geäußerte wahrhaft schönen Gesinnungen haben Ewr. Wohlgeboren mich lebhaft gerührt , und meine Verlagshandlung hoffentlich zum wenigsten aufs innigste beschämt . Leider tragen nur alle dergleichen ausgesäte reine Samenkörner der Liberalität dennoch so selten Früchte auf dem rohen Felde der Selbstsucht ! Sonst müsste ja die Welt doch wahrlich viel besser sein ! Ihre schon oft erprobte Güte macht mich so kühn , Ihnen , verehrter Mann , hier eine ganz gehorsamste Bitte vorzutragen , dem gütige Erfüllung mir sehr am Herzen liegt . In etwa 4-5 Wochen werde ich mir die Freiheit nehmen , Ihnen den 1n Band meines neuesten Werks " Reisen aus der Fremde in die Heimat " , dessen Erscheinung noch von gedachtem Kupferstiche abhängt , gehorsamst zu übersenden . An diesen Band ist ein Kunstplan für Deutschland angehängt , über den seit einiger Zeit manches freundliche Wort gesagt , geschrieben , auch von etlichen erhabenen Lippen zugesichert worden ist , und der nun - angetan mit dem Kleide stiller bescheidener Hoffnung - zum erstenmal öffentlich ans Licht der Welt treten soll . Zu seiner , dem Inneren desselben gemäß , nötigen weiten Verbreitung sind natürlich viele und gute Adressen nötig , und wenigstens - wo diese ganz fehlen - doch gute , schickliche und möglichst Hoffnungsreiche Namen . Die Nennung dieser und die hülfreiche Mitteilung jener - dies ist_es , was ich von Ihnen zu erbitten habe , den Deutschland und die Welt längst zu den größten , eifrigsten und uneigennützigsten Kunstfreunden zählten . - Haben Sie doch die Güte , in Ihrem Gedächtnisse mir zu Liebe einmal Ihre näheren Freunde , Kunstfreunde , reichen Kunstbeförder , armen aber enthusiastischen Liebhaber , angesehene Dilettanten , geniale Menschen , auch besonders reiche oder arme geniale , gebildete oder kunstfreundliche Frauen nach demjenigen Städteverzeichnisse gütig zu mustern , welches ich Ihnen hierher setze , und worin ich zwar nicht ohne Adressen bin , aber doch noch lange nicht reich genug an Adressen und bekannten Namen Es versteht sich , daß überall , wie ich hiermit zum Voraus gelobe , die größte Diskretion beobachtet wird , die unser Publikum soviel ich weiß noch nie an mir vermisst hat . Ich bitte weiter nichts als : " in meiner Zuschrift Ihren Namen ( da wo Sie persönliche Bekanntschaft haben ) nennen , übrigens meines Werkchens 1n Band postfrei übersenden , schenken und dabei bitten zu dürfen , man möge den Plan gütigst lesen , ihn anderen dortigen Kunstfreunden und Befördrern mitteilen und sich , falls er Beifall finde , dort nach Möglichkeit für die Sache verwenden . " - Oder auch : " man möge das Werk , welches dorten bei Herrn N. N. liege , gütigst einsehen pp " - Und so gedenke ich im Namen der Kunst Ihren lieben Namen nicht unnützlich , sondern nützlich zu führen . - Hohe Häupter bitte ich möglichst zu vermeiden , welches Ihnen aus dem Plan selbst deutlicher werden wird . Im Fall eines gänzlichen Mangels von Adressen an einem Ort bitte ich nur um Anzeige der gebildetsten und hoffnungsreichsten Bughandlung . Ich will die notwendigsten unterstreichen . Freilich sind sie es fast alle Magdeburg , Braunschweig , Hannover , Glückstadt , Hamburg , Lübeck , Schwerin , Berlin , Stettin , Danzig , Königsberg , Riga , Dessau , Dresden , ( ich weiß L. Tieks gegenwärtige Adresse nicht , und wünschte sie sehr . ) Wittemberg , Leipzig , Gera , Rudolstadt , Kassel , Neuwied , Mainz , Frankfurt a. M. , Fulda , Mannhein , Heidelberg , Düsseldorf , Köln , Bremen , Darmstadt , Stuttgart , Karlsruhe , Augsburg , Ulm , Basel , Zürich , Passau , Wien , Salzburg , München , Regensburg ( auch Friedr. Schlegels jetzige Adresse geht mir ab. ) Ansbach , Baireuth , Nürnberg ( außer Ewr. Wohlgeboren ) Bamberg , Würzburg , Prag , Ollmütz , Breslau . Jemehr von jedem Ort , je besser ! Wollten Sie dann , freundlicher Mann , hierin Etwas für mich gütigst tun ? - Es gilt ja der Kunst ! Das sei für jetzt alles gesagt . Übrigens erspare ich alles Weitere bis künftigen Monat , und hoffe nun endlich bald in recht nahe , innige Verbindung mit Ewr. Wohlgeboren zu kommen ! Nochmals erlauben Sie mir Ihnen den Satz ans Herz zu legen : Wer bald hilft ( und schreibt und Adressen gibt ) hilft zweimal ! In beständiger Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner H. S. Kabinettssekretär Ich vergaß , die Bitte um gütige Verschwiegenheit bis zu Erscheinung der Sache oben hinzuzufügen .