Meine liebe Caroline ! Wenn Du meinen letzten Brief erhalten hast , worin ich Dich von der geschehenen Bezahlung der auf mich gezogenen Assignation versichert habe , so wundere ich mich , daß Du mir nicht antwortest . Gewöhnt an Deine Herzlichkeit für mich , ist mir jede Unterbrechung ihrer Äußerung empfindlich ; auch ist Dein letzter Brief schon vom 7.8 . ber also fast 2. Monat alt . Schreibe mir also bald . Die Einlage gib Deinem Mann , den ich grüße . Sie ist von Frau von Kalb und wird um der Nachricht von der Tochter angenehm sein , weil erstere wo nicht direkten Vorteil , doch Erleichterung von dem glücklichen Etablissement ihrer Tochter , der Hof Dame bei der Prinzeß Wilhelm , haben wird . Wir erwarten nun in kurzem den König nebst der Königlichen Familie zurück , welches eine längst ersehnte Wohltat für Berlin ist . Da neue Kraft Anstrengung neue Mittel des Wohlstandes herbeiführen muß , so verzweifle ich auch gar nicht an eine solche Herstellung des letzteren , wie er sich zu dem Grade von Frugalität paßt , den alle diejenigen seit drei Jahren angenommen haben , die für sich u ihre Familien selbst sorgen müssen . Für diese fallen jetzt alle imaginaire Bedürfnisse weg , und das Notwendige erfordert so wenig . Auch die Stiftung einer Akademie oder Universität allhier wird Berlin noch interessanter machen , und die besorgte Zweckwidrigkeit des Orts für junge sich selbst überlaßene Leute wird wenigstens so lange nichts schaden , als die Zeit Umstände selbst den leichtsinnigsten jungen Menschen die Notwendigkeit predigen , sich durch Kenntnisse einen sicheren fond zu seinem Fortkommen zu verschaffen , um bei noch immer zu besorgenden Glücks Umwälzungen nicht im Bloßen zu stehen . Der Anteil den ich jetzt an der beginnenden Akademie nehme , ist , daß ich des Hallischen Wolffs lateinische Vorlesungen über den Aristophanes in jeder Woche zweimal mit anhöre . Die Stunde von 1. Uhr Mittags ist so gewählt , daß ich doch die Feder niederlegen muß , indem ich von früh Morgens arbeite . Zu meiner Dir übrigens noch unbekannten Lebens Weise gehört , daß ich , um meine Promenaden im Winter nicht einstellen zu dürfen , auf der Potsdammer Chaussee nahe an der ersten Brücke , wo wir sonst zum Hof Jäger gingen , im Hause des Krieges Rat Gerhard im Dach Stübchen nebst kleinem Holz Gelaß gemietet habe ; und wenn es nicht Keulen regnet , täglich hingehe , auch aus Akten , die sich bequem transportieren lassen , oft des Vormittags dort arbeite . Ein Panorama der Gegend von Tempelhof auf der einen , und der Chaussee auf der anderen Seite machen meine Existenz dort sehr angenehm ; u ich komme erheitert zurück . Was die Morgen Röte einer bessre Zukunft sonst für mich mit sich führt , ist die Aussicht unser rückständiges Gehalt wo nicht bar doch auf eine Art zu erhalten , die den Verlust immer erträglicher machen wird , je mehr man durch Frugalität Zeit gewinnt , den hergestellten Staats Kredit abzuwarten . Bei mir geht diese Frugalität so weit , daß ich seit dem 8. 1806 . nur zweimal im Schauspiele gewesen bin . Meine Frau auch lebt bloß im Zirkel ihrer Freunde . So werden wir uns also hoffe ich bald wieder einmal sehen können , u soll mir Dein Anblick Ersatz für alle Leiden der Vergangenheit sein . Lebe wohl u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer