M. g. Caroline ! Heute ist schon der 26te . So lange musste ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen . Wenn ich auch selbst schweigen kann : so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe , eben über das ungewöhnliche Ihrige . Wohl mir u Ihnen , daß Sie Arbeit schweigend machte . Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark ; aber ich ziehe diese , bei der Arbeit , doch der beim Lesen weit vor . Schonen S. nur dann Ihre Augen , wenn die Arbeit es zugibt , so viel es Ihnen möglich ist . Eben habe ich einen Brf. v. meinen lieben Hamburger gehabt , der gesund ist . Vor 8 Tagen klagte ich ihm , daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte . An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf. u auch einen v. ihm , in dem er mir den Empfang eines von Ihnen anzeigte . Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben Bruders . Er wünschte , daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden , als mit dem Leidenden selbst . In Hamburg , sagt er , wiße man es gar nicht anders , als daß wöchentlich 4-5 dergleichen Fälle vorkämen . Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet . Hätte ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon , daß die herrliche Mahlmann nicht mehr ist . Es würde mir weher tun , wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht sein müßte . Jets sehe ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen ; ihr habe ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie wurde zu verdanken . Wie gut ist die Vorsehung , daß sie_es nicht uns überläßt - welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll - da sie_es od. wir es doch müssen ! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen . Ich beneide keinen der da war , aber auch keinen , der da ist . Der arme Mahlmann ! Aber der Herr ist gerecht , allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen - sondern ergeben wollen . Wenn Sie Ihr Bekenntnis Pik , mit meiner Feder geschrieben hätten , hätte es wohl leicht nicht so gut , aber nicht richtiger sein können . Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte , ehe er zu Ihnen kam : Sie werden finden , daß ich es längst wußte , wie wenig er die Sprache versteht , in der man ihm Eigenheiten nehmen will . Doch ist es ein guter und wird - wie Sagen - gewiß ein nützlicher Mensch . Für Ihren 2ten Pik lege ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei . ( 10 Pr Thl ) . Mit meines Us Bewilligung schick ich Ihnen dessen Einladung im Original . Da Sie selbst dav. sprechen , hoffen wir viel . nicht vergebens Sie bald zu sehen . Will die Kalb - für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwidere - etwas vom Richter : so soll sie ihm schreiben . Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet . Richters erwidern nie einen Gruß , besonders er . Ihnen Grüße abverlangen , das kann ich nicht ; da habe ich mich seit einiger Zeit entschlossen , sie auch nicht mehr zu grüßen , v. dem , den sie nicht grüßen . " Was Du willst , daß Dir Dein Nächster tun soll , das tue ihm auch . " Thieriot grüßt Sie , auch die Ella . Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment , sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft , es darf also nie mißbraucht werden . Der Himmel möge Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung , daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei ! E .M. g. C. ! Sie sollen , S. dürfen nicht wieder krank werden : weder in der Einbildung d. i. , wie S. sagen , an der Seele , noch in der Wirklichkt , d. i. am Körper . Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt - so lange hat er mir noch nicht geschwiegen - auch mein älterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm , das macht mich sehr unruhig , so daß ich es Ihnen klagen muß . Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht , denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermutet ; ab. so wahr diese Bemerkung ist , u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe ; mich selbst kann ich nicht beruhigen . Glauben S. mich nicht zu kleinlich , C. ! in meiner Unruhe ; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet ; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder , als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel . Hätte ich Ihnen dieses alte Geständnis auch nicht wieder erneuert , S. würden doch wissen , daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben Bruder doch fühle u teile . Wie lieb ist mir_es , daß S. den reichen Juden ausweichen . Auch nicht zu einem einzigen gehe ich mehr . Die unsrigen hier sind - wie alles in den kleinen Städten - wahrscheinlich noch verwerflicher , als die bei Ihnen . Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden , am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen , der ich , wie S. sehen , selbst bin . Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es sein ; denn ich liebe den armen Menschen , ich bedauere sie u entschuldige sie , wo mir_es möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen . Unsere Vernunft , unsere Begierde , unsere Leidenschaften , unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber , daß ich mich nicht zu trösten wüßte , wenn ich nicht die Gewißheit hätte , daß ein Wesen , das aus einem unbegreiflichen ( zeitlichen ) Nichts ( Körper ) u aus einem unbegreiflichen ( ewigen ) Etwas ( Geist ) zusammen gesetzt ist , gerade nur so u nicht anders sein kann , viel . nicht anders sein soll . Nicht nur S. behaupten es , C. , auch schon Maimonides , Jacobi u alle die etwas wissen , behaupten , daß der höchste Punkt des Menschen Wissen darin besteht , zu wissen , daß wir nichts wissen . V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden . Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen : ich weiß , daß ich nichts weiß ; aber es ist keine zu sagen : ich setze nicht den größten Wert aufs Wissen u ich darf es wissen , daß ich glücklich sein könnte - wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre . Die Weisen , die Vielwisser lassen sich Alles hingehen , können daher jeden anderen Nichts hingehen lassen . Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wider den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde , zu einem Gelehrten verdorben . Für diesen Sommer bin ich wieder ein tätiger Geschäftsmann auf dem Lande . Mit meinem Uhlfelder - der S. herzlich grüßet - habe ich wieder ein Rittergut gekauft , das ich zerschlage . Bis Sie zu uns kommen , hoffe ich wieder zu Hause zu sein . Vorgestern brach ich ab , in der Hoffnung , gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können . Gottl ! ich bekam einen guten Brief : er ist gesund u wohl ! Bleiben S. es auch stets , g. C. , freuen S. sich mit mir u sein S. stets froh ! E .M. gute C. ! Ich würde Ihnen heute schreiben , wenn S. auch keinen so hohen Wert darauf setzten ; denn ich schreibe Ihnen so gerne , als ich mir v. Ihnen schreiben lasse - daß ist recht sehr gerne . Mein guter Israel , auf den böse zu sein , S. das Recht hatten , bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir , wenn morgen meine Eltern keinen von ihm bekommen , denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen - ( mir aber wöchentlich ) nicht geschrieben . Es tut mir recht wohl , daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob , das S. ihnen geben können , geben , daß S. sie wahr finden . Das sollen S. auch stets sein . Wie freut sich meine Seele , wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann : " Du hast doch immer wahr , so wie Du dachtest - geschrieben . " Selbst Brfe . an Menschen , die mir fremd geworden sind , reuen mich nie ; denn in dem sie es meiner Seele noch nicht waren , mußte sie sich so ausdrücken , wenn sie wahr sein wollte . Schwerer ist es schriftlich dem Freunde - in manchen Fällen - wahr zu bleiben , als mündlich . So möchte ich S. über Ihren Entschluß , nicht zu uns zu reisen , lieber mündlich , als schriftlich um die wahre Ursache fragen ; ich tue es viel . auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich . Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem Lande zu trennen : so sehe ich S. viell. in Dresden . Erst nach der Abreise unseres Königes v. hier , kann ich auf das Land reisen . Erworbener u , noch mehr , erwerbender Reichtum macht - einen armen Menschen - kalt ; aber Reichtum an sich selbst nicht . Armut macht viel kälter . Sehen S. sich , selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben . Der reichste Jude , ist leider ! noch immer der größte , beim größten Teil der Juden u der Nichtjuden ; der Jude existiert leider ! meistens nur noch durch u ums Geld ; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich , wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat , um noch viel für Höhe u Größe zu haben . S. Bartholdi sah ich bei Richters . Da ich nicht Gelehrter bin , ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu sein u mich keinem aufzudringen . B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm , als was mir Richter v. ihm sagte . Dieser war sehr mit ihm zufrieden . Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben ; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben . Ich bat B. zu mir , er kam nicht . Sein Aufsatz in der eleganten Zeitung gefiel mir u verrät sehr viele Kenntnisse des Verfaßers . Pik werde ich nächstens schreiben ; ohne Ihre Empfehlung , besonders ohne seine mir angezeigte Lage , würde ich es später getan haben . Herzlich danke ich Ihnen , daß S. dem eitlen Menschen den Kopf gewaschen haben ; ich komme auch nicht mit trockenen , obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm . Das Postwesen verehre ich sehr ; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab - das war die Ursache , daß ich Piken den Auftrag gab , Ihnen den Vorschlag zu tun . Ihre abschlägige Antwort Schätze ' ich . Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr , daß sie die Bisch . Essenz in Brauschweig Od . Helmstedt - die genaue Adresse weiß ich nicht - haben könnte . Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken , wenn ich welche mehr hätte . Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßt habe , lieben Sie u grüßen Sie , meine liebe Car . ! EGute Caroline ! Der erste Posttag , den mir die Freundin u ihre Pflegetochter wieder frei geben , sei der Freundin geweiht . Am 13t Aug. schon ging ich mit Ulf . nach Regensburg , weil uns unsere Freunde daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns - wir sollten also zu ihnen kommen . Als wir zu ihnen kamen , hatten sie gepackt um zu uns zu kommen . Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Kassel - wo er wirklich jetzt ist - u ersuchte unterdessen seine Frau , um sie so viel wie möglich auf zu heiteren ( sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Teil ihrer Ruhe ) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Ulf . hierher zu gehen . Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsere Abreise , sie n . Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an , nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande - wo sie im Sommer wohnen - mit ihnen lebten . Drei Tage später kamen also unsere Regensburger uns hier nach , blieben 3 Wochen bei uns u vergangenen Sonntg gingen sie wieder nach Hause . Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe , daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird , als er war . Wir waren sehr vergnügt , unterhielten uns v. unserer C. Goldschm . öfter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen , daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun . Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel wert u dieserwegen freut es mich rein u innigst , daß sie sie liebet u achtet . Noch erwarte ich v. meiner Rgg . die Erlaubnis zu meiner Geschäftsreise gute C. , mit Ruhe ; werden sie nicht unruhig - auch dann nicht , wenn ich Ihnen sage , daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann . Schon das Verschweigen Ihrer Liebe , gute Car . , macht mich stolz u eitel ; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt , ist das Bewußtsein , daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt , nur eingeschränkt verdiene . So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf , so viel erwider ich auch , reine C. , mit vielem Dank . " Da hätte ich viel zu tun , sagte ich Jetten , wenn ich alles was ich liebe - wie_es die C. verlangt , grüßen wollte " " Doch noch mehr sagte sie darauf , wenn sie alles grüßen wollte , was sie liebet " Ich kann nicht in meiner eigenen Sache Richter seien , ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir , daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Teil , hier unbenutzt u unbefriedigt , mit in den Himmel nehmen , um dort guten Gebrauch dav. machen zu können . Dort hoffe ich eigentlich erst recht lieben zu können - denn hier komme ich sehr oft zur unrechten Zeit - mit meiner Liebe , entweder zu frühe oder zu spat ; oft habe ich das Herz nicht zu lieben , oft das Herz nicht meine Liebe zu äußeren u oft liebe ich nicht recht - wie ich lieben sollte ; aber ich hoffe u glaube auch , daß es einst , wenn ich nichts mehr bin , als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe , daß es dann mit mir nicht nur besser - gut gehen wird . Werden Sie Liebe genug haben , diese Erklärung meiner verwirrten Liebe - die ab. keine verirrte ist - mit Nachsicht aufzunehmen ? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte . Als er mir Ihren Brief zurück schickte , schrieb er auf das Kuvert : " v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G. " Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr , daß er wünschte , mit Verschweigung Ihres Namens , Gebrauch dav. machen zu können , wider Jacobi . Ich habe ihm aber keine Hoffnung zu Ihrer Einwilligung gemacht . Zu Ihrem Unternehmen wünsche ich Ihnen Glück u Segen , gute , fleißige Caroline . Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte Exemplare. V. d. Kalb habe ich einen Brief gehabt auch v. Pik , der wieder 100 rth v. Hardenberg bekommen hat . Ihr Mittelstand ist auch der meinige u , für mich , mein höchster . Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach , dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg . M. Uhlf. u seine Kinder grüßen S. herzlich gute C. . Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seien möchte , Car . Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E .Mein geliebtester Vater , Sie haben alle meine Wünsche , durch die Nachricht dessen , was sie für Minna tun wollen , gekrönt , und ich kann Ihnen meine Rührung und meinen Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott gebe daß Minna nie Ihrem Herzen diese Wohltat erschwert , damit Ihre Güte Ihnen kein zu großes Opfer werde , und daß sie ihre Kinder so ausbildet daß einst Ihnen ihr Anblick den väterlichsten Anteil erwecke ! - - Mir ist das Zusammentreffen dieser Handlung mit dem nahen heiligsten Tage für uns , überaus feierlich - an dem wir nun so inniger fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindliche Herzen für Ihre Erhaltung zum Himmel flehen , und das Beste Kinderherz im Himmel nur bitten kann , daß Sie zu ihm kommen , weil es dort besser ist als hier . O es ist schrecklich an diesem Tage ihres Verlustes eingedenk sein zu müssen , wo Sie mit dem reinsten Herzen unter allen an der Spitze stand , und wir alle drei auf Einen Punkt versammelt waren , wo trotz der weitesten Trennung von Außen , wir eines inneren Verein ´s unter uns , Allen gewiß waren . Die Unvergessliche , die Ewige ist auch jetzt unter uns - Sie sieht uns gewiß , und segnet den Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihren Blick aus der Höhe , mit dem schmerzlichsten Rückblick auf uns . - Aber ich will Sie nicht weich machen , mein Vater - wenn Sie mit der ewigen verdoppelten Liebe Ihrer anderen Kinder zufrieden sein können , so leben Sie noch lange , und lassen Sie uns diesen ehrwürdigen Tag wie oft noch feiern . - - Sie erwarten von mir eine fortgesetzte Erzählung von meines Mannes Aufnahme beim König . Er ließ sich durch den Minister Hardenberg , den er überhaupt recht viel sah , dem König nach der Mittagstafel vorstellen - wo Er , die Königin , und die Solms , allein beisammen waren . Zum Unglück versäumte er ein wenig auf einen Zufall die bestimmte Zeit um 3 - kam erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kürzer war , als er hätte sein können , denn sie hatten eine Spazierfahrt bestimmt . Doch sprach er anfangs viel mit dem König , den er äußerst freundlich fand , der so gut sprach , so viel , daß mein Mann weniger zum Worte kam als gewöhnlich . Der König bedauerte unter anderen daß er nicht damals in Sanssouci war gewesen als m. M. bei der Königin war - sprach viel von Potsdam u. s.w. Endlich verlor er sich und Richter war mit der Königin u Solms allein . Die Königin dankte ihm sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihre Schwestern mit ihr zusammengestellt hätte . Er musste eine schlechte Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. s.w . Am anderen Morgen um 8 Uhr ging er zu Beim , fand ihn aber nicht . Wenn sein Bedienter ihm vergeßen hätte , meinen Mann zu nennen , erinnre Sie ihn , daß es an dem Morgen gewesen sei , wo er bei Lombard gewesen als dieser nach Pisa abreiste . An demselben Tage kehrte m. M. nach Baireuth zurück es war also nicht möglich seinen Besuch zu wiederholen . Es war ihm aber sehr leid , B. nicht gesehen zu haben . Was Sie in Zeitungen oft genug lesen werden ist die schöne Art wie sich der König u die Königin hier genommen haben - Ihre Freude an dem Aufenthalt . Der König wollte nicht daß man ihn an Abreise erinnerte - dazu wohl auch eine kleine Liebe zur Großfürstin mit beitrug die immer mit ihnen war . So umgekehrt die Königin mit dem Erbprinzen von Coburg . Mir machte es sehr viel Freude , daß der König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig geschildert wurde . von Ihr versteht sich das von selbst , die sie wie eine Göttin angebetet wird . Der König war ganz Mensch , und gab sich gefällig der Neugier des Volks hin , da er sich sonst immer verbarg . Ich wurde von allen Berlinern ignoriert daß sei eine Antwort auf Ihre andere Frage . Ich schäme mich noch des Augenblicks vor 2 Jahren wo ich in einem kleinen Dorfe , aus überwallender Freude etwas Heimisches wiederzusehen dem unheimlichen Angesicht entgegentrat , das in der Umgebung von 2 Kabinettsräten nicht die Energie hatte mich anzuerkennen u. s.w . Man wird recht kalt gegen die Menschen , denn jetzt habe ich die Überzeugung , das Geburt und Natur eine heilige Magnetnadel sind , die der Schöpfer dem Menschen angewiesen hat , weil alle künstlichen Zuneigungen nur für Momente befriedigen , und wo Menschen einem dann als Betrüger erscheinen . Man soll Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese will ich auch doppelt lieben bis in den Tod . Gott segne Sie , mein Vater u Ihre herrliche Frau , und bleiben Sie uns lange . Ihre Caroline .