Dem Mangel kann vielleicht abgeholfen werden , wie Figur zeigt . Aber es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtnis geblieben , als mir selber . Und da Sie mich fragen , aufs Gewissen fragen : " Sagen Sie mir , sind Sie eitel ? " indem Sie hinzufügen , daß ich die Frage am besten verneine , wenn ich sie vergebe , so haben Sie mir die Antwort leicht gemacht und doch muß ich weit ausholen . Liebe Freundin ! Sie führen mich mit dieser " Gewissensfrage " zurück in mein 15. und 16. Lebensjahr , auf den ersten Kampfplatz der willkürlichen und unwillkürlichen Gedanken . Der Siegespreis macht seinen Träger zum Charakter ; er gewinnt ihn , wenn er den nicht gerufenen , der Seele nicht eingeborenen , unermüdlich grob und listig , leise wie laut aufdringlichen Gedanken nicht zum Worte , noch weniger zur Tat kommen läßt . Der Kampf ist hart , der Sieg ist schwer , die Entscheidung schwierig . Denn auch alle großen und schönen Schöpfungen der Phantasie entfließen dem nicht gewollten Willen . Frühzeitig muß deshalb der Mensch den unberufen sich aufdrängenden Lebensgefährten prüfen , ob er aus reiner oder unreiner Quelle schöpft , Nichtiges oder Tüchtiges , Sein oder Schein anstrebt als Ziel seiner Gedanken und Handlungen . Der Glaube an die Möglichkeit des Sieges ist die Vorbedingung des Kampfes ; Mund und Hände zu schließen die sicherste Kriegsrüstung ; Wachsamkeit und Ausdauer Gewähr des Siegs . Das nicht ausgesprochene Wort kann so wenig auf Eitelkeit anklagen , als die nicht getane Tat auf Egoismus . Ich kenne den Feind und messe mich mit ihm ; vermesse mich aber nicht , den Siegespreis zu beanspruchen .Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München ? Bei uns ist es eher etwas mehr , da hat man Aussichten ! der alte Winter ist mir aber auch lieb , wie jede Jahreszeit . Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes . Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte ? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein , die bunten Bäume , und die Abendsonne darauf , oder Sturm und Regen draußen , und den warmen Ofen drinnen ; im Herbst machte er es umgekehrt ; da genoß er die Blüten , den Mond , den Duft . Und so können wir es alle machen . Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde , eine Kamera obscura der ganzen Schöpfung . Dafür können wir ihm nicht genug danken , wie überhaupt für alles nicht genug ; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen , nur die kleinen beachten , wie viele haben wir da ! Jeder Gedanke , jeder Sonnenstrahl , jedes Gelingen im kleinsten Tun , Alles trägt sie uns zu , sogar der Schmerz , indem er erhebt , denn würden wir ihn sonst so fest halten ? Das Einzige , was mich ärgert , ist , wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt : Seht wie gut es uns Gott gemacht hat , daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt , den Mund nicht auf den Wirbel , die Nase nicht an das rechte Ohr ; bewundert Seine Weisheit ! - Alles ist gut , weil es ist ; können wir es ermessen , wie gut es ist ? Doch genug , Lichtenberg sagt : Wenn Tinte , Papier und Federn gut wären , kämen ihm die Gedanken von selber ; so ging es mir , und ich nahm kein Blatt vor den Mund , sondern eines in die Hand . Ich lobe Sie gewiß nicht ( für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen ) , es ist aber gut , daß Sie sich vor Lob fürchten ; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines , es versteht sich von selbst ; nur der Tadel ist ihnen lästig .