Mein eigenes Leben darf ich jetzt hoffen bald gerettet zu sehen . Wäre es nur auch das von Minna , wenn auch von mir getrennt ! Es werden aber Wunder geschehen müssen , wenn sie nicht auf die eine oder andere Weise zu Grunde gehen soll . Ich werde gewiß ihr Freund fürs Leben bleiben und wohltätig auf ihr Schicksal einzuwirken suchen , soviel es meine Pflichten erlauben . Worin sie mich gekränkt und mir wehe getan , das Unrecht , das sie an mir geübt , den nachteiligen Einfluß , den sie auf alle meine Verhältnisse so gebietend gehabt - ich verzeihe ihr Alles . Kein Groll gegen sie ist in meinem Herzen . Auch ich habe gefehlt . Wie aber und durch welche Motive geleitet oder bewogen , darüber richte derjenige , der die Herzen der Menschen prüfet und würdigt in Wahrheit ! Jene von dem Vater ausgesprochene Entsagung kann auch nicht wieder zurückgenommen werden . Nicht daß Minna aufhörte mir teuer zu sein , nein , gewiß nicht ; aber ich betrachte diesen Ausspruch als eine neue Weisung des Schicksals , das schon so oft deutlich über diese meine Verbindung mit ihr gesprochen , die ich diesmal achten und nicht zurückweisen will und dies um so mehr tun muß , da mein Verstand diesen Ausspruch in allen Hinsichten bestätigt . Denn konnte , sagt mein Verstand , eine Ehe glücklich sein , wo von der einen Seite alle schönen und reinen Beziehungen verloren gegangen waren , wo echte innere Hochachtung und Verehrung nicht mehr da sein konnte , wo kein Vertrauen weiter möglich war beinahe , wo alle Energie fürs weitere Leben mußte gebrochen sein , wo jede Rückerinnerung an die Vergangenheit nur mit Vorwürfen oder mit bitteren Gefühlen konnte gepaart sein , wo überhaupt der wahre Charakter noch so problematisch ? Mitleiden , Teilnahme , Herzensgefühle , der Wunsch , glücklich zu machen , die Begehre , in den Augen der Welt consequent zu erscheinen - konnten jenes Fehlende nicht ersetzen , und wenn überhaupt schon Ehen im Leben selten schön-glücklich sind , wie viel weniger konnte es diese sein , wo so viele Elemente dazu fehlten ! Auch mein Gefühl hat mich , wie fast immer , hierin sehr richtig geleitet . Es sagte mir gleich in der ersten Stunde , wo die Vergangenheit vor mir aufgerollt wurde : Minna kann nie dein Weib werden ! Es ist für mich eine Genugtuung , dieses Gefühl selbst gegen die edelsten meiner Freunde , die mein ganzes Vertrauen hatten , ausgesprochen zu haben . Man könnte es sonst jetzt für eine arrière pensee halten . Ob ich fortfahren soll , dann und wann noch an Minna zu schreiben ? Mir dünkt das Unterlassen wohl das Rätlichste . Wozu jetzt noch auch nur die entferntesten Hoffnungen unterhalten oder Gefühle anfachen , da dies nur das große Unglück der Armen vergrößern kann ? Welch ein Spiegel fürs Leben wäre Minna's Geschichte , von Goethe , Richter oder einem anderen Richardson der Mit- und Nachwelt aufbewahrt ! Ja , der Vater hat recht gehabt , zu zerhauen , was sich nicht lösen konnte ! Er hat recht getan ! Er ist das Orakel geworden , das ich mir ersehnte !