Meine theure liebe Caroline Du kannst es Dir kaum vorstellen wie s sehr ich durch Deine liebe ZeilenNicht überliefert. überrascht und erfreut wurde. Ich war vergangnen Montag bei meiner Tante mit Deinem lieben Vater zusammen. Meine erste Frage an ihn war: Sind Nachrichten von unserer Caroline da? – Ich habe einen Brief von ihrGemeint ist offenbar der erste Brief Caroline Richters an ihren Vater aus Meiningen vom 4. Juli 1801. antwortete er u sie schreibt auch sie würden Nachrichten von ihr erhalten, wenn sie etwas mehr in Ruhe wärenDavon ist im Brief vom 4. Juli 1801 allerdings nicht die Rede.. Aufrichtig gestanden kränkte es mich, daß meine beste Caroline nicht einen Augenblick für ihre Freundinn gefunden hatte, ich entschuldigte Dich, meine liebe gute Seele aber sogleich mit allen Gründen die sich mir darbieten wollten. Als man schon in Begriff war von Tische aufzustehen brachte ein Bediente mir Deinen theuern werthen Brief; ich erkannte nicht gleich die Hand weil es mir nach der Aussage Deines Vaters nicht entfernt einfiel: er könne von Dir sein. – Beurtheile nun, wenn Du kannst meine unbeschreibliche Freude. Wie danke ich Dir meine beste gute Caroline für die Freundschaft die aus jedem Worte, der mir so werthen Zeilen spricht doch danken läßt es sich ja nicht für Liebe, nicht für herzliche Freundschaft – Erwiederung verlangt das Herz u die findest Du im vollen Maaße bei mir. Wie viel habe ich empfunden als Minna mir schriebDer Brief ist nicht überliefert., der für meine Caroline so feierliche TagDie Hochzeit mit Jean Paul am 27. Mai 1801. sei nun vorbei, nur einen Augenblick hätte ich Dich an mein Herz drücken mögen; ein Blicke würde mehr gesagt haben als alle Worte. Wer hätte auch die Wichtigkeit u Feierlichkeit des Tages an welchem man sich ganz u ungetheilt dem Manne hingibt, den man liebt, mehr mit Dir empfinden können als ich? Denke ich an den Gefühlen zurück die an jenen Tage mein Herz so mächtig bewegten, so mögte ich weinen nicht zu Deinem Troste zu Deiner Beruhigung an Deiner Seite gewesen zu sein. Nein, der Tag einer ewigen Verbindung ist nicht der glücklichste des Lebens, Du hast es schon empfunden, meine Theure, wie viel glücklicher, die des ungetrübten ungestörten Besitzes, die der Ruhe u Häuslichkeit sind. Mit welchen Riesenschritten geht das Vertrauen nach jenem Tage vor sich, wie viel werther wird der Mensch mit dem man nun auf's innigste vereint ist. Ich fühle Dein Glück mit Dir, Du gute liebe Seele. möge der Himmel es Dir immer ungetrübt u rein erhalten. Ich habe Deinen ersten Brief aus WeimarVielleicht ist der Brief Caroline Richters an ihren Vater vom 3. Juni 1801 gemeint. zum Theil gelesen, wie interreßant muß Deine Reise in jeden Betracht gewesen sein, an der Hand Deines so mit Recht geschätzten Mannes lerntest Du die merkwürdigsten Männer Deutschlands kennen; in Weimar öffnete sich Dir eine Fülle von Genüßen die ich kaum zu faßen vermag. Die Gegenden, welche Du nachher durchreistest denke ich mir himmlisch schön, ich bin fast unzufrieden, daß Du mir nicht mehr über die viele neue Gegenstände die sich Dir darboten, schreibst. Von mir sollst Du desto ausführlicher hören wie sehr meine Reise mich befriedigt u beglückt hat. Noch nie hatte ich die Mauern Berlins verlaßen, u eine neue Welt that sich mir auf als ich mich nun immer weiter u weiter davon entfernte, jedes blühende Feld machte mir Freude, die kleinsten u geringsten Gegenstände wurden von mir bewundert, ich faßte mit Begierde alles auf denn selbst das ewige Fahren war mir neu u aus diesen Grunde angenehm. Mecklenburg ist ein gesegnetes Land, überall fand ich lachende Dörfer schöne Felder u fröhliche Menschengesichter u ich selbst war unbeschreiblich glücklich mich in der Welt etwas umzusehen. Wie erhob u entzückte mich, jeden das Auf u Untergehen der Sonne u wenn der Mond uns freundlich anlächelte u des Nachts unsern Weg mit sanften Schimmer umgab, so fühlte ich mit unbeschreiblicher Wonne, den Allliebenden überall in seiner ganzen schönen Natur. Nach einer Reise von dreimal 24 Stunden kam ich in Wismar an; hier erwartete mich der herrlichste u reinste Genuß in der Bekanntschaft der verehrten Mutter meines theuern Fritz. Es ist nicht möglich die Empfindungen zu beschreiben, die mich fast überwaltigten, beim Anblick der Person, welche er so innig liebt u der er sein Dasein verdankt. Das tiefe Gefühl, was ich in jeden ihrer Blicke las, als ihr geliebtester Sohn ihr sein Weib zu führte erhöhte noch meine Rührung. ich konnte nicht sprechen u nur nachdem sie mich recht oft ihre Tochter, ihr liebes Kind genannt hatte bekam ich wieder einige Faßung. Du bist nicht so glücklich gewesen die Mutter Deines Richters kennen zu lernen, aber gewiß kannst Du Dir meine Empfindungen in den glücklichsten Moment meines Lebens erklären. Nicht ganz befriedigend war mir die Bekanntschaft mit den Schwestern meines MannesFriedrich Magnus von Bassewitz hatte neben acht Brüdern noch sechs Schwestern.; sie waren alle bei unserer Ankunft im Hause der Mutter versammelt, mein Herz floß über von Liebe Zärtlichkeit für alle die Menschen, die in nähreren Verhältniß mit meinemAus der verzögerten Antwort, auf Ihr liebes SchreibenNicht überliefert., haben Sie, meine theure Caroline, vielleicht den Schluß gezogen, daß Ihr Andenken, nicht sehr lebhaft in meinem Herzen geblieben sein müßte. Mit Freuden und inniger Bewegung bin ich es mir aber bewußt, daß meine herzliche Freundschaft für Sie ganz unverändert ist, daß ich mit der wahrsten Theilnahme jede Nachricht von Ihnen aufgenommen habe, u daß die liebe Zeilen welche mir Wilhelm Gerlach überbrachte, mich mit einer Freude erfüllten, die fast über jede Beschreibung ist. Wie durfte ich hoffen, daß Sie theuerste Caroline bei der vielfachen Veränderung des Orts und der Lage die eine so große Zerstreuung und eine ausgebreitete Bekanntschaft mit vielen treflichen Menschen gewöhnlich mit sich führt mein Bild in Ihrem Herzen bewahrt hätten; und daß mein Andenken Ihnen werth geblieben sei. Die Fröhlichkeit und Unbefangenheit der Zeit die wir miteinander verlebten, wurde lebendig hervorgerufen in meiner Seele, durch jedes Ihrer lieben Worte; und der feierliche ergreifende Tag an welchen ich Ihre liebe Zeilen empfing, wurde mir durch das Bewustsein Ihres Andenkens und Ihrer Liebe verherrlicht und verklärt. Es war gerade der Tauftag meines 4ten kleinen MädchensAuguste Dorothea von Bassewitz wurde am 10. Mai 1810 geboren. an welchen ich Ihren Brief empfing; ein großer Theil meiner Freunde hatte sich um mich versammelt, um Taufzeugen bei meiner kleinen Auguste zu sein, Wilhelm Gerlach kam wie gerufen, und durch Ihre liebe Zeilen waren Sie theure Caroline mit einem mal auch mein in meiner Nähe versetzt. Gewiß hätte ich Ihnen sehr bald und noch ergriffen vom dem Eindruck den Ihre Zeilen auf mich gemacht haben geantwortet, w äre nicht meine Freundinn Minchen Dörfer, die sich schon seit einigen Jahren, bei mir aufhält und mich bei der Erziehung meiner Kinder unterstützt den Tag nach der Taufe in eine langwierige Krankheit verfallen, von welcher sie jetzt erst anfängt sich zu erholen. Meine häusliche Geschäfte häuften sich an so an und meine Kräfte waren noch so gering, daß ich mich anstrengen mußte um nur das nothwendigste zu thun u so kam es daß die Beantwortung Ihres lieben BriefesNicht überliefert. von einer Woche zur andern verschoben wurde. Sie haben in diesen Zeilen nun bereits gesehen daß ich vier TöchterSophie Henriette Ernestine, Adelheid, Marie und Auguste Dorothea von Bassewitz. habe, und daß eine Freundinn die wir beide ein in der Blüthe unserer Freundschaft mit Herzlichkeit u Liebe umfaßten sich bei mir aufhält und durch eine nützliche Thätigkeit sich über vieles, was sie im Leben erfahren u leiden mußte, erhebt. Außer den 4 Mädchen habe ich einen Sohn, der jetzt im siebenten Jahre ist, der aber obgleich er der Einzige ist, gewiß nicht verzogen und ungerecht vorgezogen wird. Meine älteste Tochter ist sehr schwachen Körperbaues, sie hat mir unendlichen Kummer und große Sorge durch ihre Schwächlichkeit verursacht; doch ersetzt sie dieses jetzt alles, durch ihre große Zärtlichkeit für mich, u durch recht ausgezeichnete Fähigkeiten und Anlagen die meine größte Freude ausmachen. Meine zweite Tochter ist ein liebes sanftes freundliches Kind vielmehr läßt sich noch nicht von ihr sagen. Die beiden jüngsten MädchenMarie wurde 1808, Auguste Dorothea 1810 geboren. wovon das Eine zwei Jahr das andere 3 Monat alt ist sind die Spielpuppen im Hause für Mutter Vater u Tante (so nennen alle Kinder Minch Dör). Marie die älteste von den beiden Kleinen ist ein gar drolliges u sehr lebhaftes Kind und eigentlich der Verzug ganzen Hause. von uns allen! Hier haben Sie beste Caroline, ein Bild von meinem Hausstande freilich ist es gar unvollständig, doch die Lückken welche durch eine so lange Trennung, wie die unsrige ist, entstehen, laßen sich mit einem Briefe, nicht ausfüllen. Wie glücklich könnte es mich machen wenn Sie mit Ihrer ganzen Familie, wie es schon einige mal hieß, zum Besuch nach Berlin, kämen, u die Freundinn hier in Potsdam mit Ihrem u der Ihrigen Anblick erfreuten. Das lebhafte Intereße was Ihr theurer Mann mir durch alles was ich früher von ihm wußte einflößte, ist durch die fortgesetzte Bekanntschaft mit seinen schriftstellerischen Arbeiten, u durch die Kunde von dem häuslichem Glücke was er den Seinen bereitet, ehr erhöht, als verringert. Und ich darf mich ihm mit dem Bewußtsein empfehlen, jetzt seiner Freundschaft würdiger zu sein, als in früherer Zeit, wo er uns alle mit so vieler Nachsicht u Zartheit behandelte. Daß ich häuslich sehr sehr glücklich lebe, daß sagte Ihnen wohl Wilhelm Gerlach. Ich habe hier in Potsdam wenig Umgang, aber viel Genuß in der Natur und in den herrlichen Umgebungen, die diesen Ort vor so vielen auszeichnen. Den Zusammenhang mit meinen Freunden in Berlin unterhalte ich lebhaft – es sind immer dieselben, welche die liebe Caroline früher kannten / StubenrauchsDie drei Töchter von Friedrich Heinrich und Friederike Stubenrauch: Wilhelmine Dorothea, Amalie und Ernestine Auguste. / wovon die Zweite an einen treflichen Mann, dem Staats Rath Borsche verheirathet ist, die Eimbeck. / eine Heimsche Tochter / die jüngste Stubenrauch, Auguste, ist zu einem treflichen Mädchen erwachsen. Von der BülowCaroline Richters Jugendfreundin Jeanette Schmucker, die 1804 den späteren preußischen Staatsminister Ludwig Friedrich Victor Hans von Bülow geheiratet hatte. bin ich durch manche Verhältniße äußerlich getrennt; meine Liebe für sie ist aber immer dieselbe, ich zweifle nicht an die ihre u obgleich wir uns seit Jahren nicht geschrieben haben, würde uns eine Stunde freien Gesprächs in Herzlichkeit u Liebe vereinen. Die älteste Stubenrauch; Wilhelmine, hält sich in Sonnenburg bei ihrer ältesten SchwesterGemeint ist Karoline Stosch, geb. Stubenrauch (1770-1842), die einzige Tochter aus der Ehe zwischen Friedrich Heinrich Stubenrauch und Caroline Wilhelmine Henriette Scholz, die 1793 den Sonnenburger Oberregierungsrat Wilhelm Stoch geheiratet hatte. auf, und erzieht u unterrichtet ihre kleine Nichten deren sie fünfe dort hat. Minchen Dörfer wird würde sehr erfreut sein werden durch die Versichrung, daß Sie, meine liebe Caroline ihrer mit Liebe gedenken, das Schicksal was Ihnen die theure Schwester raubte, hat ihr zugleich die zärtlich geliebteste Freundinn genommen. Wollen Sie, meine beste Caroline, den Zusammenhang unter uns, zuweilen durch einige Zeilen unterhalten so werden Sie mich dadurch sehr glücklich machen; mögten diese Zeilen Ihnen ein Zeugniß sein wie sehr ich es wünsche mögte sie mit ähnlichen Gesinnungen u Empfindungen von Ihnen empfangen werden als die Ihrigen bei mir hervorbrachten. Von ganzem Herzen und mit ewig unveränderter Freundschaft die Ihrige Adelheid v Baßewitzgeborne v Gerlach.