Kurz nacheinander bester Max empfing ich deine beiden Briefchen Nicht überliefert., u. eile sie zu beantworten. – Was deinen Unfall mit der Brieftasche Offenbar hatte Max Briefe verloren, darunter einen von Friedrich Thiersch an Jean Paul. betrifft, so kann mir wohl denken, wie ärgerlich es dir sein mag, übrigens ist der Schaden nicht ganz unheilbar. J Als ich neulich bei Prof. Thiersch war fragte er mich, ob ich keine Nachrichten von dir hätte, worauf ich ihm antwortete, daß du mir geschrieben hättest, u. dich ihm vielmals empäehlen ließest, ich erzählte ihm darauf den Unfall mit dem Brief, u. bat ihn, in Deinem Namen, wenn es ihm anders seine Zeit zuließe, einen 2ten an d lieben Vater zu schreiben. Er aber hielt das nicht für nöthig u. sagte, was er deinem Vater schreiben könnte, könnten wäre nichts anders, als was mein Vater auch könnte. Ich habe meinen Vater darum gebeten u. er war auch gar nicht abgeneigt dazu. Meine Eltern Adolf Heinrich Friedrich und Auguste Schlichtegroll. laßen dich u. DörflernNicht ermittelt, möglicherweise ein Sohn des Bayreuther Kriminalrats Johann Georg Dörfler. sehr grüßen, besonders aber deine lieben Eltern Jean Paul und Caroline Richter.. Was du von der Einrichtung des Lyceums wissen willst, will ich dir ausführlich beschreiben Schlichtegroll verwendet für seine Aufzählung der Lyzeums-Veranstaltungen den "Jahres-Bericht von der königlichen Studien-Anstalt zu München, bekannt gemacht bei der öffentlichen Preisevertheilung den 31sten August 1819", München 1819, S. 2.. – : (* 2): Ich hätte sehr gewünscht, daß ihrWer neben Max Richter noch gemeint ist, war nicht zu eruieren. noch ein paar Wochen hier geblieben wäret um das Fest Das seit 1810 aus Anlass der Vermählung des bayerischen Kronprinzen Ludwig mit Therese von Sachsen-Hildburghausen bestehende jährliche Central-Landwirthschaftsfest auf der Theresienwiese, das Ursprungsfest des heutigen Oktoberfestes, wurde 1819 erstmals vom Magistrat der Stadt München ausgetragen. Es fand am 3. Oktober 1819 statt. noch mitansehen zu können, das Pferderennen selbst u. die Viehausstellung, waren sehr brillant, ein schöner heiterer Tag, u. das Dabeisein, des Königs u. der hohen Herrschaften verschönerten es. Die Theresien Wiese worauf das Pferderennen ist, war mit etwa 40.000 Menschen umumsäet, welche rings um die Rennbahn Vgl. Destouches, October-Feste, S. 27: "Die 7000 Schuh lange Rennbahn wurde von 32 Rennpferden in 13 Minuten umritten." , oder in der Mitte derselben standen. Auf dieser Wiese hat sich ein ganzes Lager von Wirthen, Caffetiers, u. d. Leute mehr, niedergelassen, auch eine kleine Lothterie Vgl. Destouches, October-Feste, S. 26: "Eine besondere Aufmerksamkeit erreigte in diesem jahre der Glückshafen und fand bei dem Publikum die größte Theilnahme. Selbst die allerhöchste königl. Familie ließ eine bedeutende Anzahl Losse in den Pavilon holen." u. großen Büchsen u. Pistolenschießen, auf Scheiben u. einen hölzernen Adler "Am 2. Tage der Festwoche, Montag den 4. Oktober versammelten sich Vormittags 10 Uhr die sämmtlichen Schützen auf dem großen Rathhaussaal, und zogen nach der Theresienwiese. An diesem Tage begann das Vogel-, Scheiben- und Pistolenschießen […] und dauerte mehrere Tage hindurch." (Destouches, October-Feste, S. 27) is sind daselbst eine ganze Woche durch. Künftigen Sonntag ist ein 2tes Rennen Das Nachrennen zum Abschluss des Oktoberfestes gab es seit 1818. 1819 fand es am 12. Oktober statt.. – Doch genug davon, zur Hauptsache. — * 2 Erste philosophische Klasse. In dieser laßs Hrr. Dir. Cajetan v. Weiler im ersten Semester über Psychologie, nach seiner Grundlegung zur Psychologie. – Im 2ten Sem. über Phislosophie in 3 wochentlichen Stunden. – Pr. D. Meilinger . Im 1ten Sem. über Logik u. Metaphysik, nach eignem Entwurf, im 2ten Sem. über philosophische Sitten- u. Rechts-Lehre nach eignem Entwurf in 6 wochent. Stunden. Herr Hofrath Spät , über die Lehre von höhern Gleichungen, u. algebraischen Functionen, von Combinationen u. höheren Reihen, angewandt auf Rechnungsaufgaben, u. auf die analytische Geometrie. — Über geradelinichte u. sphärische Trigonometrie, mit den trigonometrischen Funktionen, in Anwendung auf die geographische Aufnahme eines Landes – auf Landkarten Netze, u. auf die Gnomonik Gnomonis Das korrekte Wort durchgestrichen. Die Gnomonik ist die Lehre von den Sonnenuhren. nach eignen Heften in 4 Stunden. – Hrr. Pr. Siber. nur im IIten Sem. – Über Chemie nach eignen Heften in 3 Stunden. – Hrr. Prof. Joseph Kopp. Über Universalgeschichte in 5 St. nach Breyers Grundriß der Universal-Geschichte für Academien . – Herr. Hofr. Acad. Fried. Thiersch. liestas: Das 3te Buch der Historien des Tacit. in 2. St. – im griech: Äschylus Agamemnon u. Prometheus in 3 St. – Geschichte d. Griech. Literatur, in 3 St. — Item im philolog. Seminar. für Freiwillige Zuhörer. das 1te Buch v. Ciceros Quaestionibus Academicis Es handelt sich um den Dialog "Lucullus", der im Gegensatz zu den beiden anderen Dialogen ("Hortensius" und "Catulus") der "Academia priora" vollständig überliefert ist., u. d. 2 letzten Bücher v. Horatz. Oden. Jm Griech. die erste Hälfte vom 2ten Buch des Thucydi t d es u. die pythischen Siegesgesänge d. Pindarus. Herr Rath, Ritter Joseph von Maffei . las in wochent. 3 Stunden über italiänische Literatur für Freiwillige Zuhörer. – finis.Munchen den 20ten Jun.1821. Theuerster Freund. Sieh dies Blättchen ja nicht für einen Brief an, sondern für eine schriftliche Bescheinigung Deiner in dies Lat.: von Tagu zu Tag. zunehmenden Nachlässigkeit im Briefschreiben. – Von der neuesten MünchnerBair. Literatur kann ich Dir nur sagen daß von Bucher ein merkwürdiges Werk über Jesuiten "Die Jesuiten in Baiern vor und nach ihrer Aufhebung" erschienen als die ersten drei Bde. von "A. v. Bucher's sämmliche Werke" (6 Bde., 1819-1822). herausgekommen ist. Eine satyr. Schrift Katzensprung von Frankfurt nach München Das Buch von Christian August Fischer erschien unter dem Pseudonym Felix von Fröhlichsheim. , welche den Minister v. Lerchenfeld schonungslos mitnimmt Lerchenfeld wird als leidenschaftlicher, herrschsüchtiger, ehrgeiziger, devoter und beschränkter junger Mann dargestellt, der aus seiner "natürlichen Sphäre" eines "Canzleipartitors" heraus- und in "höhere Regionen" hineingeschleudert wurde, wo er gänzlich fehl am Platze ist (ebd., S. 79f.) , hat viel Aufsehn erregt. – Thiersch bearbeitet wieder einen gr. Classiker Von Friedrich Thiersch sind nach seiner "Pindar"-Bearbeitung (1820) keine weiteren Ausgaben griechischer Klassiker erschienen. Er brachte zu dieser Zeit lediglich ein griechisches Lehrbuch ("Hülfsbücher zu Erlernung des Griechischen", 1822, nur Teil 1 erschienen) heraus. Laut Verlagsanzeige sollten aber die folgenden Bände der "Hülfsbücher" die "4 ersten Bücher der Odyssee mit einem exegetischen, auf die homerische Grammatik gegründeten Commentar enthalten, der dritte aber […] die Anabasis des Xenophon, nebste einem ähnlichen […] Commentar über diese Werk". , welchen, konnte ich noch nicht erfahren. – Mansos vermischte Abhandlungen u. Aufsätze – (Breslau 1821.) werden Dir bekannt sein. Sehr interessant sind darin, seine Aufsätze 1) Über den Begriff der Nemesis Vgl. "Vermischte Abhandlungen und Aufsätze", S. 169-184). . 2) Seine Beurtheilung Garves "Christian Garve nach seinem schriftstellerischen Character", in: "Vermischte Abhandlungen und Aufsätze", S. 107-136). 3) Seine Observationes i. D. Juvenalis satiras. Vgl. "Vermischte Abhandlungen und Aufsätze", S. 217-252). – etc. – D. neue Ausgabe der Kreuzerschen Symbolik Die zweite, völlig umgearbeitete Ausgabe von "Symbolik und Mythologie der alten Völker, besonders der Griechen" von Friedrich Creuzer war in vier Teilen von 1819 bis 1821 erschienen. wird Dir besser bekannt ∫ein als mir. – D. phys psychische Anthropologie von Salat et enthält viel Gutes, obwohl seine Sprache nicht so kräftig ist, wie die unsres herrlichen Weillers, der leider dies ganze 2te Semester, durch Krankheit gehindert, nicht lesen kann. Einige politisch. Schriften die vor kurzem herauskamen, aber so einen philol. Bücherwurm wie Dich, unmöglich interessiren können, übergehe ich silentio. – Ich hoffe daß Du diesen Sommer über d. schöne Heidelberger – Natur recht genießen wirst, u. nicht schon in Deinen J j ungen Jahren anfangen wirst, ein Pedant zu werden; u. mit gerunzelter Stirne, ewig, hinter einem Bücherwall verschanzt, zu liegen. – Deine hochgeliebte Fräulein Schaden hat ist sie jetzt — welche Unglück für Dich – verheurathet, ich weiß nicht gleich an wen Den bayrischen Oberberg- und Salinenrat Carl Theodor Kleinschrod. ; vermuthlich wirst Du mich in Deinem nächsten Brief um den Namen des Beglückten fragen – Fange also bei Zeiten an Dir eine andres Jungfrau auszusuchen, u. gieb mir, über einige Zeit, von der Wahl Deines Herzens Nachricht? Schreibe mir nächstens, dann will ich Dir auch ausführlicher antworten. In Deinem nächsten Brief an Deinen Herrn Vater richte viel Empfehlung von meine m n Eltern Adolf Heinrich Friedrich und Auguste von Schlichtegroll. u. mir aus. Dein Freund Alfred. vS.