Ihr ganzes Leben sey für Sie, so froh, so heiter, als uns der heutige Tag macht, der Sie uns gab! – – –1808 beging Emanuel seinen Geburtstag (29. Siwan) am 24. Juni.. Amanda. An dem Festtage Aller die Sie kennen wage ich den sonst stillen aber immer innigen Wunsch auszusprechen: Möge immer der Freude Genius Sie umschweben, und keine Wolke den Himmel Ihres Herzens trüben! – – Antonie "Es ist die stumpfeste Unkunde des heiligen Geistes der Liebe – der die einzige Aussöhnung mit dem platten dürren Erdenleben ist, – die ewigen Refrains der Versicherungen in Briefen der Liebe zu tadeln. Die Worte der Liebe sind Werke der Liebe: sie sind nicht Schälle sondern Töne, und die alten Töne führen immer die alten Wellen wieder zu. –" Richter an Jacobi 3ten März 1800. Im 60ten Band v. ersten Werke S. 36.Diese Stellenangabe bzw. das ganze Zitat wurden offensichtlich nach Erscheinen des 60. Bandes der Jean Paulschen Gesamtausgabe ("Jean Paul's Briefe an Friedrich Heinrich Jakobi".) 1828 hinzugefügt; allerdings ist die Seitenangabe nicht korrekt: Das Zitat befindet sich auf S. 53.Meinungen den 17. October 1808. Schon recht lange sehnte ich mich, Ihnen, edler Emanuel, zu sagen, wie innig ich Sie verehre, und in welchem hohen Lichte Sie mir erscheinen. Könnte ich Ihnen doch so danken, wie ich es wünschte und wie mir es mein Herz sagt, für die frohen und glücklichen Stunden, die Sie uns in Bayreuth und in seiner reizenden Umgebung schufen. Ihre Gegenwart erhöhte jede Freuden! Daß jetzt der Himmel über Bayreuth wieder klar ist, nehmlich daß Sie keine feindlichen Truppen mehr dort habenHenriette Schwendler hatte in ihrem Brief vom 24. August 1808 befürchtet, Bayreuth würde wieder in Kriegshandlungen geraten., macht mich unendlich glücklich. Ihre schöne Seele möchte ich so gerne immer ganz heiter wissen, und beym Gedanken des Krieges kann es niemand seyn.Genießen Sie aber nur jetzt die frohen Stunden in voller Muse; die Ihnen der Himmel in den Menschen darbeut, die Sie meiner guten MutterIm Brief vom 9. und 10. Oktober 1808. nannten.Ellas SchwesterSilli Uhlfelder, die Schwester von Ella Uhlfelder. möchte ich wohl kennen, ich stelle Sie mir in einem holden Bilde dar, und wünsche von ganzem Herzen, daß Sie recht glücklich werden mögeEmanuel hatte geschrieben, dass Silli Uhlfelder heiraten würde.. An Ella bringen Sie meine herzlichsten Grüße. Leben Sie wohl, verehrter Freund, und denken Sie zuweilen mit Wohlwollen Ihrer Amanda.Meinungen den 28. July 1809 Wie sehne ich mich nach Ihnen; lieber, guter, Emanuel! ist es nicht, als ob mein Geist Sie umschwebe, um Ihnen zuzuflüstern wie lieb wir Sie alle haben! Henriette Schuckmann schrieb meiner theuren MutterDer Brief ist nicht überliefert.: Emanuel ist aufs Land; und Sie genießen also jetzt die schönste Zeit im Schoose der holden Natur. Es ist mir ein süßer Gedanke, diesen Genuß mit Ihnen zu theilen, denn nur dem Kreise der Allumfaßenden gehören die höchsten, die reinsten Freuden.Wir leben hier als auf einem großen Dorfe, und wer Sinn für diesen Freudenbecher hat, kann ihn in vollem Maase ausschlürfen. Fliegen Ihre Gedanken wohl auch manchmal zu uns? Ach! und wenn Ihre Einbildungs-kraft noch so lebhaft ist, so sind Sie doch nicht in der Wirklichkeit hier; drum helfen Sie uns diesen Sommer verherrlichen und kommen Sie. Ich möchte Ihnen so gerne unsern Himmel zeigen, nach einem italienischen darf man ihm gewiß vor vielen den Vorzug geben. Er hat ein eigenes zartes Wolkenspiel, und, wenn man will, so lockt dieß zu sinniger Schwärmerey. Bitte! Bitte! nicht wahr, Sie kommen? Ich habe Ihnen etwas gezeichnet, aber Sie müßen es sich selbst abholen. Dann nehmen Sie mich zuweilen zu ihrem Landschaftscicerone an; eine Stelle, die Sie bey unsern reizenden bayreuther WallfahrtenAnspielung auf den Besuch Henriette Schwendlers, Antonie von Mützschefahls und Amanda Schlabrendorffs in Bayreuth im Juni 1808., die ich mir so eben recht versinnliche, mit so vieler Güte öfters übernahmen. Ella umarme ich in Gedanken, und tausend schönes und herzliches an alle Bayreuther, die sich meiner noch erinnern. Möge Sie dieser Brief, lieber Emanuel, so froh so heiter antreffen, als ich es hoffe und wünsche. Von ganzer Seele Sie verehrend AmandaMeiningen 4 Märtz1816 Guter Emanuel! Der Name klingt so schön, ich lieb ihn so – er klingt so rein wie Gloken Ton, so lieb wie der, der ihn trägt. Für Ihren Gruß meinen schönsten Dank – daß ich Ihnen schreiben wollte, sagte ich mit Fleiß nicht in Bayreuth – ey! Sie werden doch nicht böse seyn! ja nun schadet nichts, Sie werden doch wieder gut, ich bitte darum – und jetzt – jetzt ist alles wieder gut – nicht wahr Emanuel? Mir machts Vergnügen Sie erst böse zu machen, dann herrnach mache ich Sie auch ganz geschwinde wieder gut – ob Sie es aber auch wirklich sind – das sollen mir einige Zeilen von Ihrer Hand kund thun, und das hofentlich baldVgl. A.. – Jetzt will ich denken Sie wären bey mir, in meiner freundlichen Stube, und ich spräche zu Ihnen – ja wenn mir nun auch die guten Geister eingäben, was Emanuel am liebsten hört – was soll man Ihnen sagen, was Ihnen nicht schon gesagt wurde – da würde ich wohl still seyn müssen – Sie kuckten mich an, und da wärs gut – die Augen Sprache ist ja so beredt als der Mund. – Darum kommen Sie nach EisenachAmandas Vater war vom Großherzog Carl August von Sachsen-Weimar Eisenach zum Vizepräsidenten der Landesdirektion berufen worden. – auch der schönen Gegend halber sollten Sie hinkommen – heute riecht schon ordentlich eine milde Frühlingsluft – und wenn wir dort sind, dann ist's noch schöner – und wenn Sie dort sind, dann ist es gar nicht schön – ich wollte sagen, ich weiß nicht – wissen denn Sie es nicht – ach sagen Sie Emanuel wie es ist – kommen Sie. – Den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele – es that mir wohl – Gott lasse Sie in der schönen Ueberzeugung – unsere innere Welt, in der liegt ja so unser Glück – darum glücklich der, der gerne von der außen Welt in die Innre geht. – Ich habe meine Tante Antonie von Ihnen gegrüßt – sie ist wohl, ein eben erhalltener BriefNicht überliefert. sagt es mir. – Daß wir noch oft in Gedanken in Bayreuth sind, brauche ich Ihnen wol nicht zu sagen, Sie sind es so überzeugt – grüssen Sie mir Ihren Otto, und seine Amöne an Richters und SchuckmansWahrscheinlich die beiden unverheirateten Schwestern Henriette und Sophie Schuckmann, die in Bayreuth lebten. erbitte ich mir die Huld beyfolgende Innlage zu schicken – Sie sind zu gut um böse darüber zu seyn. – Waren Sie schon wieder viel auf dem Lande? Da ist es jetzt am schönsten, da bemerkt man Recht das emporkeimende liebe Grün – ach, da ist es schön, lieber Emanuel. – Mögen Sie noch mehr hören? ich denke ich bin stille – wir Mädchen wir verstehn ja so nicht so recht zu plaudern – und dann wollte ich so gerne Sie dächten – schon uns? darum lieber nicht zu lang. Mutter und meine GeschwisterPauline, Reinhold und Karl Schwendler. und der Vater in Eisenach sind wohl – und wollen Ihnen empfohlen seyn. – Leben Sie wohl und glücklig, und wenn Ihre Gedanken auf Reisen gehn, so schicken Sie sie auch zu uns – Adio Emanuel, mio buon amico AmandavSchlabrendorff.