Ihr ganzes Leben sey für Sie, so froh, so heiter, als uns der heutige Tag macht, der Sie uns gab! – – –1808 beging Emanuel seinen Geburtstag (29. Siwan) am 24. Juni.. Amanda. An dem Festtage Aller die Sie kennen wage ich den sonst stillen aber immer innigen Wunsch auszusprechen: Möge immer der Freude Genius Sie umschweben, und keine Wolke den Himmel Ihres Herzens trüben! – – Antonie "Es ist die stumpfeste Unkunde des heiligen Geistes der Liebe – der die einzige Aussöhnung mit dem platten dürren Erdenleben ist, – die ewigen Refrains der Versicherungen in Briefen der Liebe zu tadeln. Die Worte der Liebe sind Werke der Liebe: sie sind nicht Schälle sondern Töne, und die alten Töne führen immer die alten Wellen wieder zu. –" Richter an Jacobi 3ten März 1800. Im 60ten Band v. ersten Werke S. 36.Diese Stellenangabe bzw. das ganze Zitat wurden offensichtlich nach Erscheinen des 60. Bandes der Jean Paulschen Gesamtausgabe ("Jean Paul's Briefe an Friedrich Heinrich Jakobi".) 1828 hinzugefügt; allerdings ist die Seitenangabe nicht korrekt: Das Zitat befindet sich auf S. 53.Meiningen den 17ten Oktober1808 Ich muß es Ihnen sagen, lieber guter Emanuel! daß es mich unbeschreiblich freuet, Sie jetzt in einer Umgebung zu wissen, die Ihrem Herzen wohl thut. – Unsere geliebten Richters so nahe wohnendAnspielung auf die Nachricht, dass Jean Paul ebenfalls in die Bayreuther Friedrichstraße ziehen würde, in der Emanuel wohnte. und mehrere der Lieben so glücklich zu sehenEmanuel hatte Henriette Schwendler u. a. von der bevorstehenden Hochzeit Silli Uhlfelders mit Franz Anselm von Stokar geschrieben., da wird die Erde dem Engel zum Himmel und das war immer mein Wunsch, unser lieber Emanuel, möchte sich, so lange er unter uns lebte, nicht blos zuweilen einheimisch träumen sondern immer fühlen. – Vergebens suche ich Worte die es Ihnen sagen möchten wie seelichg ich durch die Nachricht geworden, Richters werden, jetzt zumahl im Winter, Ihnen so nahe wohnen. Sie, lieber Emanuel! verstehen die Pflege dieser Herzen so ganz. Richters lieben Sie so innig, das Glück des ungetrennten Lebens gehöhrt Ihnen, Geliebtem; und daß Sie es nun noch uneingeschränkter genießen werden, ist die Erfüllung eines meiner sehnlichsten Wünsche. Daß Ihre Freundschaft unsere Henriette sehr glücklich macht, bedarf nicht meines Zeugnisses doch Ihnen, lieber Emanuel, das frohere Seyn einer Schwester zu danken; erlauben Sie gern. Schenken Sie mir bis weilen in Ihren Briefen an diese liebe Schwester ein Wort des Andenkens, erinnern Sie sich manchmahl der Ihnen treu ergebenen AntonieMeiningen den 14ten Märtz 1809 Lieber guter Emanuel! Mit innigem Vergnügen fühlte ich mich durch Ihren freundlichen Brief berechtiget, Ihnen zu schreiben und Ihnen, für die mir dadurch geschenkte Freude zu danken. O, wenn Sie wüßten, wie erhebend für mich die Ueberzeugung ist, daß Sie mich Ihres Andenkens für würdig halten, Ihr Engelsgemüth, welches nur das Glück anderer wünscht, würde zufrieden seyn, mit der Gabe die Sie mir schenkten. Nur ein Herz wie das Ihre, konnte meine scheinbare Vernachlaßigung unserer Caroline so gut behandeln! Ihnen, lieber Emanuel, immer wahr und nie beßer zu erscheinen als ich bin, war der Zweck meines Auftrages an unsere Caroline. Ein Gruß aus einem Ihrer Briefe an Henriette, ließ mich fürchten, daß Sie mich für gebildeter und beßer hielten als ich binVgl. Emanuels Brief vom 13. Dezember 1808 an Henriette Schwendler., und jene lieben Zeilen, die Sie mir zum Eigenthum bestimmten bestätigten meine Vermuthung. Bey dem Widerwillen welchen ich vor allem falschen Schein haben, bey dem Vertrauen welches Ihre nachsichtsvolle Güte einflößt fühle ich mich gedrungen den Schleyer zu heben, welcher Ihrem – an Kindern so gern das Gute erspahendem – Auge meine Schwächen verhüllt und das wenige Gute in einem magischen Licht gezeigt hat. Die schwesterliche Liebe, welche die Wahrheit deßen was sie für mich wünscht, zu sehen verleitet wurde; ließ Sie glauben ich wende meine Zeit immer nützlich an. Wie weit bin ich noch von diesem höchsten Ziel meines Bestrebens entfernt – –. Erstlich muß ich mir Störungen aller Art gefallen laßen, wenn ich nicht ganz die nachgebende Weiblichkeit verläugnen will zweitens versteh ich bey weitem nicht die Kunst jeden meiner Willkühr überlaßenen Augenblick festzuhalten und vielleicht mehr als die Hälfte meiner Zeit entflieht ungenüzt Es sey mir jedoch erlaubt zu sagen, daß Ihr Glaube an meine volle Thätigkeit die würksamste Aufmunterung ist, um die gute Meynung welche Sie von mir haben zu erreichen, und wenn ich einst Ursache habe, mit mir selbst zufriedener zu seyn, so wißen Sie welchen Antheil Sie daran haben. Daß Sie jezt noch mehr Geschmak am Lesen finden, als sonst freut mich sehr. Es ist dies gewiß die würdigste Erhohlung eines Wesens welches, so wie Sie, seinen Platz in der Welt ausfüllt. Ein gutes Buch ist nach meinem Gefühl eine herrliche Sache. Wir finden da so oft Gedanken ausgesprochen die tief in uns verborgen lagen, und die Klarheit mit welcher das Schöne und Gute dargestellt wird lehrt uns die hohe Abkunft des Menschen im vollen Licht erkennen; zu oft wird diese letztere im handelnden Leben verläugnet als daß es nicht nothwendig würde sich die Gewißheit ihres Daseyns zuweilen zu wiederhohlen – – Lebten wir unter Engeln, so glaube ich, wir dürften die Freuden des Umgangs nicht erhöhen; der Gedankenaustausch würde allgemein seyn; allein, um den Engelsmoment am Menschen, wo er sich uns immer darbieten möge, aufzufaßen, und den Erdgeist zu übersehen, bedürfen wir Würkungen, wie sie uns, unser geliebter Richter, ein Herder, etcetera reichen – – – Gern möchte ich das Entzücken mit Ihnen theilen wenn Sie so ganz versungen in die Herrlichkeit der Schöpfungen dieser Edlen Ihre Freude darüber durch einen zum Himmel gerichteten Blick ausdrüken. – Vielleicht, so denke ich oft, schenkt uns der künftige Sommer die Freude, Sie in Meiningen zu sehen, beleben Sie diese Hoffnung des Wiedersehens recht bald durch freundliche Briefe und glauben Sie daß die Beantwortung derselben immer zu meinen liebsten Beschäftigungen gehören wird. Leben Sie glücklich, guter Emanuel! Antonie N.S. Wollen Sie wohl entschuldigen wenn die Inlagen Sie zum Fürsprecher bey den Empfängerinnen wählen.Meinungen den 24ten Märtz 1810. Die ersten heitern Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel, danken, für das freundliche Lebewohl, was Sie mir bey meiner Abreise nach der Schweitz zuriefenVgl. Emanuels Brief an Antonie von Mützschefahl vom 14. August 1809.. – – Ich sah das herrliche Land, zwar nur im Regenschleyer des verwichenen Sommers, ward aber dem ohngeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannichfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten. Pestalozzi lernte ich kennen. Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüth, alles was man Ihnen von ihm sagen könnte, ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm. Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen, wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen. Auf jeden Fall, lassen Sie mich wissen wann Sie reisen, ich möchte meine Freunde, durch Sie grüssen lassen. Es thut mir weh Ihnen zu schreiben, daß ich in Iferten zu krank war, um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte. Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen, im vollen Umfange kennen zu lernen, und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf, welches nur dadurch getrübt werden kann, daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden. Was Sie, lieber Emanuel, durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgard von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest. Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung, recht wohl, mit Pestalozzis Ideen darüber, vereinen laßen. An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen. Sie bewiesen mir viel Freundschaft. Ich achte in beyden, zwey eben so edle, als eigne Menschen. Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt. Eva Hofman giebt Unterricht im Singen u Klavierspielen. In Freiburg, sah ich Ihre schöne Freundin, Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett. Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Aeusserungen aussprach. Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und werth ist, ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück. Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen, Alle Ihre Lieben hier sind gesund u heiter. Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben, ist beynah völlig hergestelltVgl. auch Johanna Heims Brief an Caroline Richter vom 16. Januar 1810., der Vater sieth sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude. Unsere Henriette ist gesünder wie jehmals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserm Engelchen Reinhold spielt, dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der That und ist ein wunder liebliches Kind beynah zu zart, doch fängt er jezt an kräftiger zu werden. Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erhohlungsstunden der Gartenbaukunst. Recht innig wünschen wir Sie, und unsere Richters diesen Sommer bey uns zu sehen, wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte. Leben Sie wohl, lieber Emanuel, und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende FreundinAntonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die InlageVgl. den auf den 25. März 1810 datierten Brief Antonie von Mützschfahls an Caroline Richter. unserer lieben Caroline zu übergeben, und dem Richterschen Hause die Nachrichten von JettchenWohl Henriette Braun. mitzutheilen. Wenn gleich, Guter Emanuel, Ihre edle Henriette Braun, älter Ihre Freundinn ist, als ich, so ist es mir doch heute gar zu gemüthlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen. Nicht wahr, jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne? Oh kommen Sie, wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit, zu besitzen! Ich darf es jetzt ja wohl gestehen, daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erhohlung und neue Kräfte giebt. Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft. Aber Pauline ist auch gut und unter der seltnen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märcker erhält gehn alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor. Ueber A. muß ich Sie sprechen, schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen. Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie GottVgl. das "Extra-Blatt" zu Emanuels Brief an Henriette Schwendler vom 7. Dezember 1809., doch immer bin ich unruhig. Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt, es ist ihm wohl bekommen, aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können, und schon ruft er mich von Ihnen. Leben Sie wohl, eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten, aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen. HenrietteMeinungen den 25ten Märtz1810 Geliebte Caroline, Schon mehremale versuchte ich an Dich zu schreiben, allein mein Unwohlseyn verrieth sich gar zu sehr durch einen mir ungewöhnlichen Trübsinn der lange Zeit unüberwindlich blieb. Deiner Theilnahme bewußt, versagte ich mir daher Dir zu schreiben und tröstete mich mit dem Vorsatz, Dir, die erste heitere Stimmung zu weihen. Dein liebevoller Brief an unsere HenrietteNicht überliefert. erfreuete uns alle auf die wohlthuendste Weise. – Nim unseren innigen Dank dafür. In Würzburg erhielt ich durch Lucrece Lockner ausführliche Nachrichten von Dir und den Deinen Mein ganzes Herz freuete sich der Genesung unsers lieben Richters, und die Erzählungen der lieblichen Lucrece, gaben dem schönen Familiengemälde, was mein Gemüth von Euch Lieben bewahrt, lebendigere Farben. Gott sey Dank! daß Richter wieder wohl ist, ach, ich konnte Deinen Schmerz wohl nachfühlen und theile jezt so ganz Deine Freude. Recht oft wünsche ich mich zu Dir, und schon lange sinne ich über die Möglichkeit einer Fußreise nach Bayreuth; bis jezt ermüdet mich zwar noch der kleinste Spaziergang, überhaupt die geringste Anstrengung; doch geht es im Ganzen täglich besser und ich hoffe viel vom nächsten Sommer. Meine Krankheit war ein Erzeugnis der Feuchtigkeit des vorigen Sommers, der ich mich wiederhohlt und zuweilen höchst unvorsichtig aussetzte. Viele gute Menschen pflegten meiner, Pestalozzi und seine Frau sorgten mit Elterntreue für mich und gestatten mir noch jezt Kindesrechte. O, liebe Caroline könnte ich doch Worte finden Dir zu beschreiben wie gut Pestalozzi ist. Die Mutter P. ist eine siebzigjährige schöne Matrone aus deren Augen ein Himmel voll Milde leuchtet. O, könnte ich sie zu Dir führen, wie würdest Du, und Richter, und die Kinder sie lieben. – – – Ich verdanke jezt unserm lieben Richter einen ganz eignen herrlichen Genuß: ich lese nehmlich den Titan bey unserm Freund Wagner. Wenn ich nun ganz entzückt bin von dem Reichthum der schönen Dichtung, und mein Gefühl in Mittheilung überströmen möchte dann ist es mir unbeschreiblich wohlthuend in dem schon halb verklärten Angesicht des Freundes, sein tief erregtes Schönheitsgefühl strahlen zu sehen. Daheim in meinem Stübchen lese ich Richters Dämmerungen; wohl verdienen sie den schönen Namen mit der That. Gieb unserm lieben Wärwölfchen Wehr wölfchen Als Antonie von Mützschefahl zusammen mit Henriette Schwendler und deren Kindern die Familie Richter im Juni 1808 in Bayreuth besucht hatten, hatte sich Jean Paul wenig um die Gäste gekümmert und war meist schlechter Laune, vgl. auch Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 26. April 1815. Jean Paul nannte sich in einem Brief an Henriette Schwendler selbst Wehrwölfchen.so nannt' ich mich ihr gewöhnlich aus hinlänglichen Gründen Seltsam kontrastiert die so prosaische Handschrift mit der poetischen Seele. einen recht herzlichen Kuß von seinem treuen Schäfchen, grüß Deine Engelchen, Deine Freunde und behalte mich nur halb so lieb wie ich Dich ewig Deine treue AntonieMeiningen den 14ten August 1810Abends spät. Lieber Emanuel! Immer noch auf die Möglichkeit einer günstigern Wendung hoffend, zögerte ich bis jetzt, und verschob von einer Stunde zur andern die Mittheilung, der mich sehr betrübenden Nachricht unseres vereitelten WiedersehensHenriette Schwendler hatte geplant, im Rahmen einer Reise, bei der sie ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater bringen wollte, die Bayreuther Freunde zu besuchen.; doch der Abgang der Post mahnt mich an die Unerläßlichkeit Ihnen, lieber Emanuel, zu sagen, daß die Abreise unserer lieben Henriette durch ein rheumatisches Fieber so verzögert wird, daß sie sich, aus Rücksichten für Amandens Vater, keinen Umweg erlauben darf, und sich für dieses Jahr die Freude, sich unsd uns, den Lieben in Baireuth zuzuführen, versagen muß. Wir hatten uns alle so unbeschreiblich Auf die Tage unseres Beysammenlebens in Baireuth gefreut, daß mehr als gewöhnlicher Muth dazu gehören würde eine so schöne Hoffnung ohne Klage aufzugeben. Wie viel hatte nicht Jedes von uns dem guten Emanuel, dem herrlichen Richter, der geliebten Caroline zu sagen, wie viel hofften wir von Ihnen zu hören. Reichen Ersatz für die lange Entbehrung drängte Jedes in die letzten Tage des Augusts und für dieß alles ein so betrübtes Hinderniß. Denn wenngleich Henriette nicht bedeutend krank ist so wird doch die gelindeste Krankheit in solchen Augenblicken eine der härtesten Erscheinungen. – – Die blühende Freude ist dahin – – – O gewiß lieber Emanuel sSie trauern mit uns und schicken uns (da es nicht mündlich seyn kann) auch einige Zeilen, Ihren und Richters Segen für Amandens neu beginnendes Leben. Sie bedarf jetzt mehr als jehmals der Freundschaft und Theilnahme vorzüglicher Menschen Und wenn wäre wohl der Bedürftige jehmahls, unbegabt von Ihnen und Richtern zurückgewiesen worden. Meine innigste Ueberzeugung ist, daß Amandens ländlicher Auffenthalt bey ihren Vater zur ihrer vollendeten Lebensbildung nothwendig ist. Die Verhältnisse in Meiningen versagten ihr die Berichtigung mancher falschen Ansicht, erzeugten in ihr manche irrige Ansicht Idee über ihre künftige Bestimmung, dieß kann nur durch SchönfeldHeinrich von Schlabrendorff war Erbherr auf Schönfeld (heute poln. Sitno) in der Neumark, einem Dorf unweit von Bärwalde (heute: Mieskowice). fürin Amanden berichtiget werden. Gott gebe meinen Erwartungen Bestätigung und gewähre mir die Freude, auch dieses Kind so glüklich zu sehen wie ich es wünsche Das anhaltende Regenwetter kann vielleicht einigen Theil an Jettchens Beschwerden haben, unsere KleinenDie Kinder Pauline, Reinhold und Antonie Schwendler., Amanda und Schwendler ertragen es mit vieler Gesundheit. Wagner selbst befindet sich um nichts schlimmer Luise Heim ist durch den Gebrauch des Liebensteiner bades, beynah ganz hergestellt; der GeheimrathJohann Ludwig Heim. macht der besorgten Tochter jedoch, durch Husten Kummer. Ausserdem ist hier alles, so viel ich weis, wohl und gesund und wir haben alle Ursache zu hoffen daß Henriette, Ihnen, recht bald, ihre, von uns sehnlich herbeygewünschte Genesung melden werde Leben Sie wohl, lieber Emanuel! und übernehmen Sie nach Ihrer Güte, die herzlichsten Empfehlungen an Ihre Freunde in Baireuth, den innigsten Gruß an unsere Richters und die lieben lieben Kinder von IhrerSie hochachtenden FreundinAntonieMeiningen den 14ten Septem1810 Lieber Emanuel! Unsere gute Henriette reiste den 13 August, völlig wiederhergestellt mit Amanden von hier abHenriette Schwendler wollte ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater, Heinrich Graf von Schlabrendorff bringen, wo diese eine Weile bleiben sollte. Vgl. Henriette Schwendlers ausführlichen Reisebericht im Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810., blieb gesund während der ganzen Reise und langte den 1ten September wohlbehalten in Küstrin an. Vorgestern als den 12ten erhielten wir die ersten Na sicheren Nachrichten von ihr selbst, und wir erlebten bis dahin 17 sorgenvolle Tage. Die Unordnung des Postenlaufs vermochte uns nicht zu beruhigen, und Ich schrieb Ihnen, lieber Emanuel nicht, weil ich, Sie lieber, an meiner Bereitwilligkeit Ihren Wünschen zu begegnen, als an Jettchens Wohlbefinden wollte zweifeln lassen. Ein sonderbares Zusammentreffen von Umständen, ließ Schwester Jettchen Amandens Vater in Leipzig verfehlen. (bis dahin wollte er ihr nehmlich nach seinem letzten Schreiben entgegenkommen). Henriette ward genöthigt ihm nachzureisen, sie trafen den 1ten September in Küstrin zusammen, wo der Graf, die gute Henriette bei Amanden auf seinem Landgute Schönfeld (eine Tagereise von Küstrin ohnfern Landsberg)Das Landgut der Schlabrendorffs lag in der Nähe der neumärkischen Stadt Bärwalde (Mieskowice). einzuführen, er will sie sodann nach Züllichau zu dem Sohne Leopold mit Amanden begleiten. Den 12ten gedachte Jettchen wieder in Leipzig einzutreffen. Gestern in Naumburg wo sie wahrscheinlich bey ihrer Freundin Naubert einige Tage ruhen wird dann geht sie nach Weimar und detachirtVon franz. détacher: abkommandieren., während ihres dortigen Auffenthalts, den treuen ZierleinNicht ermittelt. der uns die ersten mündlichen Nachrichten von der Reise bringt, u die männliche Obhut des Hauses übernimt wodurch Schwendler frey wird und zur Abhohlung seiner Frau nach Weimar reiset. Die Schwestern meines Schwagers und ich hüten nach unserer Weise Haus und Kinder. Bis jetzt isthat noch ein kein Unglük unsern Muth erprobt auch keine Krankheit der lieben Anvertrauten unsere besondere Pflege in Anspruch genommen Gott gebe nur ferner seinen Segen damit die Mutter alles finde wie sie es verlassen hat. Von Ihren hiesigen Bekannten ist alles wohl und gesund und erwiedert Ihr freundschaftliches Andenken. Auch mich hielt nicht Krankheit ab die Schwester und Nichte zu begleiten, Es ging außerdem nicht wohl an und ich blieb gern zu Hause, da die Reise nicht über Baireuth gehen konnte. Sie thun mir zuviel Ehre an wenn Sie glauben, daß sich während unseres Nichtsehens der Kern meines Wissens sich vermehret, es sollte wohl so seyn, aber es ist es nicht und ich werde immer vor Ihnen und jedem guten Menschen als Schüler stehen. Ich weiß unglaublich wenig, und würde das Wwenige gern Wissen gern mit etwas mehr Können vertauschen. Sie können recht viel, lieber Emanuel, Sie können Menschen glücklich machen. |3| Millionen Grüße an Richters ich würde selbst an meine liebe, theure Caroline, geschrieben haben, aber ein klein wenig Kopfweh und ein unerläßlicher Krankenbesuch bey einer in diesem Augenblik ganz verlassenen NachbarinNicht ermittelt., hat schon diesen Brief zum Kind der Eile und gewiß recht verworrenen Produkte gemacht, zu einem zweiten habe ich heute weder Muth noch Zeit. Meine Pflegebefohlnen worunter ich Schwendlern und die Kinder rechne empfehle ich Ihrer Liebe Schenken Sie mir immer Ihr freundschaftliches Andenken und bleiben Sie so wohl und heiter als es wünscht Antonie N. S. O, theilen Sie eine große Freude mit mir, lieber Emanuel! Julie Mihes meine Freundin in Breslau, von der ich Ihnen wohl gewiß in Baireuth sprach, hat mich mit einem herrlichen Gemählde beschenkt, könnte ich es Ihnen könnte ich es unsern Richters zeigen! es ist ganz vorzüglich gelungen und stellt eine Mater dolorosaDas Gemälde befand sich 1822 "im Besitz des Oberlandes-Gerichtspräsidenten von Fischer", wie das Wiener "Archiv für Geographie, Historie, Staats- und Kriegskunst", Bd. 13, S. 95 schreibt. Maximilian David Benjamin Fischer war ab ca. 1814 der Ehemann von Antonie von Mützschfahl. vor. Das Gemählde zeigt daß Julie so weit in der Kunst fortgerückt, daß sie ihrem schönen Zweck, ElternMelchior Mihes und Frau und SchwesterSophie Mihes, die später zeitgleich mit ihrer Schwester in den Orden der Salesianerinnen eintrat.n ein sorgenfreyes Leben durch sich zu bereiten nicht mehr verfehlen kann. Julie schreibt mir wenn ich wollte so würde sie es gern für eine Jemand mir Befreundetetes copieren. O dürfte ich wollen!Meiningen den 19ten December1810. Theure Caroline! In wenig Tagen schließt sich dieses Jahr an die Reihe seiner vorangegangenen Brüder, und wenn schon es mir nicht die Freude gewähren konnte, Dich, in dem Kreise Deiner Lieben zu sehen; so versüßte es doch sein Daseyn, so gar lieblich durch das Andenken an Dich, an Deine erwiedernde Liebe, an den freundlichen Blick Deines Richters, an die Engelerscheinung der drey geliebten Kinder; daß ich mich gedrungen fühle Dir, theuren Freundin, dankend zu sagen wie wohl mir diese Erinnerung thut. Zürne nicht, wenn ich Dich Künstlerin in weiblichen Arbeiten um die Erlaubniß bitte beykommende Geringfügigkeit in mein Andenken verwebt zu haben. Ich fühle wohl wie sehr ich Dir, der Hausfrau und Mutter in allen nachstehe, doch war es mir so süß, für Dich beschäftiget zu seyn, daß ich, Deiner schonenden Nachsicht bewußt, es freudig wagte. Mein Wunsch ist, daß diese Zeilen den heiligen Christabend bey Dir eintreffen und Dir sagen mögen wie viele tausend gute Wünsche von SchwendlersHenriette und Friedrich Christian August Schwendler. und mir, an diesem, dem h. Neujahrsabend und in jedem frohen Moment für unsere theure Richters gethan werden, wie herzlich wir, die wir jetzt alle recht gesund sind, für unsere Lieben | in Bayreuth ähnliches Wohlseyn vom Herrn erbitten und uns ihrem Andenken aufs innigste empfohlen mochten. Mit treuer Liebe ewig Deine Antonie. N. S. Darf ich wohl Deine freundliche Verwendung bitten unsern guten Emanuel und Dovenecks unsern achtungsvollsten Gruß zu sagen? Auch trägt mir die Familie MihesDie Familie des Bergamtskanzleidirektors Melchior Mihes, mit dessen Tochter Julie Antonie von Mützschfahl befreundet war, vgl. ihren Brief an Emanuel vom 14. September 1810. aus Schlesien die ehrerbietigste Erwiederung einer durch den R. Rath Clausen erhaltenen Begrüssung für Deinen vielgeliebten Richter auf.Meiningen den 18ten März 1811. Verzeihen Sie, guter Emanuel! daß ich meinen Dank für die freundlich zarten Worte Ihres lezten lieben BriefesNicht überliefert; der letzte überlieferte Brief Emanuels an den Haushalt Schwendler/Mützschfahl stammt vom 17. und 26. August 1810. so lange zurückhielt; allein ich wollte so gern Ihre Sorge ob ich die jüngste Schrift von SchmidDie 1810 erschienenen "Erfahrungen und Ansichten über Erziehung, Institute und Schulen" von Johann Joseph Schmid. gelesen – mit Ja beantworten und doch lag auf allen deßhalb gegebenen Commissionen ein so eignes Mißgeschick, daß ich erst seit Vorgestern in den Stand gesezt worden bin, Ihnen etwas darüber zu sagen. Ich kenne nur wenig Menschen von deren Nachsicht und wahrheitsliebender Zurechtweisung ich mein Urtheil als Belehrungs bitte äussern möchte; doch ist es mir dann allemal hohe Freude, wenn es so zuversichtlich wie bey Ihnen geschehen kann. Den Eindruck, welchen Schmid's Aeusseres auf mich machte, finde ich in seinem Buche bestätiget. – ich sah ihn nehmlich in Iferten ohne ihn sprechen zu könnenAntonie von Mützschfahl war im Herbst 1809 in Yverdon, um am dortigen Pestalozzischen Institut zu lehren, kehrte aber nach wenigen Wochen krankheitsbedingt zurück nach Meiningen zurück. – Er erschien mir kraftvoll, wahrheitsstrebend, einseitiggebildet, unerfahren, roh, und sein liebender Sinn irgendwo verletzt. Die beyden ersten Eigenschaften äussern sich mir so unverkennbar in dem vorliegenden Werk als sich mir die letztern deutlich darin aussprechen. Ich hoffe nehmlich daß das Werk seine Existenz den beyden erstern verdanke, doch zeigt es von grosser Unerfahrenheit längst bekannte – doch bis jetzt im Allgemeinen unausführbare Wahrheiten in einem so unvortheilhaften Gewande – auf Schmid's Standpunkte, offentlich zu sagen, der ihn mir, nach meinem Gefühl, als undankbar charakterisirt. Rohheit und ein verletztes Herz offenbaren sich mir wenn er zulezt, der allgemeinen, unreifen Auslegung Ansichten anvertraut, die nur für das Forum des Freundes gehören, als unnatürlicher Sohn gegen einen Vater auftritt, dessen ehrgeizloses uneigennütziges Wesen, dessen Herz voll Liebe er nicht begreifen konnte und sich selbst dadurch ächteteAnspielung auf Schmids Vorwürfe gegen Pestalozzi, der, wie im Buch beschrieben, von seinen Unterlehrern als Vater angesprochen wurde (S. 121). Schmid, behauptet, Pestalozzi sei nicht, was er vorgibt zu sein, er habe sich zu viel vorgenommen und führe dadurch Zöglinge wie Eltern in die Irre; er selbst habe sich in einem Labyrinth verirrt.. Nach meinem Gefühl hat sich Schmid bittere Reue bereitet und ich wünsche von Herzen daß er bald enttäuscht werde, damit die Zeit nicht verrinne in welcher der Sohn den Vater noch unter den Lebenden aufsuchen kann, und seine Reue ein gültiges Sühnopfer, in sich selbst, an der Brust des Vaters finde. Ich fühle eben wie unbeholfen ich den Eindruck des genannten Buchs wiederzugeben vermag. Doch als Zeuge meines Vertrauens zu Ihrer Nachsicht und Güte wage es seinen Platz zu behalten. Unsere Karoline hat mir einen gar lieben BriefNicht überliefert. geschrieben und ich darf Sie, guter Emanuel! wohl bitten die AntwortVom 19. März, nicht überliefert. durch den Ueberbringer zum freundlichsten Dank zu reichen. Innig theilen wir den Schmerz über die frühe Trennung des sanften DobeneksFriedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck war am 11. Dezember 1810 in Bayreuth gestorben von den Seinen. Möge jener höhere Beystand, der das Unerträgliche tragen hilft und da tröstet wo kein menschlicher Trost hinreichet, die Hinterlassenen stärken und namentlich den Schmerz der Gattin lindern deren Loos ich unsäglich hart finde. Alles was Sie in Meiningen lieben ist heiter und so gesund als möglich. Die GeschwisterPauline, Ernst Reinhold und Antonie Schwendler. sind bey dem schönen Wetter emsig mit ihren neuen Berganlagen beschäftigt, welche so nahe an der Stadt, wohl zu den reitzendsten Besitzungen gezählt werden dürfte. Das kleine Engelsgesichtchen Reinhold spielt dort mit seinem jüngsten Schwesterchen Antonie wie Berggenien. Paulinchen ist ein fröhlich fleissiges sanftes Mädchen. Amandens Rückkehr so wie die ganze ReiseVgl. Henriette Schwendlers Reisebrief vom 16. Oktober 1810. scheint ihre Ansichten erweitert und berichtiget zu haben. Alles liebt Sie und will Ihnen empfohlen seyn. Hoch erfreuen würden Sie uns mit der Hoffnung Ihres Besuchs. Können Bitten etwas zu diesem Ihrem Entschluß beytragen, so so moge Sie jeder heitere Tag, jede Frühlingsluft bittend ansprechen und Sie bewegen unsere Wünsche zu erfüllen. Leben Sie wohl, lieber Emanuel! und schenken uns fern oder nahe Ihr liebendes Andenken Antonie N S Als ich den 19ten an unsere gute Caroline schreiben wollte um den BriefNicht überliefert. an diese, hier beyzulegen erhielt ich durch Henriette die schmerzhafte Bestättigung einer mich schon lang quälenden Ahndung des Todes meiner vorjüngsten Schwester Friedericke, welche mir 14 Tage vor ihrem TodeAm 5. März 1811. in einem, ihrem edlen Wesen entsprechenden Briefe, ihre 3 zurückgelassenen KinderOffenbar sind im Laufe des Jahres zwei davon gestorben: Am 17. September spricht Henriette Schwendler noch von "Kindern"; am 31. Dezember 1811 schreibt Antonie von Mützschefahl, dass Caroline von Fischer das einzige von sechs Kindern Friederike Fischers sei, das überlebt habe. und die Pflege des Vaters vermacht – wenn nehmlich meine Kräfte und mein Gefühl ihrem Vermächtniß entsprechen sollten –. Friedericke starb in Wochen mit einer großen verborgnen Sehnsucht nach ihrem ältesten Kinde, wie sie mich immer zu nennen pflegte, und bittet mich auf Flügeln zu den mutterlosen Waisen zu eilen – – Mehr als jehmals bedarf ich jezt treuer Freunde, da ich in Breslau, alles vermisse was es mich sonst ertragen lehrte. Eltern und Geschwisterlos, stehe ich Verwaist unter den Menschen. – – Gott wolle meinen Willen segnen! – – Uebermorgen als den 23ten März reise ich von hier ab. Meine arme Jettchen ist unbeschreiblich betrübt – – sie hatte sich so an das Bewustseyn mich froh zu machen gewöhnt daß ihr Herz jezt einen doppelten Verlust erleidet – – – Lieber, guter Emanuel! wenn Sie können so kommen Sie zum Trost der trauernden Schwester Ihrer treuen FreundinAntonieMeiningen den 31ten Dec1811. Lieber guter Emanuel! Meine Ankunft in Meiningen verherrlichte Ihr BriefAn Henriette Schwendler vom 10. Oktober 1811., tausend Dank dafür! als ich diese lieben werthen Zeilen beantworten wollte erhielt ich durch Schwester Henrietten die freundliche Hoffnung, Sie nächstens bey uns zu sehen und ich zog natürlich den mündlichen Dank jedem schriftlichen vor. Doch jetzt, wo sich die schöne Aussicht immer ferner zurückschiebt, kann ich nicht länger dem Drange wiederstehen Ihnen, Verehrtester! zu sagen, daß ich mich nach Ihrem Briefe schon in Schlesien oft recht schmerzlich sehnte und daß die Freude, einen Beweis Ihres Andenkens zu erhalten, durch die herzlichste Theilnahme erhöht ward, die der Vater meines KindesGemeint ist Caroline von Fischer, die Tochter von Antonies Schwager Maximilian David Benjamin von Fischer, mit der sie sich den Winter über in Meiningen aufhielt. Ihrer seltenen Theilnahme und Freundschaft bezeugte. Er trug mir auf, ihm und die Kinder Ihrer Liebe aufs herzlichste zu empfehlen. Fischer blieb 14 Tage mit uns in Meiningen; O wären Sie in dieser Zeit bey uns gewesen!! – – – dann ließ er mir das von sechs einzig übrig gebliebene PfandZur Anzahl der Kinder von Friederike von Fischer vgl. Antonie von Mützschefahls Brief an Emanuel vom 18. März 1811. seiner Friedericke, die liebliche kleine Caroline zurück und kehrte in seine Einsamkeit nach Breslau zurück weil er glaubt, daß meine Gesundheit einen Winterauffenthalt in Meiningen bedürfe Und nun ist das theure kleine Wesen seit 14 Tagen überaus leidendt an einer Drüsenschärfe die sich überall namentlich sehr schmerzhaft am Mündchen als Ausschlag äussert, da liegt nun die Sorge für dieß geliebte Leben gar schwer auf mir und der Muth will mir manchmal entsinken. Dazu kömmt daß unser vielgeliebter Freund Ernst Wagner seit 4 Wochen an einem fakligem Nerfenfieber hart danieder liegt, es hat sich zwar seit dem 21Tage das Fieber zur Besserung entschieden, allein es liegt in dem epidemischen Gang der Krankheit, ein bis zum Brande auftendes, Aufliegen, welches so schmerzhaft ist, daß es noch zweifelhaft ist, ob er diesen Leiden wiedersteht. Wagner ist von einer so frommen Ergebung und Fassung bey diesen namenlosen Leiden, daß seine Stube mir immer wie ein GeduldsHeiligthum erscheint. Seine Kinder pflegen ihn wie die Engel ganz vorzüglich, aber die Tochter Louise dieß Mädchen leistet unbegreiflich vielVgl. auch Louise Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 13. Januar 1812., und zwar mit so zartem Gefühl, so viel Kraft und Freudigkeit, daß es recht wohlthuend ist, neben diesem Engel zu stehen Heute ist ein vorzüglich schmerzreicher Tag für den armen Kranken gewesen! auch war mein kleines Liebchen so weinerlich, daß ich recht von Herzen mitgeweint haben. Nun schlafen die lieben Kranken, es schlägt Mitternacht und ich rufe den ersten Gruß in diesem neuen Jahr Ihnen, lieber Emanuel! zu: bleiben Sie allen den Ihren Freund und beglücken Sie sich selbst ferner durch die Ueberzeugung des Werthes den Ihre Freundschaft hat. Gott schütze Sie und Ihr Leben durch seine freundlichsten Engel gebe Ihnen die Erfüllung Ihrer liebsten Wünsche und segne dadurch Ihre treue FreundinAntonie N Im Hause meiner lieben GeschwisterHenriette Schwendler und ihr Hausstand. ist alles wohl, sie empfehlen sich mit mir Ihnen und unsern herrlichen Freunden Richters. HeimsDie in Meiningen lebenden Familien der Brüder Anton und Johann Ludwig Heim. sind allerseits wohl. Ich bin sehr müde vom Sorgen und Weinen und doch kann ich nur schreiben wenn mein Kind schläft. NS. Ehe ich den Brief abschicke kann ich Ihnen lieber Emanuel noch die freundliche Versicherung geben, daß Wagner eine sehr ruhige Nacht hatte und daß die Aertzte auchwegen den Schmerzen des Aufliegens keine weitere Störung der Genesung befürchten. Auch macht mein Linchen heute ziemlich gut.Meiningen den 31ten März 1812. Die EinlageNicht überliefert. an unsere liebe Richter, sagt Ihnen, guter Emanuel! auf Erwiederung hoffend, das historische unseres Ergehens. Ich komme nunmehr ohne Umschweife, zu der meinem Herzen so wichtigen Bitte: Entziehen Sie mir, lieber Emanuel! bey dem erweiterten Würkungskreise den ich betonte, Ihre so sanft ermunternde Freundschaft nicht! Sie thun so gern wohl! Darum lassen Sie mich auch in Breslau zuweilen einem freundlichen Briefe entgegenhoffenBriefe Emanuels an Antonie von Mützschefahl, spätere von Fischer, sind nicht überliefert. der mir von Ihrem Seyn Nachricht bringt und mich die Weite der Entfernung von den Lieben, ertragen lehrt. Meine PflegekinderInsbesondere Caroline von Fischer, die sich mit in Meiningen aufhielt. empfehle ich mit ihrem Vater und mir ihrer Freundschaft Mit der achtungsvollsten Ergebenheit wiederhohle ich meine Bitten als Ihretreuen FreundinAntonie N Meine Schwester schreibt Ihnen mit derselben PostNicht überliefert. darum grüßt Sie nicht durch mich.