Theuerste Frau Legationsräthin Tausent Tausent Tank, sag ich Ihnen; für ihrn mir so theuren Brif Nicht überliefert. ; u in Hinsicht was Sie für mich, wegen der Gräfin v Hirschberg gethan haben, ich glaube die gröste Sorge die ich je gehabt hab, ist nun abgethan, da die Verwanden, in Keniß gesetzt sind wegen den betragen, der schon genanden;Gemeint ist Charlotte von Hirschberg, die Tochter von Sophia Gebhard(t), verw. von Hirschberg. Die Dreizehnjährige wurde wie Odilie Richter in Heines orthopädischem Institut behandelt. Von welchem Vorfall hier gesprochen wird, ist nicht ganz klar, in ihren nie gedruckten Memoiren scheint sie von einer Liebesaffäre geschrieben zu haben, wie aus einer Stellungnahme Karl Gutzkows 1860 hervorgeht, der von Charlotte von Gravenreuth (sie war von 1825-1828 mit Moritz von Gravenreuth verheiratet.) bezichtigt wurde, Teile ihrer Memoiren für seinen Roman "Der Zauberer von Rom" verwendet zu haben. Vgl.: "Unterhaltungen am häuslichen Herd", N. F. Bd. 5, Nr. 31 vom 28. April 1860, S. 492-496: "Die Gräfin ist eine Bairin; ihr Vater Offizier; er fällt in Tirol für Napoleon. […] Ihr Kindesleben, ihre Tante eine Hofdame […] Ihr Wuchs entwickelt sich nicht. König Max schickt sie nach der von ihm protegirten würzburger Anstalt. Sie liegt auf dem Streckbett, macht Bekanntschaft mit einer Menge leidender Kinder. Sie schildert allerlei Charaktere; zarte, gebrechliche, muntere, ja frivole. Einem, nach ihrer Behauptung, soll meine Paula 'nachgebildet' sein. Aber sie schildert auch eine Russin, die excentrisch unter einer Liebe ihrer Mutter leidet, ein Motiv, das ich drei Jahre früher in den 'Rittern vom Geiste' in der Russin Olga und Adele Wäsämskoi, ihrer Mutter, mir selbst erfand. Der Aufenthalt endigt mit einer Verleumdung wegen einer Liebschaft und mit einem sittlichen Attentat, das wir nicht erzählen können. Neue Scenerie. Ein Paar alte Verwandte auf dem Lande, wo sie wohnen soll. Ein Präsident ihr Onkel." Da mir heute zu wenig Zeit zum schreiben bleibt; so sagen ich Ihnen nur das nöthigste, u behalte mir das übrige noch vor, Mit der Gesundheit des Herrn Heine, geht es Gottlob recht gutVgl. auch Caroline Richters Brief an Odilie vom 25. April 1822. das der BrifEin nicht überlieferter, kränkender Brief von Karl Christian von Mann, Präsident des Appellationsgerichts für den Isarkreis und Onkel von Charlotte von Hirschberg, an Johann Georg Heine. mag zur verstärkerung der Krankheit etwas beygetragen hat, glaub ich nicht, (Nähmlich von Herrn Präsetent) die Krankheit war zur selbigen Zeit gerade noch im steigen, das der selbe Brif, den H Heine kante nicht so gleich güldig sein; glaube ich nun nicht das der Krankheit verschlimmert hat; übrigens war das, was in selbigen Brif gesagt wurde; für die Zukunft recht gut Nun zur Hauptsache: Mit Fräulein Ottilijen geht es Gott sey tank recht gut, u ich merke zu meiner grösten Freude schon eine bedeutente veränderung, im ihrn Rückrad,; so wie das das ganze aussehen schon blünder u gesünder ist; ich hoffe mit Gotte Sie sollen Sich lieben Elltern einer rechten geraden, u wohl gestalltete Tochter wieder freuen, Otilijen ist auch zu lieb u gut, fügt sich recht gern in alles was sein muß; u ist auch recht Munter u Vergnügt. Mit der bitte mich allen den lieben Ihrigen zu Empfehlen. Emppfiehlt sich ergebenst Auguste Oertel