Abends 9 Uhr Mein wohlwollender Gönner! Daß Sie dieß im eigentlichen Sinn des Worts mir sind, fühlt meine Seele innigst; ich komme so eben von Frau von Wolzogen, ihre Bekanntschaft hat das Bild vollendet welches Sie mir vorher entwarfen. Die Herdersche Familie habe ich auch heut gesehen, noch ist alles blos Empfindung in meinem Herzen über den Präsidenten, seine Gattin und Tochter, ich kann nichts ausdrücken, nur so viel weiß ich. Mit Ehrfurcht näherte ich mich ihm, mit kindlicher Liebe schied ich von ihm. Daß auch Träume realisirt werden können, fühle ich hier, lange schon träumte sich meine Seele in diese Gegenden deren Bewohner mein Herz so treu verehrte; nun zum Vollgenuß, sehe ich sie und finde mehr als ich erwartete. Zum schönsten Augenblik meines Lebens rechne ich diese Tage ohne den ersten zu vergeßen der mir Ihre Bekanntschaft und mit ihr so vieles gab. Sollte ich morgen nicht, wie Frau v. Wolzogen vermuthet bey Hoffe zum Mittag seyn so könnten wir vielleicht den Nachmittag für Wieland verwenden, das heißt wenn es Ihre Zeit erlaubt. Ganz früh werde ich den Park besuchen und S s odann wenn Sie es genehmigen denen Ihrigen einen guten Morgen bieten. Mit dem süßen Gefühl der Dankbarkeit nenne ich mich Ihre ergebene SchlabrendorffMeiningen den 4ten Xmbr1802 Ich verweile so gern, bei dem schönen Traum, daß es für Seelen nicht der Annäherung des Körpers erst bedarf, um sich durch Harmonie verbunden zu fühlen, – ja! es giebt Augenblike wo ich mich zu Wesen hingezogen dencke, deren politische oder bürgerliche Existenz ich nicht weis und die mir im weiten Raum doch recht nahe zu seyn erscheinen – daß Sie mir, guter Emanuel, schon erlauben müßen, jenen auch für unsre nicht persönliche Bekanntschaft gelten zu laßen, und Sie aller Anhänglichkeit die dem Freunde gehört, zu begrüßen. Ich war lange sehr kranck, und konnte Ihr Andencken nicht erwiedern welches mir einstmahl unsre Freundinn Caroline hinterbrachteNicht ermittelt.. Das Leben war mir da so düster, meine Freuden gestöhrt jetzt aber bey wieder erlangter Gesundheit, wo alles neue Reitze für mich hat und jedes Gefühl stärker und inniger in mir spricht, jetzt dancke ich Ihnen herzlich. Es that mir leid, Sie bey Ihrem HierseynEmanuel war zuletzt vom 23. bis 31. März 1802 in Meiningen. verfehlt zu haben daß Sie im Sommer Liebenstein nicht besuchten und daß auch der schöne Herbst Sie zu keiner Reise nach Meiningen bewegen konnte. Nun Richter nach Coburg ziehtNach einer Reise nach Coburg vom 29. Oktober bis 1. November 1802 hatte Jean Paul sich entschlossen nach Coburg zu ziehen, vgl. seinen Brief vom 3. November 1802 an Otto und vom 7. Dezember 1802 an Emanuel. Der Umzug erfolgte erst am 2. Juni 1803. ist wohl alle Hoffnung verschwunden Sie hier zu sehen. Als ich mein Haus hier bezog, war es mir ein gar lieber Gedancke, Sie in demselben einmahl aufzunehmen, ich tändelte mit der Freude für Sie das freundlichste Zimmer einzurichten, jetzt steht es verwayset! Wird es so bleiben? – Richters Abreise schmerzt mich tief, so wenig ich auch außer dem Zirckel der meinigen Zerstreuung suche und stilles inniges Glück mich im Besitz meines Mannes und meiner guten KinderAmanda von Schlabrendorff und die am 23. August 1802 geborene Pauline Schwendler. umfaßt, so ist mir doch die Nähe eines Freundes wie Richter – in der ich seit Jahren lebe – zum Bedürfniß geworden. Mein Verhältniß zu ihm auf Wahrheit und Vertrauen gegründet, kann mir, wenn Entfernung es beschränckt, durch nichts ersetzt werden; an seinen kräftigen Geist ermannte ich mich oft in Augenblicken, wo ich nur durch ihn ermuntert werden konnte und seine Unterhaltung war eine Nahrung für mein Herz die ich nirgends mehr finde; So war mir sein Umgang, und nun der von Carolinen der Weiblichen wie viel verliere ich da nicht! Ich darf nicht länger dran dencken und daß ich klage können auch Sie der Freund des Freundes nur annehmen, ohne es bey dem ersten Briefwechsel, nicht für unbescheiden zu halten. Wenn Sie mich mit einer Antwort erfreuen, so sagen Sie mir ob ich Ihnen wohl einmahl einigen Schmuck zur Ansicht schicken darf. Ich möchte ihn verkaufen, da ich aber hier keine Gelegenheit habe und mir auch niemand seinen ehrlichen Wert sagt, so wende ich mich an Sie, auf Richters Geheiß. Mein Mann empfiehlt sich Ihnen mit Achtung und Liebe, Sie ließen einen so wohlthätigen Eindruck in seinem Herzen zurück, daß er mir recht oft von Ihnen spricht. Leben Sie wohl, guter Emanuel meine Seele ist Ihnen nahe. HenrietteSchwendlerMeiningen den 19ten May1808 Geliebte Caroline! Der erste May brachte mir Deine und Richters langersehnte AntwortCaroline Richters Brief ist nicht überliefert, dagegen Jean Pauls Schreiben. und dazu den herrlichen Frühling! — Um Dir, Liebe, einen Begriff von der Freude zu geben, welche Eure Briefe mir verursachten, muß ich einige der Vorfälle erwähnen die mich betrafen unter deßen ich Dir geschrieben hatte. In der Mitte Februar ward Amanda an einen entzündlichen R heumatischen Fieber beynahe tödtlich krank. Der Wachsamkeit und außerordentlichen Behandlung von Panzerbieter glaube ich es allein verdanken zu haben, daß die Gefahr abgewendet ward. Bey doppelter Verantwortlichkeit für diese Tochter, bey meiner Liebe, und bey der Anstrengung während ihrer Pflege, war es natürlich, daß meine ohnehin nicht sehr feste Gesundheit zuletzt unter lag. Kaum als Amanda zu genesen anfieng, befiel mich eine ernstliche Krankheit die zuletzt in ein Wechselfieber übergieng und von dem ich noch nicht ganz befreyt bin. Das lang anhaltende üble Wetter, der zögernde Frühling, und die mancherley Nachrichten aus meinem VaterlandeGemeint ist entweder Neumark oder Schlesien. dieß alles mag wohl die Ursache meiner langsamen Erhohlung seyn. Daß ich mich unter diesen Umständen, mehr als jemals nach Nachrichten von meinen Geliebten aus Bayreuth sehnte, glaubt meine Caroline, ohne Betheurung, die Reise zu ihnen war immer der Lichtpunkt, wo meine oft sehr trübe Phantasie mit Entzüken ausruhte. Endlich erschienen Eure Briefe, Eure Liebe, Richters unvergleichliche Laune in jeder Zeile dabey warmes Wetter, konnte es eine beßre Arzeney für mich geben! – Seit dieser Zeit befinde ich mich am Tage fast ganz wohl, blos in der Nacht spühre ich noch einige Fieberbewegungen mit Schlaflosigkeit. Nach allen angewandten stärkenden Mitteln die aber dennoch das Uebel nicht aus dem Grunde heben wollen, haben meine beyde Aerzte Jahn und Panzerbieter entschieden, daß eine Veränderung des hiesigen Locale das allerbeste für mich seyn würde und deshalb die Reise nach BayreuthHenriette Schwendler hatte bereits in ihrem Brief vom Winter 1807/1808 an Jean Paul angekündigt, "zu Pfingsten einen Flug nach Bayreuth zu thun". als ohnfehlbar empfehlen. Auch ich habe ein entschiedenes Vorgefühl, daß ich auf dieser Reise und an dem Herzen meiner Freunde genesen werde. Am 3ten Juny allso reisen wir von hier ab und am 4ten oder den PfingstSonnabendDer Pfingstsonnabend 1808 war der 4. Juni. sind wir in Bayreuth. Deine Liebe bitte ich uns ein Stübchen in Eurer Nähe in einem Wirtshause zu bestellen, keines großen Raums bedürfen wir nicht, jedoch wäre die Zugabe eines Cämmerleins neben der Stube sehr angenehm. Da es Dich vielleicht zu sehr bemüht, wenn Du mir über diese Bestellung nach hieher eine Antwort schreibst, so bitte ich Dich blos, mir an dem Thore wo wir hereinfahren eine kleine Weisung zu geben, wohin wir fahren sollen. Mein theurer S. bringt der Freundschaft ein großes Opfer, daß er uns nicht zu Euch begleitet. In diesem Augenblik ist er in Mainz vielleicht geht seine Reise bis Nancy. Er ist der Begleiter meiner Schwester Charlotte zu ihren Mann, der als Preußischer Kriegsgefangener Officier in Nancy ist. Findet meine Schwester ihren Mann nicht in Mainz, so bringet sie mein S. bis zu ihm, Einen zweiten Uhrlaub glaubt S. in Abwesenheit der Herzogin – welche eine große Reise macht – nach seiner Dir bekannten Gewißenhaftigkeit nicht nehmen zu dürfen. Eine kleine Hoffnung Euch zu sehen bleibt ihm dennoch wenn Du und Dein R. den Vorschlag und Die Einladung genehmigt die ich mitbringe und jetzt schon vorausschike. Ohne Zweifel errinnert sich Richter, eines edlen treflichen Mannes des treusten Freundes unsers verstorbnen Herzogs eines Herrn von Truchsess. Wenig Menschen begreifen und faßen unsern Richter so wie dieser im Sinne des Worts ächt poetischer Mensch, daß er Ihn unendlich liebt geht aus diesem Grunde hervor, und da wir von Bayreuth über sein Guth Bettenbourg gehn, so bin ich beauftragt Dir und Richter den Vorschlag und die herzlichste Bitte zu thun, mich dahin zu begleiten. Wagner kam vorgestern zurük von Truchsess wiederhohlte mir die Einladung und setzte hinzu, so groß auch seine Erwartungen von der romantischen Bettenbourg gewesen wären so hätte er sie doch überall übertroffen gefunden. Erstlich in Rüksicht der Laage und der Umgebung des Orts und dann mit Truchsess zu leben, den Beglüker und Vater seiner Unterthanen zu aller derer dieMeiningen den 30sten Mai1808 Die Freunde schweigen! Dazu müßten sie Ursachen haben, die wir nicht in ihrem Gefühl gegen uns, wohl aber in den Verhältnissen vermutheten. So dachten wir bisher, mein theurer Freund, über Ihr Stillschweigen, ich war dabey ein wenig betrübt, um desto erfreuender war mir Ihr Gruß den uns gestern Wagner aus den von Ihnen erhaltnen Briefe mittheilte. Herzlichen Dank dafür; und zugleich für den seelenvollen Genuß den uns Ihr Urtheil und Ihre gemüthvolle Ansicht der Heimaths ReiseVgl. Müllers Ausführungen im Brief an Johann Ernst Wagner vom 23. Mai 1808. gab. Insbesondere war es für mich höchst angenehm eine frühere Ahndung durch Ihren Brief bestätigt zu finden. Ich durfte hoffen, daß sich Ihre, meine und Schwendlers Empfindungen über jenes herrliche Buch begegnen würden, deshalb sagte ich an Wagner, daß Freund Müller nach seiner ganz eignen Gabe und mit der AllgeWalt seines Ausdrucks ihm einst sagen würde was wir vereint empfunden hätten. Die freundliche Aussicht Sie und Ihre liebenswürdige Gattin nebst dem lieben Adelbert bald zu sehen und einige Zeit in unsrer Nähe zu wißenMüller hatte im Brief vom 23. Mai 1808 an Wagner angekündigt, im Sommer vier Wochen mit seiner Familie in Bad Liebenstein zu verbringen. Er hatte vom Weimarer Herzog Carl August den Auftrag erhalten, in Liebenstein zu eruieren, wie sich die schon lang andauernden Grenzstreitigkeiten zwischen Weimar und Meiningen beilegen lassen können, vgl. Friedrich von Müller, Erinnerungen aus den Kriegszeiten 1806-1813, Hamburg 1906, S. 127. ist sehr wohlthuend für uns, hoffentlich stöhren keine neuen Ereigniße – wie schon einmahl – diese angenehme Hoffnung. Wir sahen Sie lange nicht! – Herzlich sehnen wir uns nach der Rückkehr der schönen Zeit welche die Freunde zusammenführte. Daß die Gesundheit meiner Freundin nicht so ist, wie ich es für sie wünsche bekümmert michMüller erwähnte die Kränklichkeit seiner Frau im Brief an Wagner vom 23. Mai 1808.. Auch ich litt den ganzen Winter und noch trotz des herrlichen Frühlings kämpfe ich mit mancherley Uebeln, namentlich mit einer Nervenschwäche wobey mein armer Kopf am meisten leidet. Von der fortgesetzten schönen Witterung denke ich sollen wir beyde Genesung erwarten. Ihr beyderseitiger Auffenthalt in Liebenstein ist eine beynahe unwiederstehlige Lenkung für uns ebenfalls einige Zeit dort zu verleben, demohngeachtet werden wir uns nur auf einige Tage beschränken müßen, aber wir sehen die geliebten Freunde auch sie, so wünschen, hoffen und erwarten wir. – Himmlischen, einzigen Genüßen sehen ich diesen Sommer entgegen!! Hören Sie nur, lieber Freund, wie sie einander folgen werden. Mein Arzt foderte für meine Erholung durchaus einige Zerstreuung und eine Ort-Veränderung. Vor etlichen Wochen hatte ich zwischen einer kleinen Reise oder einem Bade Aufenthalt in Liebenstein zu wählen. In diese Entscheidung trat eine Einladung nach Bayreuth von meinen lieben Richters, und Sie errathen wofür ich mich entschied. In einigen Tagen reise ich mit meiner Schwester Antonie, Amanda und Paulinen dahin ab. Mein Vollgenuß bleibt freylich gestört, indem mein liebster Begleiter, mein S. mir fehlt dem schlechterdings seine Geschäfte die Mitreise nicht gestatten. Alle Grüße die ich im vorigen Jahr für Richtern in Weimar sammelte bringe ich ihn warm und treu. Den Ihrigen und einen Dank für seine Junius Nacht die beyde Ihr Genius mir zuflüsterte, werde ich beyde mit besonderer Liebe abgeben, denn unmittelbarer Weise verdanke ich Richtern doch am meisten Ihre nähere BekanntschaftFriedrich von Müller hatte Jean Paul im März 1802 in Meiningen besucht und bei dieser Gelegenheit vermutlich die Bekanntschaft von Henriette Schwendler gemacht.. Obwohl mein Herz gar nicht eng ist, so begreife ich kaum, wie ich sie alle faßen werde, die unendlichen süßen, zarten Eindrücke die meiner warten. Noch vor einigen Tagen fürchtete ich, mitten in der Freude den Schmerz der Trennung von Richters, seit gestern schließt sich Liebenstein so fest und anziehend an Bayreuth, daß es ja nur einen Wechsel der Freuden für mich giebt. Schwendler grüßt herzlich, alles übrige verspahret er aufs Wiedersehen! Will Wieland sich der köstlichen Stunde erinnern, die er mir während unseres Durchflugs in Weimar schenkte, oh dann bitte ich Sie, ihm meinen Dank und meinen Gruß tiefer liebender Verehrung zu bringen. Sein Bild steht so verklärt in meiner Seele mit aller seiner eigen Tugend. Gruß und Liebe von uns Allen für Sie, den Geliebten, und dem holden Kleinen.Leben Sie wohl! Henriette SchwendlerMorgens 7 Uhr Guten Morgen, lieber Emanuel! Es schläfft noch alles um mich her, so daß ich in der schönen heiligen Stille des Morgens Sie ungestört begrüßen kann. Daß wir Sie gestern am Abend verfehlten, hat uns Alle schmerzlich betrübt; ein sonderbahres Zusammen treffen macherley Umstände hielt uns gestern über die gewöhnliche Zeit – trotz der unfreundlichen Witterung in der Harmonie auf, und darüber wurden wir gestraft weil der Freund kam und ungesehen von uns wieder ging. Sie glauben es mir aufs Wort Einziger, daß ich gerade gestern, nach der heiligen Stunde am Morgen, noch einge Minuten am Abend an diese angereihet hätte. Wer sich durch offne Mittheilung so nahe wird, wie wir uns da waren wie gern wiederhohlet man dann nicht den Dank dafür. Ja, Emanuel, Sie sind ein außerordentlicher Mensch! ohne Zweifel sagte dieß schon öfters die Freundinn dem Freunde, es ist allso blos ein fortgesetzter Zuruff. NurAber dadurch, daß ich der Erfahrungen im Leben so viele machte, daß ich der edlen Menschen viele kenne, und daß ich aus der Mitte dieser Sie Einzig heraushebe in der vollendesten Individualität, in sofern soll es mehr als Wiederhohlung für Sie seyn — Ohngeachtet ich Ihr tiefes Gemüth und Ihr frommes kindliches Herz noch nicht ganz begreife, so fühle ich doch bestimt, daß ich mich zu beyden erheben kann, und darum ist mir Ihr Wesen so theuer, Ihr Umgang so werth. Es kann auf ein Erden kein höheres Verhältniß geben, als die Freundschaft über Zeit und Raum über das Geschlecht reicht sie hinaus! — Ich bitte Sie, geliebter Freund, geben Sie mir so viel Zeit als es seyn kann während meines HierseynsHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 2. oder 3. Juni 1808 (vgl. Emanuels Brief an Thieriot vom 20. Juni und an Eva Hofmann vom 17. Juni 1808) zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten.. s S eit Sie mich näher kennen, bedarf diese Bitte keiner weitern Erklärung. Ich werde Sie wöchentlich einigemahl besuchen, weil ich Sie am ungestörtesten in Ihrem Hause sehen kann, und ich überhaupt mit einem Manne Ihrer Denkart am liebsten allein bin. Sonderbahrer Weise sagte ich das letztere noch keinem Manne, es lag nicht an meiner Freymüthigkeit aber an der Berichtigung meiner Begriffe. Heute am Morgen gehe ich mit Dovenek zu Langermann, meine Nacht war abermals schlafflos weil mein fatales Herzklopfen mich erst am Morgen Vielleicht bringt Sie der Nachmittag in meine Nähe, zur häuslichen Caroline und zu Ihm, ich werde Sie dann sehen, oder erst am Abend, Sie heute gar nicht zu sehen, diesen Gedanken kann ich in diesem Augenblik nicht ertragen. Antonia grüßt, darff Pauline auch ohne die Mutter zu den schönen Spielsachen und zu dem Edlen Geber kommen? Mit Liebe sehe ich einigen Zeilen von Ihnen entgegen, ich werde öfters schreiben, jedoch mit Rücksicht daß der Geschäfftsmann dem Freunde zuweilen die Antwort erschwert oder gar unmöglich macht. Noch einmahl, Guten Morgen Einziger! Henriette.Am 23sten Juni, Abend's, am Vor-Abend, des Freude-gebenden Tages, der den Freunden den Freund gab Emanuels Geburtstag (29. Siwan) fiel in diesem Jahr auf den 24. Juni.. Könnten wir doch immer – wenigstens öfterer was und wie wir wollten! – – Dieß fühle ich in diesem Augenblicke recht lebhaft. Denn, anstatt daß der Freund den Früh-Schlummer des Geliebten Neugebohrnen belauschen darff; dann dürfte es die Freundin auch; und beym Erwachen brächte sie den Gruß der Liebe und Freude. Doch durch die Hand des Freundes und eines solchen wie Uhlefelder erhält er eine doppelte Weihe und darum sey es!! Heilig und festlich ist mir der Tag, der Sie Guter, Edler Emanuel, der Welt gab, ich danke Gott dafür, mit stiller inniger Empfindung bete ich zu ihm, flehend für Ihre Zufriedenheit, für Ihr Wohl. Ich fühle mehr als ich sagen kann, welches Gefühl ließe sich aussprechen! Sehr glücklich würde es mich machen, mit Ihnen an einem Orte zu leben, um durch die Zeit Ihnen beweisen zu können, wie treu und fest ich die zarten Bande der Freundschaft halte und wie es meinem Herzen wohl thuend ist dem Freunde Alles zu seyn, was meine Kräfte erlauben. Sie, vertrauen mir, daß Sie mein Freund wurden, soll Ihnen nie gereuen! Dieß gelobe ich jetzt in einer der heiligsten Stunden meines Lebens. Nur weil es mir schien als wollten Sie uns Ihren Tag nicht ganz geben, aus Achtung für Ihren Willen, versagte ich mir streng Sie darum zu bitten. Bleiben wir jedoch in Bayreuth, oh dann gehören vom schönen Tage der Freundinn und den Freundinnen einige Stunden. Es kostete mir viel als vor einigen Augenblicken Sie von mir schieden, und wie immer meine Seele in der heitersten Stimmung war, daß ich Sie da nicht mit meinen heißesten Wünschen an mein Herz drücken konnte. Doch vielleicht haben Sie mich errathen, die Thräne der Freude und des Dankes ließ ich mir gern wegnehmen. Nochmals des Himmels bester Seegen über Ihnen, wo der Mensch in einer solchen Stunde zum Menschen spricht, dann nicht in der dritten Person, allso Gottes Seegen über Sie, Guter reiner sanfter Emanuel! — Henriette.Am 24sten Juny Pauline bittet Dich, guter Emanuel, auch von Ihr einige Blumen an Deinem GeburtstageDer 29. Sivan, Emanuels Geurtstag, fiel 1808 auf den 24. Juni. anzunehmen. Du, der den Großen und Kleinen Kindern so gern Blumen giebst und – die Mutter sagt – auf ihr Leben streust. Lebe recht lange und recht froh! im künftigen Jahre möchte ich, daß Du Deinen Tag bey mir in Meiningen feyertest1809 fiel Emanuels Geburtstag auf den 13. Juni. um Dir Blumen aus meinem Gärtchen zu geben die ich für Dich pflegen will. Ich will ein gutes Kind immer bleiben damit Du mich immer lieb behalten kannst. Der Tag ist sehr schön Die kleine Pauline. Nachschrift der Mutter,Den kindlichen Sinn der kindischen Worte reihete ich zusammen. Ich dachte viel an Sie, der heutige Tag, ihr Tag, ist ein wahres Bild Ihres Lebens. Sanft, heiter und ein wenig ernst.Henriette.Meiningen den 30sten Juny: Morgens 7 Uhr1808 Guten Morgen, Emanuel! – Es war wohl eine schönre Zeit, als mein schriftlicher Morgen-Gruß nur der Voreilende des mündlichen war! Ja, Guter, mein Auffenthalt in BayreuthHenriette Schwendler war mit ihrer Schwester Antonie und ihren Töchtern vom 4. bis 28. Juni 1808 in Bayreuth., war ein himmlischer Genuß für mich so war er in der Gegenwart, und so wird er in der Erinnerung bleiben. In diesem Augenblick, wo der Schmerz der Trennung und die Sehnsucht meine Seele noch zu stark ergreift, da verwundet mich eigentlich die Rückerinnerung mehr, als daß sie meine Empfindungen lindernd aufnehmen könnte, allein die Zeit könnte schon, wo die Vergangenheit sich sanft und Freude und Ruhe gebend an die Gegenwart anschließt. – – – – – – – – Vorgestern Abend spät, sind wir zwar glücklich hier angekommen, jedoch im eigentlichsten Sinn im Kampf mit den Elementen. Regen Wind Gewitter und zuletzt großes Waßer hatten sich gegen uns verschworen; hätten wir uns um einen Tag verspähtet so mußten wir unterwegens bleiben, weil gestern in dem Werra-Thale von Hildbourghausen herüber zwey Wolckenbrüche gefallen sind die unsre Gegenden völlig überschwemt haben. So still und innig ich wünschte daß mein S. noch einen Tag in Bayreuth zugeben möchte, so war es doch gut, daß er seinen Willen streng foderte, weil wir außerdem unterwegens hätten liegen bleiben müßen. Als wir am Morgen in B. ausfuhren, war unsre Caroline noch bey uns, schöner war der Abschied, aber auch schmerzlicher! Sie kennen, Guter, meine Anhänglichkeit für dies edle Weib und konnte ich ihr auch eigentlich durch meinen Auffenthalt keine auffallenden Beweise meiner Treue und Liebe geben, so hatte sie doch wenigstens durch mich, ein Wesen in ihrer Nähe, daß ihren Werth mehrweniger weiblich – sondern wahrhaft menschlich – anerkannte. Caroline ist im höchsten Sinne ein seltnes Weib, ich freue mich sie nicht neben sondern über mir stehen zu sehen! — Da für Emanuel, die kleinste Angelegenheit der Freunde Intereße hat, so darf ich ihm nach der Reise alles mittheilen, was uns auf der Reise begegnete und wie wir hier anlangten. Eine sehr freundliche Erscheinung war mir noch am Thore in B. unser Uhlefelder. Gäbe es ein Mittel sich unkörperlich dem Freunde zu nähern, so hätten Sie in jenem Augenblike meine Nähe wahrnehmen müßen. Mit aller Innigkeit schloß ich die beyden Freunde an mein Herz. Mein letzter Gedancke waren Sie! und dieser erfüllte in mannigfacher Wendung wenn gleich schweigend meine Seele, bis ich zur edlen Vogt kam, und ein heiliger Berührungspunckt uns im ersten Augenblik vereinigte. Um mir für diese herrliche Frau eine ganze Stunde Zeit zu erspahren, stiegen wir von der Mayen-BrückeGemeint ist die über den Weißen Main führende Brücke beim Weiler Weinbrücke. aus, wo der Kutscher anhielt, gingen zu Fuße bis Schwarzach und ließen sodann den Kutscher wieder bis ins Mittags Quartier Meienrode vorausfahren, wohin wir auch unter Begleitung Ihrer Freundinn, zu Fuße gingen. Ja, Theurer, die Vogt ist eine edle hochherzige Frau! – Nach Ihrer Beschreibung hätte ich sie überall herausgefunden. Die Kraft ihres Geistes und Wesens ist so hervorragend, ihre weibliche Würde ist so gehalten, daß wiederum jedes sie verstehendes Weib durch ihren Umgang gewinnen muß. Emanuels jüngere aber ihn nicht minder liebende Freundinn Henriette, würde durch die Aeltere viel gewinnen können, hätte sie das Glük in der Nähe dieser zu wohnen. Gewährt mir der Himmel je wieder die Freude einen Auffenthalt in Bayreuth zu machen, dann muß mir die Vogt erlauben daß ich sie öfterer sehen darf. Mit kindlichem Sinn und Gemüthe werde ich ihr anhangen und sie wird es freundlich annehmen. Keine wahre reine Empfindung bleibt unerwiedert! – Das glückliche Alter was der Hoffrath genießt, ist wahrhaft erbaulig anzusehen um so mehr da die Hoffräthin ein so schönes Theil als Gattin dazu beyträgt. Dazu kömt der himmlische Platz ihrer Besitzung, die herrliche Aussicht, der liebliche Garten. Als die Vogt und ich von einander schieden war unser letztes Wort Emanuel ist Einzig, und so nahe so heilig empfunden wiederhohle ich hier, Einziger! – Der Tag der von Morgen an öfters regnend war ward nun heller und freundlicher. Wir waren alle zwar nicht heiter aber innig gestimmt. Pauline rührte mich mehrmalen, wie sie so gern die Mutter ganz froh durch ihr muntres Spiel gemacht hätte. Nach Coburg kamen wir sehr ermüdet an, ich war gar nicht wohl ohngeachtet ich in Bayreuth an körperlicher Gesundheit gewonnen habe so bin ich noch nicht stark genug für die Gewalt des Eindruks, daß ich mächtig fühlte mich von Geliebten und Lieben zu trennen, dieß brauche ich nicht zu betheuern. In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platzregen, der bis an den Morgen heftig fortdauerte. Um 8 Uhr konnten wir erst Coburg verlaßen und zwar immer noch mit Regen. Wir schützten uns so gut wir konnten, jedoch kamen wir Alle ziemlich durchnäßt nach Rodach. Da klärte sich der Himmel auf und unsre weitre Reise hieher war, wenigstens trocken, wenn gleich die Wege sehr schlecht und mehrmalen das Waßer in den Wagen lief. Ich sehnte mich sehr nach meiner häuslichen Ruhe und Bequemlichkeit da ein fast unerträglicher Nerven Kopfschmerz mich den ganzen Tag qualte Um 10 Uhr kamen wir an mein Zimmer fand ich mit schönen Blumen geschmükt und die herzliche Freude welche meine Dienstboten, – eine sehr brave Hausjungfer, ein Bedienter, zugleich mein Gärtner – und meine Köchin – über mein Wiedersehen hatten, ließ mich im Anfange meine Unpäßlichkeit ganz vergeßen. Ja, Guter, die Liebe aller derer die mir angehören, ist eine hohere Bedingung meiner Glükseligkeit. Besonders freue ich mich über das Wohlergehen der dienenden Claße in meinem Hause. Im Ganzen bin ich streng und fodre Püncktlichkeit, aber gewiß, ich bin danckbar dafür. Und nun, mein Emanuel, ein wenig tändelnd werden Sie wohl ihre Henriette jetzt finden. Einmahl, Sie müßen mich annehmen wie ich bin – Mein erstes Geschäft in meinem Zimmer war, eine Blume von meinem Liebling, eine Heliotrope, zu brechen, ich dachte recht sanft und danckbar an Sie und die gebrochene Blume gehörte Ihnen, ich kann es mir nicht entsagen sie Ihnen zu schiken. Nicht wahr? ich bin ein Kind und doch will ich es bleiben, so lange als es nur möglich istVgl. Henriette Schwendlers Worte in ihrem Geburtstagsbillett an Emanuel. — Gestern habe ich meinen Tag im Bette zugebracht weil meine im höchsten Grade gereizten Nerven gänzlichen Ruhe bedurften. Heute fühle ich mich viel beßer, aber still und innig sehnend nach der Rückkehr der süßen Momente, bey Carolinen, bey unsern Richter und Emanuel. den 1sten July Ich mußte gestern abbrechen, weil der Hausfrau Mutter und Gattin einige unbedingte Geschäfte oblagen. Heute habe ich nur für wenige Worte Zeit allso geht der Brief erst mit der Sonntags Post ab. Guter, treuer Emanuel, wie geht es Ihnen, sind Sie froh? Das letztere müßen Sie immer seyn, weil Andre es durch Sie werden. Es ist mir recht bange, und wenn die Stunde schlägt, wo wir einander sehen oder sprechen, da fühle ich mich so stark und unwieder-stehlig hingezogen, daß ich alle Kraft bedarf um daßs zu tragen, was sich nicht aendern läßt, nähmlich Entfernung. Im Ganzen, lieber Emanuel, nehmen Sie mich höher als ich bin, weil ich dieß aber fühle so werde ich noch mehr erreichen: Es ist und bleibt wahr, daß wir uns selbst am richtigsten beurtheilen können, nichts desto weniger aber, möchte ich den Genuß aufgeben, meinem Freunde ein Ideal zu leihen und von ihm für mich daßelbe zu empfangen. Im Ideal bilden sich unsre höchsten Empfindungen aus in diesen unsre Gedanken und zuletzt wir Selbst. den 2tenIch war gestern Abend recht seelig, weil ich viel von Bayreuth sprechen konnte. Wir waren bey beyden HeimsDer Hofrat Anton Heim und dessen Bruder, der Meininger Konsistorialpräsident Johann Ludwig Heim., wo Sie, Guter so herzlich geliebt werden! Der Hoffräthin H. habe ich Hoffnung gemacht zu einigen Zeilen von Ihrer HandVon einem derartigen Schreiben ist nichts bekannt.. Den Gegenbesuch vom Geheimrath Heim finden Sie in meinem Brief an RichterNicht überliefert, aus dem Brief Henriette Schwendlers an Emanuel vom 8. Juli 1808 geht hervor, dass sie mehrere Briefe an die Familie Richter verfasst hat, wovon einer der nur als Fragment überlieferte Brief an Caroline Richter vom 1. und 6. Juli 1808 ist, an anderer könnte an Jean Paul gerichtet gewesen sein. geschildert. Ich sah ihn seit einem Jahre nicht in meinem Hause und doch freue ich mich daß das Intereße für Richtern ihn mir wieder zu führte. Ich denke, daß Sie dieser Brief auf Ihrem LandguthEmanuels Gut in Döhlau bei Hof. aufsucht. Mögen Sie heiter und froh ihre Tage dort verleben. Was würde ich darum geben! könnte ich Dehlau in meine Nähe versetzen. Dencken, Sie nur Guter, welche Seeligkeit es für Uns Alle wäre, Sie dort zu weilen zu sehen und Sie mit zu uns zu geleiten. Ich würde dann nicht, wie Ihr in Bayreuth Ihre GeschäftsZeit stören, aber die Stunden der Muße, ja diese würde ich mir um den Preis der treusten Anhänglichkeit und Ergebenheit von Emanuel erbitten und Er würde sie mir gern geben. Auf dem Lande, unmittelbar in Gottes weiter Natur, oh, da schließt sich das Herz noch anders auf, man liebt nicht stärcker aber das All mehr umfaßender. Schwendler grüßt Sie mit Danck und Liebe Die Kinder und Antonie ebenfalls, Amanda und Antonie schreiben das nächste mahl. Pauline freut sich des schönen Geschenks mit ihren Gespielinnen, sie ist recht from und gut. Mit Sehnsucht erwarte ich Nachricht und Worte von Ihnen der Buchstabe ist zwar kalt, aber das Gefühl giebt ihm Sinn und Wärme In Wahrheit und Liebe die Ihrige. Henriette.Meiningen, Am 1sten July 1808 Geliebte Caroline! Die ersten ruhigen Augenblike meines HierseynsHenriette Schwendler hatte zusammen mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie vom 4. Juni bis 28. Juni 1808 (vgl. Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 30. Juni bis 2. Juli 1808) die Familie Richter in Bayreuth besucht. gehören Dir. Ich kann Dir nicht sagen wie sehr Du mir fehlst und wie verwaiset ich mich hier fühle! – Dabey vergeße ich weder die Umgebung meines edlen S., noch die zarte meiner Antonie und die freundliche der Kinder, aber Dich habe ich doch nicht. Wenn sich einmahl zwey weibliche Wesen vertrauen, wenn ihre gegenseitige Anhänglichkeit durch Treue, im vollen Sinne des Worts, geheiligt ist, wie eine solche Vereinigung auf Herz und Seele wirkt, es giebt keine Worte dafür. Daß man Dich nicht mehr lieben kann, als ich Dich liebe, daß Caroline hätte ich Dir es nur beßer sagen und beweisen können! Jetzt wo Dich meine Sehnsucht nicht mehr mit Auge und Mund erreichen kann, nun dünkt es mich, als habe ich Dir gar nichts von meiner Liebe, von meiner Achtung, für Deinen individuellen Werth gesagt. Du bist ein seltnes Weib, Du liebst wie ich nie lieben sah! Ohngeachtet ich Dich in diesem Grade nicht nachahmen kann, so kann ich Dich doch faßen. Aber, Geliebte Du liebst zu viel, und zu opfernd; – – – So wie Du mich kennst, kannst Du mich nie mißverstehen, meine Liebe zu Dir verpflichtet mich zu dem Zusatz, indem Du stets Dich liebend opferst, foderst Du auch Opfer von Denen die Dich lieben. Wenn man Dich handeln sieht, wenn man Dich beobachtet, wie Du eigentlich, nur für Andre, nie für Dich lebst, wunderbar wird man von Deinem Wesen ergriffen, aber unendlich besorgt für die Ausdauer Deiner Kräfte, die Dir doch nur menschlich zugetheilt sind. Ich beschwöre Dich vor Gott, Caroline, schone Dich, und genieße selbst. Richter, der Dich über Alle und über Alles liebt, er ist hier bey gewiß meiner Meinung. Wäre ich so glüklich, mir Dir an einem Ort zu wohnen, wo wir uns viel sehen könnten sehr oft würde ich erwähntes Thema zum Gegenstand unsrer Unterhaltung nehmen; und Du würdest Deiner Henriette nicht zürnen, wirst es auch nicht, wenn sie zuweilen schriftlich davon sprechen wird. Dein Wohl, und Deine Ruhe, ist genau mit D m einem Glück verbunden, ich kann nicht viel Worte darüber sagen, es ist aber so!! — — — Den 6ten July. Nur erst heute vergönnen mir, – namenlose Störungen und Unterbrechungen, die die Hausfrau, Gärtnerinn, Mutter und Gattin, nicht umgehen kann, – die Fortsetzung dieses Briefes. Ich mußte Antoniens Briefe allein gehen laßen und ihnen nur Grüße für meine Bayreuther mitgeben. Die launige Witterung macht meiner kleinen Feld-oeconomie so viel zu schaffen und setzt mich selbst, zwar eben nicht in eine sehr geistreiche, aber doch recht geschäftige Thätigkeit. Auch waren in diesen Tagen vielerley Besuche abzugeben und zu empfangen. In jedes Geschäft mit einen Wort, in jedes was ich thue, mischt sich eine solche bange Sehnsucht nach Euch, meine Einzigen, daß ich mir oft nicht zu helfen weiß. Ich möchte den Raum durchbrechen, der uns von einander trennt und an Dein Herz fliegen, oh, was möchte ich nicht wiesen um Dir die Begebenheiten unsrer Reise zu erzählen. Mancherley Kämpfe hatten wir mit Regen und Wind, – unmittelbar als wir durch die Stadt gefahren waren, – zu bestehen. Bis RosenfeldOffenbar ein Irrtum; auf dem Weg von Bayreuth nach Kulmbach gibt es keinen gleichnamigen Ort. Vielleicht ist Drosselfeld gemeint., – den halben Weg nach Culmbach, – war Amanda und mein S. ziemlich durchnäßt, zum Glük, daß es warm ward, und nun die Sonne anfieng zu scheinen. In Schwarzach blieben wir eine Stunde bey Vogt’sJohann Christian und Henriette Voigt.. Die herrliche Frau, Emanuels frühere und Eure Freundinn, wie innig ergriff sie mein Herz. Gerade in einen Augenblik, wo meine Seele, so voll von Liebe und Schmerz war, da gerade ein Wesen zu finden, welches mich verstand, Euch liebt, und mich recht mütterlich liebend umfaßte, oh, ich werde den Augenblik nie vergeßen. Wir schieden voneinander, in meinem Herzen mit dem herzlichsten Wunsche sie wiederzusehen und länger ihren Umgang zu genießen. Bis Coburg war unsre Reise ziemlich einförmig und schweigend. Körperlich war ich am meisten angegriffen, die Bewegungen in meinem Innern und dazu abscheuliche Wege, dieß machte auf Witterung. In der Nacht fiel ein fürchterlicher Platz-Regen und als wir am Morgen 5 Uhr die Reise fortsetzen wollten war das Wetter so tobend und gewaltsam, daß wir geradezu bleiben mußten. Mein lebhafter S. war über diese Zögerung aber nicht sehr erfreut. Du hättest nur sehen sollen Caroline, mit welcher Industrie Schwendler und der Kutscher ein Verdek an unsern Wagen anbrachten, gegen 8 Uhr verminderte sich der heftige Regen etwas und wir fuhren ab.Mein Brief an Carolinen und RichterWahrscheinlich Brief vom 1. und 6. Juli. wird zur heutigen Post nicht fertig, indem mehrere Störungen mich hindern. Antoniens BriefeWohl der Brief von Antonie von Mützschfahl an Jean Paul vom 2. Juli 1808. gehen allein ab, es ist vielleicht beßer wenn unsre Briefe nicht mit einander eintreffen. Wenn gleich Antonie nach ihrer Individuellen Ueberzeugung sich ausdrükt so geschieht dieß doch in einer solchen Anbetung und Extase, daß leicht, die nicht minder empfundenen aber weniger poetisch dargestellten Gefühle, der aeltern Freundinn, den Schein der Kälte daran tragen könnten. Ich schreibe mehr und warm, in so fern aber meine Brust und mein Herz mehrern Freunden angehört muß mein Ausdruk mäßiger seyn. Daß ich fremden Werth ehre und gern anerkenne dieße Ueberzeugung hat denke ich jeder meiner Freunde. Ich würde gegen mich handeln wenn ich den Brief an Sie, da er geschloßen ist, nicht heute abgehen ließ! Da er nun einige Tage früher in Ihre Hände komt, als der später abgegangne an RichtersHenriette Schwendler hatte ihren Brief an Caroline Richter am 1. Juli 1808 begonnen und am 6. Juli 1808 fortgesetzt., so ist es vielleicht beßer wenn Sie, bis mein Gruß bey Caroline ist, nichts von dem Ihrigen erwähnen. Doch Sie wißen das beßer. Leben Sie wohl und glüklich Herzliche Grüße an den guten Israel, an Ellaund den treflichen Vater. IhreH.den 8ten July 1808 Ich kann unmöglich meine Briefe an RichtersHenriette von Schwendlers Brief an Caroline Richter vom 1. und 6. Juli 1808 und ein nicht überlieferter Brief an Jean Paul. abgehen laßen, ohne einige Worte für Sie geliebter Emanuel mit anzuschließen. Die Post übergiebt Ihnen einen längern Brief, da ich aber weiß, daß unsre Richters, Ihnen die Briefe der Freunde mittheilen, so dencke ich soll es Ihnen nicht unangenehm sein einige eigne Zeilen von der Freundinn zu finden. Während ich nach Bayreuth schrieb, dünckte es mich, als lebte ich wieder ganz mit Allen meinen Theuren dort. In dieser Illusion war ich recht seelig, Emanuel! — Meine Gesundheit ist jetzt gut und dafür dancke ich Gott; ich kann thätig seyn und selbst wenn mich eine gewiße Bangigkeit befällt, die ich zunehmend mir nicht gestatten darf, so hat mein Willen Kraft genug, sie zu bemeistern. In den ersten Tagen meines Hierseins konnte ich das nicht, im Allgemeinen sind wir doch – wenigstens ich –, recht abhängig von der irdischen Hülle! – – – – – – Oft, recht oft, und von ganzer Seele, dencke ich Ihrer, Guter, könnte ich, nach vollbrachten Tagewerck zuweilen an Ihrer Seite, und an Ihrem großen Herzen ausruhen! – ich kann mir nichts dencken was mich inniger und wonnevoller beglücken könnte. Doch, vollkommen glücklich, können wir auf der Erde nicht sein, über unsre Wünsche kann der Allvater nicht zürnen, aber Ergebung in das Unvermeidliche, und Unabänderliche, hat Er zu fordern. Seit wir endlich wieder wärmere Witterung haben, habe ich einen Genuß mehr in meinem HauseNicht ermittelt., mit dem ich Sie, Lieber, bekannt machen muß. Ich bewohne in Demselben, die Rückseite nach dem Garten hinaus, meine Zimmer sind mit einer Gallerie umgeben auf welcher man bequem sitzen kann, und deren Aussicht über mehrere Gärten auf unsre Gebirge gegen Osten reicht. Am Tage kann ich sie wenig benutzen, weil ich mich theils im Zimmer mit Amanda und Pauline beschäftigen muß, theils für mich selbst Geschäfte habe, und dann meine Gegenwart in unsern Garten vor der Stadt nöthig ist. Am Abend aber, gegen 9 Uhr, da erfreue ich mich ihrer, bis 10 – öfters 11 – Uhr. LiliMöglicherweise der Kosename von Pauline Schwendler. schläft dann schon, – ihr Bettchen steht unter dem Fenster vor welchem ich sitze, – Amanda übt sich, in meinem Wohnzimmer am Clavier für den Unterricht des andern Tages, Schwendler ist bey Antonien der er in dieser Zeit Sprach Unterricht ertheilt, ich bin allso durchaus allein, und dieses Allein-sein, ist mir da ein wahrhafter Genuß. Mein Geist und mein Herz sammeln sich in heiliger Stille, ich darf hinzusetzen, im Angesicht Guttes! Ich bin keine Mond Heldin, Emanuel, an einen Abend aber, wie den gestrigen, der so mild, so sanft war, in den reinen silber satten Voll-Mond zu schauen, in das Sternen-Meer den Blick zu tauchen und in Gedancken bey den Fernen und Hohen Gelliebten zu seyn, ja dieß ist etwas überirdisches, es giebt keine Worte dafür Ich blieb bis 11 Uhr, zuletzt fielen mir von Kant, die herrlichen Worte ein (– Ich kenne nichts erhabneres als den gestirnten Himmel über mir und das moralische Gefühl in mirBerühmtes Zitat aus dem "Beschluß" von Immanuel Kants "Critik der practischen Vernunft", Riga, bey Johann Friedrich Hartknoch 1788, S. 288. –) in langer Zeit hatte mich der Sinn dieser köstlichen Gedancken nicht so ergriffen. Wann werde ich einmahl mit Ihnen auf meiner Gallerie sitzen? Emanuel könnte Henriette nie stören! bedürfte ich besondrer Ruhe um mich zu sammeln, bey Ihnen fände ich solche am ersten. Sagen Sie Uhlfelder, daß ich seiner oft in meinem Garten gedencke, wenn ich etwas arbeite oder vom frühern Fleiß erndte. Ich pflückte Erbsen und band die vom Wind unter einander geworfnen Rancken der Stangenbohnen an. Ich glaube unser Uhlfelder hätte sich gefreut wenn er der Freunde Freundinn als Gärtnerin gesehen hätte. Und noch eine Tandeley müßen Sie wißen, mein S. lacht schelmisch darüber, freut sich aber herzlich. In der Hoffnung, daß Sie, Guter, uns besuchen werden und vielleicht eher als der erste Ausspruch uns hoffen läßt, nun ja, in dieser süßen Erwartung mache ich schon jetzt einige Einrichtungen in dem Zimmer welches Sie bewohnen werden. Ich finde es selbst ein wenig kindisch aber ich gebe es drum nicht auf. An kleine Freuden knüpfen sich die größern am reinsten — Leben Sie wohl, Theurer, ich sehne mich nach Antwort.Henriette.Meiningen den 12ten August1808 Wenn Du, Geliebte, nur hättest die Freude sehen können, als ich Dein PaquetEs enthielt wohl u. a. die Briefe Jean Pauls an Henriette Schwendler vom 16. Juli 1808 und an Antonie von Mützschefahl vom 19. Juli 1808. empfieng und wir nun Ein's nach dem Andern unsre Briefe von Euch Theuren herausfanden. Du schwesterlich geliebte Caroline, ja wohl fühle ich, wie nahe Du mir bist und welch inniges Band der Liebe und des Vertrauens uns umschließt. Ich danke Dir für Deinen Brief an AmandaNicht überliefert. und für die Worte an AntonieNicht überliefert., mit welchen Du sie ins natürliche Leben herabziehst. Du weißt wie sehr ich A. liebe, aber natürlicher muß sie werden und für's gewöhnliche Leben brauchbarer. Ihr Körper ist jetzt so stark und kräftig, daß es sich gar nicht für sie ziemt, von dem nahen Tode so oft zu sprechen und besonders da ihr Leben uns Alle so höchlich freut. Auch bitte ich Dich, Liebe, dahin bey unsrer A. zu wirken, daß sie sich für gewöhnliche Menschen weniger hingiebt, durch Worte und Werke. Einmahl kann der Enthousiasmus der nicht erwiedert wird, niemahls ausdauern und dann löst sich in der zu allgemeinen Liebe die wahre zu leicht auf. Nach Antoniens Individualität muß sie Alles' lieben und auch mit Wahrheit, nur sollte sie nach meinem Gefühl, spahrsamer im Ausdruk sein um für die Seltenen nun auch seltnere Empfindungen sich zu bewahren. Du gilst sehr viel bey ihr und kannst da mehr bewirken als ich. Richter gab ihr in seinem BriefNur in Kopie überliefert. herrliche Winke. Henriette Schukmann überraschte mich weniger, daß sie mir zuerst schriebDer Brief ist nicht überliefert., aber mit so viel Wärme und Liebe! – Du weißt, Liebe daß mich ihr Wesen gleich ergriff, ihr freyer Geist und ihr kräftiges Gemüthe sprach mich an; und ihr das zu seyn wozu sie mich fähig hält, sie zu lieben, oh dies will ich von ganzen Herzen. Du kennst mich darauf Caroline, wie gern ich Vorzüge einräume, ich weiß genau wie hoch Du über mich stehst, und auch das ich Henriette S. in vielen Dingen nicht erreiche. In dem Gefühl der Vorzüge meiner Freunde bin ich unendlich seelig! Ich begreife nicht recht, warum Emanuel meine Briefe nicht mittheilt, er schrieb es mir selbstVgl. Emanuels Brief vom 17. Juli 1808 an Henriette Schwendler.. Nach meiner Dir bekannten Offenheit , werde ich ihn bitten mir die Ursachen, die er dazu zu haben glaubt, mitzutheilen Er ist ein seltner herlicher Mensch, und ohngeachtet ich das bey ihm vermiße, worüber Du an Antonie Dich erklärst, so gestehe ich Dir doch ein, daß ich es fast für übermenschlich halte, bey seiner hohen moralischen Größe, nun noch die Vorzüge einer gründlichen wißentschaftlichen Bildung dabey zu vereinen und dann nicht mehr oder weniger in einen gewißen Egoismus zu verfallen, der mich bey ihm mehr wie bey Andern stören würde. Sein reiner heiliger Sinn und sein in Liebe nur bestehendes Gemüth, ja, etwas ähnliches fand ich bisher nicht. Ich fühle recht bestimt, daß ich mich durch die Fortsetzung seiner Bekanntschaft veredlen werde und dafür bringe ich ihm Dank und Liebe. Aber, Caroline, Du weißt nicht, daß Deine Henriette seit vierzehn Tagen von einem bittren Kummer gedrükt ist. Gott, könnte ich jetzt nur einige Augenblike bey Dir und Richter sein! – Schon lange fürchtete ich, daß auf meinen Leopold die Nähe in der er jetzt mit seinem Vater lebt nachtheilig wirken könnte. Die seltnen Nachrichten von ihm, die wenige Herzlichkeit in seinen Briefen an mich, alles dies betrübte mich, nur glaubte ich im Ganzen würde das gleisnerische Wesen des Gr. S. weniger Eingang in seiner jungen Seele finden. Gerade an einem Tage wo wir heiter und froh von Liebenstein zurük kehrten, fand Amanda einen Brief von ihmNicht überliefert.. Nicht allein die höchste Gleichgültigkeit gegen mich, sondern daßelbe Spiel der Empfindungen wie der Vater wo der Knabe sogar wagt, die Religionen miteinzumischen, - war der Inhalt des Briefes. Ich möchte fast sagteen, dieselbe Verrükung der Ideen, mit einem Wort man sah dem Briefe an, daß wenn er gleich eingegeben war, er doch niemals aus der Feder eines guten Kindes hätte fließen können. Daß Leopold sich von der Mutter abwendig machen ließ, würde mich weniger schmerzen, wenn ich mir denken könnte, daß der Mensch welcher die ersten natürlichen Gefühle verleugnet, gut sein und bleiben könne. Ich liebe meine Kinder nicht allein um ihrer Gegenliebe willen, daß ich weiter aus dem Briefe, Dünkel und gemeinen Stolz bemerkte, darüber würde ich mich am wenigsten betrüben, weil ich hoffe, daß die Zeit diese Pest der menschlichen Gesellschaft vollends ausrotten wird. Aber, Caroline, Leopold ist in allen Stüken vernachläßiget, er ist wirklich dumm. Denke, Dir um Gottes willen, wie wir zuMeiningen, den 24sten August1808 Gottlob, Guter, geliebter Emanuel, daß ich einmahl so weit bin, mit Muße eine Unterhaltung, mit Ihnen anknüpfen zu können. Es gab die Zeit hier so viele Störungen, so mancherley Geschäfte für mich denen ich mich nicht entziehen konnte, daß ich mich nun unbeschreiblich sehne, gleichsam an Ihrer Seite, an Ihrem Herzen auszuruhen. Ich komme zurück auf die Zeit, wo ich Ihren seelenvollen Brief erhielt. Es war an einem heitren Morgen und da ich in der Zeit welche ich eine Brunnen-Cur brauchte, sehr früh aufstand um in der Morgen-Kühle spazieren zu gehen, so führte mich mein Weg bey dem Posthause vorbey, wo ich die Freude hatte mir Ihren Brief selbst abzuhohlen. In diesem Zufalle lag etwas unendlich süßes für mich, ohne etwa angeben zu können, was es eigentlich war, aber so ist es ja mit Allem, was das Gefühl unmittelbar berührt. In langen Zügen genoß ich den herzigen Genuß, den Ihr Brief mir bot, ich danckte Gott Der mir in Ihnen einen so treuen und zarten Freund zugeführt hatte und in dieser beseligen-den Stimmung eilte ich zu Hause, wo mein Schwendler, Antonie, und Amanda meine Freude und Empfindungen redlich mit mir theilten. Einige Tage darauf führten wir meine Schwester nach Liebenstein, allwo wir mehrere Tage verweilten. Mit ganzer Seele, mein Freund, sehnte ich mich nach Ihrer Nähe auf dieser kleinen Reise, so wie überhaupt in jedem Augenblick, wo ich besonders von irgend einer Natur-Schönheit oder einem hohen Gefühl ergriffen werde. In solchen Momenten, dünckt es mich, sey das Herz für alle Eindrücke am empfänglichsten! und sind nicht die der Freundschaft, die Höchsten und reinsten die es auf Erden geben kann? – Aufs neue entzückte mich, die schöne Gegend von Liebenstein; ihr eigner romantischer Styl, und das fast an jeden – auch den kleinsten – Punckt, magisch eingewebte Andencken des edlen Fürsten, der so zu sagen, die Anmuth und Schönheit des Orts, zuerst hervortreten ließ, ich kann Ihnen nicht sagen, wie gerührt und ergriffen mein ganzes Gemüth war. Mit erhöhter Freude zeichnete ich mir so manches Plätzchen, und dachte dabey der freundlichen Hoffnung, im künftigen Jahre, Emanuel, hinzuführen! Ewig möchte ich wiederhohlen daß es nichts süßeres, nichts zarteres giebt, als die vielen und mancherley Fäden, aus welchen das herrliche Gewebe, die Freundschaft, besteht, Am Ende ist Liebe und Freundschaft wohl Eins, und das Eine kann ohne das Andre nicht bestehen, nur scheint mir die letztere, die eigentlichere Himmels Tochter. Ruhe: Festigkeit und Vertrauen sind ihre Waffen da hingegen die Liebe, die zuerst mehr vom äußern Eindruck abhängt und auch aengstlicher – bey der tiefsten Empfindung, – nicht immer unbedingt vertrauend ist. Aber, Guter, wo würde ich mit meiner schriftlichen Unterhaltung endlich hinkommen, wenn ich mir überall ähnliche Abschweifungen – wie oben – gestatten wollte? In dem einzigen Gedancken, daß ich Ihrer oft dencke, daß mir die Meinung die Sie von mir haben zur steten Aufmunterung gereicht, diese nun auch wirklich zu verdienen, darinnen nehmen Sie alle meine Empfindungen für sich auf. An jedem Fleckchen der hiesigen Umgebung errichtet Ihnen meine Phantasie ein Denckmahl; schweigend und unbemerckend für das Auge des Ungeweihten, wenn ich Sie aber einst hinführen würde, der Freund der Freundinn, wird alles finden und erkennen. In diesem Augenblick, erhalte ich Ihren zweiten Brief. Danck, Herzens Danck, für Ihre Worte, für das Blümchen, und für jeden Ausdruck der mir Ihr Wohlwollen, Ihre Zuneigung andeutet. Auf die Beantwortung Ihres Briefes komme ich noch zurück, jetzt muß ich meinem Herzen st Freiheit laßen, sich mit Ihnen über einen Gegenstand zu unterhalten der in meiner Feder lag, als ich Ihren Brief erhielt. Oh, Emanuel, könnten Sie jetzt in meinem Innern lesen! Zu dem treusten liebenden Sohne soll ich jetzt sprechen, eine Mutter soll ihm klagen, daß man ihren Einzigen von ihr abwendig macht, Gott, daß sich der Sohn abwendig machen läßt!! – – – Und doch, Emanuel indem ich Ihnen schreibe, indem ich mir lebhaft dencke, wie treu Sie meinen Kummer theilen vielleicht lindern werden, wird es mir leichter ums Herz. Schon seit langer Zeit, bemerckte ich in den Briefen meines Sohnes an mich eine Kälte und Verschloßenheit, die mich zwar schmerzte, die ich aber mehr im leichten Sinn des Knabens, als in bedenklichen Mangel an Liebe für mich suchte. Vor einigen Wochen jedoch erhielt Amanda einen BriefNicht überliefert. von ihrem Bruder, den mir Antonie zwar nicht hat lesen laßen, worinnen es sich aber deutlich zeigte, daß Leopold nicht allein das heiligste Gefühl, die kindliche Liebe aus den Augen setzt, auch sogar seine Schwester möchte er der Mutter abwendig machen. Ich weiß nicht genau, wer der Urheber alles dieses Unheils ist, auch wie tief und immer tiefer die Moralität des Grafen S. gesunken ist, aber Emanuel würde sich ein gutes Kind von der Mutter reißen laßen? am wenigsten, Eines welches die Mutter in einem Alter verließ wo es reif genug war, die Liebe der Mutter zu erkennen und zu prüfen. Bey dem Allwißenden, ich zürne nicht mit Leopold, daß er die Mutter vergeßen kann aus Eigen Liebe, ich werde ihn dennoch lieben, aber kann man gut sein und beßer werden, wenn man die ersten natürlichsten Gefühle unterdrückt? – Es ist ein tiefer, wahrer Seelen Schmerz für mich, ein Kind unter meinem Herzen getragen zu haben, an meiner Brust genährt und welches in seiner ersten Entwicklungs Periode so viel versprach, dieses, vielleicht ohne Rettung moralisch hinsterben zu sehen. Wie gern würde ich ihn zu mir nehmen, zwar mit Ernst; aber mit der innigsten Liebe aufhelfen, ich kann aber nicht, das Gesetz und des Vaters Härte verweigern es mir. Emanuel, es giebt Wunden, die nie aus bluten! es giebt Verhältniße, deren unseelige Folgen nie aufhören! gar nicht zu berechnen sind! so die Wunden des Mutter-Herzens, so die Folgen einer unglücklichen EheHenriette von Schlabrendorff hatte sich von ihrem ersten Ehemann, dem Grafen Heinrich von Schlabrendorff Ende der 1790er Jahre scheiden lassen.. Wie jede Sache, selbst die unangenehmste, bey ruhigern kältern Blute und Nachdenken, zwar nicht immer an unangenehmern Gehalte verliert, aber sich mit mehr Faßung ertragen läßt, so kann auch ich jetzt gefaßter davon sprechen im Innern jedoch, oh Emanuel, da schmertzt es immer gleich! Wäre es möglich, daß ich jetzt nur auf Augenblike mich ins liebe ruhige braune Cabinet versetzen könnte, für meine jetzigen Empfindungen ist die Feder zu kalt. Ich sagte Ihnen einmahl, daß die glücklichste Gattin und Mutter dennoch eines Freundes bedürfte, ich fühlte es nie stärker als jetzt, und darum spreche ich zu Ihnen, geliebter, wahrer Freund! – Amanda ward tief erschüttert über Leopold's Brief, Antonie sagte sie habe ihn meisterhaft beantwortet. Gott wolle mir Amanda erhalten, aber nicht für mich nein, für sich selbst, bleibe sie wahr und ihr Herz und Gemüth frey von den Thorheiten ihres Standes. Sie giebt mir allerdings Hoffnungen, aber zittern werde ich immer, müßte ich sie eher ihrem Vater, als dem Herzen eines biederen Mannes zurükgeben. Emanuel der Allliebende forderte mir früh drey Kinder zurük, eine Schwester von Amanda, und zwey Brüder von PaulinenVon den frühverstorbenen Kindern ist namentlich nur Julius Ferdinand Schwendler (1803-1804) bekannt, der Patensohn von Caroline Richter., werde ich meinen Leopold ganz verlieren? – – – – – Von unsrer Caroline habe ich eine himlische Antwort auf meinen BriefWohl der Brief vom 12. August 1808. gehabt, die Gute versteht nicht, warum Sie ihr meine Briefe nicht lesen laßenVgl. Emanuels Brief vom 17. Juli 1808.. Ich ehre Ihre Gründe über all; aber gäbe es nicht Ausnahmen? So hoch ich mich erfreue, Ihnen über Dinge meine Meinung sagen zu dürfen, die ich nur Ihnen und niemand anders anvertraue, aber Caroline steht so zart zwischen uns, daß sie mir, wie ein um Sie und mich gewundenes Band erscheint. Die Anhänglichkeit welche Caroline für uns beyde hat, schließt uns noch fester an einander, und so gegenseitig. Uebrigens wißen Sie, daß ich mit Offenheit Ihren Willen ahne — Von der Henriette Schukmann habe ich einen herz und geistvollen BriefNicht überliefert. erhalten, daß sie mir eher, als ich an sie, schrieb, überraschte mich wenig, aber der Ausdruk von der innigsten Liebe zu mir; diesen glaubte ich kaum erwarten zu dürfen. An Caroline habe ich über meinen Leopold geschrieben, sonderbarer Weise hatte ich vor vier zehn Tage noch nicht die Kraft, mich mit Ihnen davon zu unterhalten. Die schöne Glorie der kindlichen Liebe, um Ihr Herz und Haupt, oh, in dieser mein Emanuel, sehe ich Sie stets vor meinen Augen. den 27ten August. Erst heute kann ich meinen Brief fortsetzen, Guter, eine mit heftigen Schmerz verbundene Zahn-Krise griff meinen Kopf so sehr an, daß ich mich zwey Tage meist zu Bett liegend verhalten mußte. Ich eile nun zur Beantwortung Ihres letzten Briefes. Daß ich gleich am Anfang unserer persönlichen Bekanntschaft, ein Gespräch über das herrlichste im Menschen, anknüpfteEmanuel sprach vom Heiligsten im Menschen, um das es im Gespräch zwischen Henriette Schwendler und Emanuel bei ihrer ersten Begegnung in Bayreuth ging., kann Sie nicht mehr wundern, wenn Sie bedenken, daß mir Ihr beßres Seyn längst bekannt war, und daß es nur des körperlichen Anschauens bedurfte, nur einen Blik in das reine seelenvolle Auge des Freundes, um wie mit einem alten Bekannten meiner Empfindungen, sogleich über Gegenstände zu sprechen die mir nahe lagen. Und dann der Zweck meiner ReiseHenriette Schwendlers Aufenthalt in Bayreuth vom 4. bis 28. Juni 1808., mein Verhältniß zu Richters, in beyden lag der Stoff zu einer Unterhaltung, die nicht in die Claße der gewöhnlichen gehören konnte. In diesen Briefe? begegneten sich unsere Begriffe über Liebe und Freundschaft schon, ich setze jetzt daher hinzu, daß man aber doch geliebt haben muß und so wie Sie die Liebe schildern, um hernach den Wunsch der ruhigern Freundschaft besser zu erkennen. Wenn gleich ein wenig einseitig, aber die isolirte Liebe ist auch etwas göttliches. Ihr Uebergang hernach in das Gebiet der Freundschaft, welche mannigfaltige herrliche Genüße bietet dieser. Das nun allein leben, allein Bestehen, um dem Gefühl für den Einzigen Gegenstand, oh es hat was Zartes, das sich mit nichts vergleichen läßt: dem Jugend Alter des Menschen, gehören diese Empfindungen mehr als den reifern, aber mich dünckt es muß so sein. Ich erinnre mir sehr genau die Periode meines Lebens wo ich nur liebte blos die Freundschaft ahndete, ich war unruhig, ängstlich nur unsicher nicht, weil in meinem Gemüth sich früh ein fester Wille offenbarte. Ich war in dieser Zeit sehr seelig weil die Liebe zu meiner Veredlung war. Jeder Mensch mag wohl eine solche Periode haben, jetzt schwebt diese, wie ein schöner Traum vor meiner Seele! – Wo nur die Fähigkeit zu lieben ist, da müßen zuletzt alle Verhältniße zur reinsten Harmonie gest werden; als ich meine zweite Ehe antrat, liebte ich beynahe noch so, wie ich oben schilderte und jetzt, nun ja jetzt, sind die heiligsten Empfindungen meines Herzens in Eins geschmolzen. Liebe und Freundschaft, ich weiß in beyden keinen Unterschied – nähmlich, wenn ich mein Gefühl beobachte außer dem wißen Sie mein Bekenntniß. – – – Ihrer schönen kleinen Reise, erfreue ich mich herzlich, möchte es mir doch noch einmahl so gut werden an Ihrer Seite auf dem Burgstein zu stehen, überhaupt manchen Punckt der unvergleichlichen Bayreuther Gegend mit Ihnen zu sehen, und wieder zu sehen. Grüßen Sie Uhlfelder von Ihrer Freundin und die edle Vogt. Die Antonie hatte große Freude als ich ihr Ihren BriefEmanuels Brief vom 17. Juli 1808 oder ein nicht überlieferter Brief Henriette Voigts. brachte. Lieber Gott, Emanuel, es wird ja wieder Krieg! Des Mordens und Bluten soll gar kein Ende werdenZwar war nach dem Frieden von Tilsit vom 7. Juli 1807 der vierte Koalitionskrieg beendet; nach der Besetzung Bayreuths Anfang Oktober 1806 galt das Fürstentum als französische Provinz und hatte stark unter der französischen Besatzungsmacht, z. B. durch hohe Kriegskontributionen zu leiden.! Ich bin besorgt für Bayreuth, mich dünkt in der dismahligen Crisis sei die dortige Laage gefährlich. Dürfen Richters dort bleiben? Nach meinem Gefühl würde ich sogleich an ihn geschrieben und ihn hieher geladen haben. Die Unbedeutenheit des hiesigen Landes und seine glücklichere Geographische Laage, ist während eines Krieges von allzu berechnendem Vortheile. Ich würde dieses Alles, unsern Richter gleich geschrieben haben wollte ich nicht erst Ihre Meinung wißen. Es beseelt uns beyde, ja nur ein Wunsch, nehmlich, Carolines, Richters und der Kinder Wohle. Schreiben Sie mir, was das beste ist ob sie bleiben oder gehen sollen. Bey Gott, nicht die Freude Caroline hier zu haben kann mir den Gedanken eingeben, sie von Bayreuth loszureißen, nur wenn sie leiden müßte, wenn sie Augen zeuge von blutigen Auftritten werden könnte, dieß möchte ich verhüten. Richter würde wenig hier finden und Caroline vieles . Was könnte beyder Freund Emanuel ersetzen? — Gott, hätten Sie nicht Pflichten in Baireuth bey irgend einem ausbrechenden Ungewitter, wie gerne würden wir unser Haus mit Ihnen theilen. Endlich schließe ich diesen langen Brief, hoffentlich tritt keine so lange Pause in mein Schreiben denn an dem Dienstag 23 August feyerte ich Paulinens 7ten Geburtstag. Gott erhalte uns dieß fromme Kind! Schwendler umarmt Sie mit Liebe, Antonie und die Kinder grüßen Sie herzlich. Amanda hat mehrere Wochen gekränkelt, deshalb hat sie vieles nach zu hohlen und ward verhindert heute an Sie zu schreiben. Antonie ist jetzt die gesündeste und kräftigste. Ich liebe Sie warm und treu! HenrietteMeiningen den 18ten Novbr1808 Geliebter, unvergeßlicher Freund! Es muß eine besondre Veranlaßung haben, daß, Henriette so lange schweigtDer letzte überlieferte Brief von Henriette Schwendler an Emanuel stammt vom 24. bis 27. August 1808, Emanuels Antwort vom 9. und 10. Oktober. so guter Emanuel mußten Sie bisher von mir dencken, eine andre Auslegung fürchtete mein Ihnen treu ergebnes Herz nicht! – Und, in der That besondre Ursachen bewogen mich, einen Brief bis zu diesen Augenblick aufzuschieben. Am nähmlichen Tage wo ich Ihren Brief erhieltnach dem 10. Oktober 1808., bekam Schwendler einen Ruf, als Regierungs-Direcktor zu dem Fürsten von Schönburg-Waldenbourg. Eine Sache, die so bedeutend auf unsre beyderseitige Lage einwircken konnte, mußte reiflich erwogen werden, da ins besondre vielerley Dinge meinem Mann und mir; eine Orts und Dienst Veränderung sehr wünschenswerth machen. Schwendler entschloß sich nach Waldenburg zu reisen um an Ort und Stelle alles zu prüfen und sodann zu wählen. Ich meines Orts wollte es ruhig abwarten und nach Ausgang der Sache Ihnen schreiben, in der süßen Ueberzeugung, daß dem Freunde jede Veränderung mit einem Worte jede Sache intereßirt, die auf das Wohl der Freunde Einfluß hat. Daß ich in Meiningen wenig, außer meinem Hause beynahe nichts habe wißen Sie, daß das Verhältniß, in welches mich die hiesige Fürstin und der Adel zu meiner Schwester und TochterAmanda, die Tochter aus erster Ehe mit Heinrich Graf von Schlabrendorff. gesetzt hat, eigentlich zwar nur lächerlich, aber dennoch lästig ist, werden Sie mir ebenfalls eingestehen. So lange sich Dinge nicht aendern laßen gebietet die Vernunft sie zu ertragen, und ich darf mir eingestehen daß ich alle Vorurtheile und Erbärmlichkeiten, mit Würde ertrug, ließe es sich jedoch aendern und könnte ich einen Ort bewohnen, wo meine Tochter immer unter meiner Aufsicht erscheinen könnte und wo man den um sein Selbst willen und so deßen Gattin achtete, dieß würde mir sehr erfreulich seyn. Um so mehr da Amanda nicht mehr Kind sondern aufblühende Jungfrau ist, wo eigentlich jeder ihrer Schritte von der sorgsamen erfahrnen Mutter begleitet werden sollte. Daß ich am Ende wohl Kraft gehabt hätte, dem ganzen Hoff und Adel wesen für Amanda ein Ende zu machen, trauen Sie mir wohl zu, indem ich sie nicht hingehen ließ, dieß durfte ich aber nicht, ohne hart zu sein, weil ich dem jungen Geschöpf auf der andern Seite nicht den gerinsten Ersatz, für manchen, für sie dort findenden Jugendlichen Genuß anbieten konnte. Unser hiesiger nicht hofffähiger Adel und die zweite Claße ist so roh und ungebildet daß ich mich selbst bis auf zwey Familien – wo aber keine Jugend ist, von allein zurückgezogen habe. Es ist schwer noch irgend wo geistlosere Gesellschaften als hier zu finden. So ist allso mein Verhältniß zur Welt hier gespannt, und mein Wunsch zu einer Veränderung gereift. Mein S. reiste vor einigen Wochen ab und kam vorgestern zurück. Die Resultate seiner Reise, sollen Sie nachstehend erfahren. Die Fürstliche Familie in Waldenburg ist ungemein liebenswürdig. Der Fürst, ein junger Mann von 24 Jahren, voll Kraft und Leben, seine Mutter, die ihm erst die Regierung abgetreten hat, eine höchst geistreiche Frau und dabey wahrhaft vorurtheilsfrey, die ganze noch aus 6 Kindern bestehende FamilieNeben Otto Victor I. gab es noch die Söhne Friedrich Alfred, Heinrich Eduard und Otto Hermann sowie die Töchter Victoria Albertine, Juliane Ernestine und Marie Clementine. Die älteste Tochter Carolina Alexandra Henriette Jeanette (Jenny) war seit 1799 mit dem Grafen Heinrich zu Stolberg-Wernigerode verheiratet. alle von dem selben ächt menschlichen Hauche belebt. Von dieser Seite fand S. seine Erwartungen übertroffen, dazu kam noch, daß der Bruder der Fürstin, ein Graf Reuß der vormalige Oberamts Präsident in Breslau war, wo ihn mein Mann kennenlernte und der ein ganz ausgezeichneter Mann ist, gerade jetzt da wohnt, durch den S. sehr gut empfohlen und der auch von meiner Familie immer ein treuer Freund war. In dem Punckte der Persönlichkeit des Fürsten Hauses stand allso alles aufs beste, jetzt galt es nun die Dienst Verhältniße an und für sich näher zu prüfen. Da ergaben sich vielerley Anstöße, zuerst, daß der Fürst die Regierung mit vier Lehns Vettern theiltIm Streit um das väterliche Erbe sah sich Otto Victor I. von Schönburg-Waldenburg mit Besitzansprüchen seiner Brüder Friedrich Alfred, Heinrich Eduard und Otto Hermann konfrontiert. Ein 1811 angestrengter Primogenitur- und Allodialprozess endete Anfang 1813 mit einem Vergleich, in dem der Fürst die Herrschaften Hartenstein und Stein freigab, während er selbst Waldenburg, Lichtenstein und Remse behielt. und sodann daß Chur Sachsen die Souverainität über alle Schönburgische Lande hat. Für einen reellen und geistvollen Geschäfts Mann lagen in erwähnten Verhältnißen, Hinderniße die allerdings sehr berücksichtigt zu werden verdienten, und deshalb entschloß sich Schwendler erst wieder heim zu kehren, bevor er die Stelle annahm. Der auswärtige Ruff hatte hier bey der Herzogin und im Geheimraths Collegio viel Sensation gemacht. Man schien jetzt zu bemercken, daß Schwendlers Entfernung eine bedeutende Lücke machen würde und die Fürstin meinte, seine uneigennützige Rechschaffenheit würde schwer zu ersetzen sein, deshalb müßte man ihm Vorschläge thun die ihn vielleicht bewegen könnten hier zu bleiben. Sonderbarerweise ward auch während Schwendlers Abwesenheit sein eifrigster GegnerNicht ermittelt, möglicherweise im Zusammenhang mit der Besetzung von Regierungsratsstellen in der Meininger Regierung. hier, den sie kennen – tödtlich krank, sein Zustand ist bis jetzt hofnungslos. Bey seiner Rück-kunft sind ihm auch wirklich Anerbietungen geschehen, die zwar dem nicht gleichkommen, was man Schoenburgischer Seits ihm bot, die mein S. aber doch für annehmlich genug hält, um jenen Ruff abzulehnen. So waren wir allso wieder fest an Meiningen gebunden! ich werde nun wieder fort ertragen was sich hier nicht aendern läßt Gottlob, daß mein häusliches Glück niemals vom Äußern auf eine Weise abhängt, daß dieses in jenes ruhestörend wirken kann. Ich achte und liebe meinen S., meine Kinder erfreuen mich, und mitt diesen Gefühlen biete ich Allem Trotz. den 4ten Dmbr Guter Emanuel, schon wieder erlitt dieser Brief eine Unterbrechung. Einmahl daß ich körperlich viel litt und dann, daß ich in den Augenbliken wo ich denselben hätte vollenden können, in diesen, mußte ich der guten Henriette Schukmann schreibenDer Brief ist nicht überliefert., die mich dringend bat und die in Sorgen um mich war. Einge Tage früher als durch mich selbst, erfahren Sie durch Henriette S. wie es mir geht und daß ich meiner Freundinn im eigentlichsten Sinne zuletzt ein Klaglied gesungen habe. Ja, geliebter Emanuel, Amandas schlimmer Fuß hat mir unendliche Sorgen gemacht, glücklicher Weise daß sie selbst nie meinen Kummer und auch den bedencklichen Zustand ihrer Wunde ahndete. Sie schrieb Ihnen mitten in dem schwierigsten Zeitpunkte und ihr Brief ist voller Heiterkeit Ueberhaupt klagt sie selten, ihr Carakter hat darinnen etwas – meinem Geschlechte häufig mangelnd aber ihm höchst Nothwendiges. Da Sie, meine Liebe für Kinder kennen so brauche ich Ihnen nicht zu betheuern, daß mich mein Zustand der hoffenden MutterHenriette Schwendlers Sohn Ernst Reinhold wurde am 7. Juni 1809 geboren. sehr glücklich macht. Aber Guter, ich leide mehr als jemals, eine fast unerträgliche Nervenschwäche quält mich so häufig, daß ich nicht allein als Hausmutter ganz unnütz werde, auch fürchte ich keinen guten Ausgang meiner süßen Hoffnung Der Himmlische Vater erhöre mein Gebet! — Alle Nachrichten die Sie mir, in Ihrem letzten Briefe mittheilten waren mir höchst erfreulich Daß Otto zurück ist und Amöne den geliebten Gatten wieder besitzt, theile ich redlich mit ihr. Ueber die Jette und die Gefangenschaft ihres Herzens, freue ich mich ungemein. Wer sie wählte, muß nächst ihrem holden Gesichte doch noch mehr von ihrem Gemüthe und Herzen worden sein und dann zog er im Looß keine Niete. Im Anfange konnte ich auf niemand rathen Amanda sogleich auf den Medicinalrath L. Sonderbar wäre es wenn die junge unbefangne Tochter früher und richtiger als die Mutter errathen hätte. In die schönen Augenblicke, die Sie mit Stockar verlebten und in den dreyfachen Genuß den Sie mit beyden Liebenden und den treflichen Vater theilten, oh, mit ganzer Seele dachte und fühlte ich mich hinein. Der Seeligkeiten viele erleben Sie auf dieser Erde! – fast möchte ich glauben, daß gerade so wie Sie das Leben auf- und in demselben eine Stelle einnehmen, daß Sie da und in keinem andern Verhältniße beßer! die reinsten und erhabensten Freuden genießen Gern möchte ich Euch Geliebte, zuweilen ein wenig belauschen und mich von Angesicht zu Angesicht mit Euch freuen. Eine unbeschreibliche Sehnsucht ergreift mich zuweilen oft, ich weiß wohl; daß wer sich einmahl so angehörte wie Sie mir und ich Ihnen mein Freund, daß für einen solchen Bund der Freundschaft daßs Beysammenseyn nicht unbedingt nothwendig ist, doch giebt es Augenblicke wo ich fühle, daß nur in der persönlichen Nähe meiner Freunde meine Gefühle ganz ausströmen können, es gibt dann oft das schöne innige beredte Schweigen! – – – Henriette Sch. äußerte mir in ihrem letzten BriefeNicht überliefert. den Wunsch Baireuth zu verlaßen und vielleicht gar Meiningen zu ihrem Wohnort zu erwählen. Sie foderte mir genaue Detaills über die hiesige Lebensweise ab, die ich ihr redlich gegeben. Ich läugne nicht, daß mir die Nähe dieser kräftigen Seele angenehm sein würde, doch fürchte ich, daß sie hier gar zu wenig Genuß finden wird. Wir sind geistig hier sehr arm und der gesellschaftliche Genuß ist überaus dürftig. hier Daß Richters endlich in die Stadt und in Ihre Straße gezogen sind, ist mir lieb. Meine uneigennützige Liebe für BeydeJean Paul und Caroline Richter. kann nicht anders als Baireuth für den schicklichsten und besten Wohnort für sie halten, am meisten für ihn Richtern. In einer eignen Spannung lebte ich deshalb so lange bis nicht über Krieg und Frieden Gewisheit war. Ich erlaubte mir zwar keinen Augenblick die Hoffnung meine Richters hier zu sehenHenriette Schwendler hatte gehofft, dass die Familie Richter angesichts der drohenden Kriegsgefahr nach Meiningen ziehen würde., weil ein fürchterlicher Trumpf die Loesung dazu war, aber recht streng mußte ich meine beßre Ueberzeugung bewachen. Es war ein unbeschreiblich süßer Gedancke für mich, noch einmahl unter einem Horizonte mit diesen seltnen Menschen zu leben. Antonie sagt Ihnen selbst einige WorteHenriette Schwendlers Schwester und die Tochter Amanda hatten dem Brief nicht überlieferte eigene Briefe an Emanuel beigelegt, vgl. Emanuels Antwortbrief., sie ist sehr wohl und beynahe erkenntlich stark geworden. Mit ihrer geistigen Lebensweise bin ich seit wir von Baireuth zurük sind nicht ganz zufrieden. Sie isolirt sich zu viel und überhaupt die Art wie sie sich den Wißenschaffen ergiebt, ist nicht so wie ich es meinem Geschlechte für zutraeglich halte. Sie studirt den Sonderling und dadurch,– da sie ohnehin einen Hang zu paradoxen Meinungen hat, wird sie wirklich bey ihrer schönen Jugend, auf eine besondre Weise alt. Ich liebe nichts mehr als einen fröhligen weiblichen Sinn, dieser sollte ausschließend Antonien gehören, bey ihrem reinen Gemüth und zarten Gefühl, aber eben weil sie ihre Empfindungen zu leicht zur Exaltation übergehen läßt, wird sie schnell abgestumpft. Denken Sie, Guter daß wir einander beynahe gar nicht sehen, in der langen Woche hat Antonie nur an einem Nachmittage und dann nur ein paar Stunden Zeit für mich. Es that mir anfänglich sehr weh, weil ich sie liebe und hochachte, jetzt habe ich mich drein ergeben, wie sich dann, lieber Emanuel, das Herz Ihrer Freundinn, in gar manches schon hat ergeben müßen. Im Ganzen liebe ich gewiß mehr als ich geliebt werde! So lange als Antonie nicht auf Amanda so wirkt, daß diese an meinen Lebens Grundsätzen irre wird, laße ich die Schwester ganz gehen. In dieser unbeschränkten Freiheit fühlt sie sich glüklich und dieß ist mir angenehm, so wie aber Amanda durch Antoniens Veranlaßung schwankend wird oder sich Tiraden und Wortgepränge angewöhnt, dann werde ich ernst und strenge hier gebietet die erste und heiligste Pflicht. Amanda bildet sich kräftig aus, aber nicht immer zart und weiblich sind ihre Empfindungen, deswegen soll sie doch nicht leere und nichtempfundne Worte sagen. Seit einigen Monathen habe ich auch einen Pflegesohn, seine Eltern sind weitläufig mit mir verwandt und wünschten, daß er sich hier auf der Forst AcademieGemeint ist wohl die 1801 durch Herzog Georg I. von Meiningen gegründete Forstakademie in Dreißigacker bei Meiningen. bilden sollte. Da er noch zu jung ist um sich allein überlaßen zu sein so übernahm mein Mann und ich, ihn als unser Kind hier zu bewachen und zu pflegen. Er hat viel Anlagen und scheint mir noch unverdorben zu sein, Gott gebe Gedeihn zu unserm Bemühn. Pauline grüßt Sie mit ihrem ganzen liebenden Gemüthe! Das geliebte Kind lohnt mir recht die geringe Mühe die ich mir jetzt mehr mit Entwikelungen ihrer Anlagen gebe. Vor Gott kann ich sagen, daß in Paulinen die Liebe, so wie ihr ganzes Wesen so auch jeden ihrer Begriffe motivirt. Ob dieser Ton in der Harmonie ihres innren Lebens ihrer Zukunft Glük bringen wird, wage ich nicht zu bestimmen, doch möchte ich um keinen Preiß das Vorherrschende bey ihr unterdrüken. Sie so natürlich und dabey kindlich zu erhalten, dieß ist mein einziges Bestreben. Der armen Kleinen ist vor einiger Zeit eine große Betrübniß wiederfahren. Ihr schönes Geschenk welches die kleine Hausmutter nur zu sorgsam bewahrte und das ein eigen dazu verfertigtes Glasschränkchen auch für den Ungestüm allzu wilder Gespielen schützte hat dem ohngeachtet Unglük gehabt. Daß es natürlich die Neugierde und die Spiel Freude gar vieler Kinder an sich zog konnte nicht vermieden werden und dieß erhöhte bey Paulinen nun um so mehr die Freunde des Besitzes. Bey jeder kleinen Gesellschaft blieb es unverletzt, nur letzt hatte unser lieber Bernhard der junge Herzog den Unfall durch einen sonderbaren Fall in meiner Stube das kleine Schränkchen umzuziehen und zu Paulinens höchster Betrübniß sind folgende Stüke zerbrochen, die schöne große Terrine, 2 Leuchter, 6 Teller flache und 3 Suppen Teller, 4 p' Taßen, die Zuker Dose das Kaffee Känchen und der Punschnapf. Der tiefen und doch sanfte Schmerz rührte mich unbeschreiblich, ich versprach ihr, daß wenn es möglich wäre, so sollte ihr Weihnachten den Verlust ersetzen. In Gotha und Weimar habe ich mir Mühe gegeben, aber nirgends kennt man diese kleinen niedlichen Fayence Arbeit jetzt, Guter, muß ich mich an Sie wenden könnte ich diese reingeliebten Stüke in Baireuth bekommen, sehr sehr würde es mich freuen. Bis Weihnachten hätten sie die Güte mir es zu schiken, herzlich dankbar werde ich Ihre Auslagen ersetzen. Emanuel Sie machten an Pauline das schöne Geschenk daß ich aber der Kleinen den Schaden ersetzen muß, dieß fühlen Sie mit mir sonst durfte ich mich nicht mit der Besorgung deßelben an Sie wenden. Einen Gruß, den ich in mehreren Briefen an Sie, aus meinem Herzen abzugeben vergaß, war, an Ihre Frau Schwägerin. In meinem heutigen endlich steht er da und warm und wahr so bringen Sie ihn denselben. Der edlen Vogt meinen Gruß und Allen Menschen Gruß und Liebe die ich durch Sie kennen lernte. Ich danke Gott, der Sie mir zum Freund gab! IhreHenriette Mein Schwendler ist in Geschäften verreißt. unwandelbar sind Sie seinem Andenken theuerMeiningen den 5ten Januar1809 Profeßor Kanne schreibt mir Ihren Gruß aus seinem Quartier, aber er bringt ihn nicht selbstEmanuel hatte am 13. Dezember 1808 geschrieben, dass er Kanne beauftragen würde, Henriette von Schwendler zu besuchen, sollte er über Meiningen reisen.. Es thut mir leid, gern hätte ich seine Bekanntschaft gemacht und so wie Sie mich kennen, guter Emanuel müßen Sie mir zutrauen, daß ich Ihren Freund und Henriettens VerlobtenKanne war Henriette Herold versprochen. würde aufgesucht haben, allein als Genesende von der Hals bräuneDamalige deutsche Bezeichnung für Diphterie. darf ich mich noch nicht der Luft aussetzen. Dank, geliebter Freund, für die Freude an Pauline am Weihnachts Abend.Emanuel hatte Ersatz für zerbrochenes Puppengeschirr geschickt. Der Vor-Abend vom Neuen jahre ward mir heilig durch das Andenken an Sie und Caroline. Daß ich in dem zurükgelegten Jahre reicher an einem Freunde geworden bin dieß fühlte ich dankbar und mit diesem Gefühle schließe ich Sie in Gedanken an mein Herz Henriette eiligstMeiningen den 8ten August1809 Geliebte, Unvergeßliche Caroline! Durch Frau von Lochner begrüßteDer Brief von Josepha Charlotte von Lochner an Caroline Richter ist nicht überliefert. ich Dich, jetzt Geliebte, durch diese Zeilen. Daß ich reicher geworden bin, weißt Du durch meine Antonie, ja liebe Caroline, ein lieblicher KnabeHenriette Schwendlers Sohn, Ernst Reinhold, wurde am 7. Juni 1809 geboren., macht mich jetzt zu einer reichen und frohen Mutter. Viel Zeit kostet mir freylich der liebe Kleine, und darum bekomme ich viel Schelte. Aber er bedarf auch großer Sorgfalt und Pflege; er kam ungewöhnlich klein und zart zur Welt; meine erste Freude war zugleich ein stiller Schmerz, weil ich glaubte der geringste Unfall könne mir den Liebling rauben. Nun fängt er an zu gedeihen, er wird stark und kräftig. Er gleicht ungemein seinem Vater ein braunes Härchen, große blaue Augen und ein überaus freundliches Gesichtchen, so denke Dir meinen Reinhold, habe ihn lieb und unser Richter soll ihn auch lieb haben. Die Lochner schreibt mirDer Brief ist nicht überliefert., Richter habe das kalte Fieber, dieses Fieber ist so überall herrschend in Deutschland, doch möchte ich, daß es Unsern R. bald verließe, um so mehr, da es hier bey den Kranken eine lange Schwäche nachläßt. Der trefliche Langermann wird alles anwenden, Du sagst es mir aber bald, wenn unser Guter, wieder hergestellt ist. Wie geht es Dir, meine Caroline? was machen Deine Lieblinge? Oh, Liebe, wenn ich gleich ein wenig faul im Schreiben war, so sind diese Fragen meinem Herzen immer gleich nahe und die Sehnsucht nach Iihrer Beantwortung gleich stark. Du und Alles was Dein ist, gehört mir auf ewig, und ich gehöre Dir eben so, mit treuer Ergebenheit. Es ist jetzt alles vergeßen, aber meine Schwangerschaft war sehr beschwerlich, besonders konnte und durfte ich mich wenig anhaltend beschäftigen, deshalb schrieb ich beynahe an niemand. Antonie reißt in vierzehn Tagen mit HendrichsWohl die Familie des Meiningischen Geheimrats Franz Josias von Hendrich. in die Schweiz. Die Glükliche, sie wird den AltVater Rhein stürzen sehen wird Alpen Röschen pfüken, – wenn nicht die Blume doch Blätter von ihrem Strauche - sie wird Pestalozzi sehen und bey ihm wohnen und in seinem Institute lehren kurz sie wird genießen in Fülle und vollen Zügen. Ich gönne es ihr mit inniger Schwester liebe, wir Liebe, Du und ich Caroline, werden wohl schwerlich die Schweitz sehen, dafür haben wir unsre Kinder, und diese Natur, diese zu studieren und beobachten, ja das ist das höchste! — Der Sommer war nicht schön, immer rauh ich sehne mich um meines Kleinen willen mehr wie je nach warmer Luft, damit er immer im Freyen seyn kann. Seit 2 Monathen bin ich Besitzerin eines der schönsten Berge in der hiesigen Umgebung. Da habe ich recht viel anzuordnen und zu arbeiten, dabey mein Garten und die Kinder. Nicht wahr, Gute, Du glaubst das ich recht beschäftigt bin, und wenig Zeit übrig habe. Es muß aber so sein, besonders in Meiningen wo man außer dem Crayse der Seinen nichts hat. Eine angenehme Erscheinung hier, darf ich dir offen nicht verschweigen, denn Du mußt Meiningen um Deines ersten Aufenthalts willen und um Deiner Henriette immer ein wenig lieb behalten. Ein Schwieger Sohn von Salzmann mit Namens Mercker hat sich hier etabliret, um eine halbe und ganze Pensions Anstalt anzufangenMärcker hatte die höhere Töchterschule am 9. Juli 1809 in Meiningen gegründet.. Ich schike Pauline hin und bin mit dem Unterricht außerordentlich zufrieden. Mercker ist ein Mann voller Talent und besonders gemacht Mädchens‘ zu unterrichten. Er ist fest und sanft. Seine Frau ist sehr liebenswürdig, ohne sie geistig mit Dir vergleichen zu können, so hat sie doch von der Wahrheit Deines Carakters, und Deiner schönen Weiblichkeit vieles was mich so freundlich an Dich erinnert, dazu Deine Gestalt, daß ich das liebe WesenMeiningen den 8ten August1809 Geliebter Emanuel! Daß ich reifer geworden bin, Guter, sage ich Ihnen der Zeit nach ein wenig spät, aber nicht nach meinem Kräften, die ich nach meiner Entbindung, – obschon ich nicht krank war, nur nach und nach wieder sammelte. Seit dem 7ten Juny bin ich die frohe Mutter eines lieblichen Knabens, Reinhold ist sein Nahme möge er ihn dem SinneDer erste Namensteil gesht wohl auf ahdt. "ragin" oder "regin" für "Rat" bzw. auf lat. "rex" für "König" zurück, wobei Henriette Schwendler auf die wörtlichen Bedeutungen "rein" und "hold" abzielt. nach tragen. Schön und hold ist er jetzt, rein schuff ihn der himlische Vater, der Allgütige beschirme ihn und erhalte ihn mir. Aber, lieber Emanuel, mein Jüngelchen kostet mir viel Zeit, er bedarf meiner Pflege so sehr, daß ich im eigentlichsten Sinn gar nicht mehr fertig wäre! Und doch giebt's nichts süßeres auf Erden als ein Kind zu nähren, zu pflegen und so allmählig den göttlichen Funken wahr zu nehmen durch welchen sich der Mensch von allen Geschaffnen unterscheidet. Oh, lieber Emanuel, könnte ich doch den kleinen Engel zu Ihnen bringen, wenn er mich so freundlich anlacht und mir danckt für meine Pflege. Werde ich Sie, in diesem Jahre nicht sehen? Daß sich mein Herz und meine Seele danach sehnt brauche ich Ihnen wohl nicht zu betheuern. Unsere Freundschaft kann sich weder dem Papiere ganz anvertrauen noch sich auf demselben aussprechen. Unvergeßlich sind mir unsre Bayreuther StundenAnspielung auf den Besuch Henriette Schwendlers, Antonie von Mützschefahls und Amanda Schlabrendorffs in Bayreuth im Juni 1808., in Bayreuth werde ich diese nun zwar nicht so bald wieder finden, aber hier möchte ich unsre Bekanntschaft feyern – In meinem Garten, den ich in diesem Jahre ganz besonders pflegte weil er Ihnen Blumen bringen sollte, und auf meinem Berg der eine herrliche Aussicht in unser Thal hat, und wo ich Ihrem Andenken seit ich denselben besitze einen eignen Platz widmete. Daß Sie mir recht theuer sind, Guter Emanuel, fühle ich am bestimtesten, weil ich keinen Genuß kenne, in welchen sich nicht Ihr Andenken mischt. Wo mir wohl ist, wo ich mich glücklich fühle, da möchte ich Sie an meiner Seite haben. Wir leben hier im tiefsten Frieden, wir Glücklichen! Hoffentlich wird bald in ganz Deutschland Friede seyn, ach, möchte er sich über die ganze Erde verbreiten. Antonie reißt nach der Schweiz, sie macht eine schöne Reise und mit einer vortreflichen FamilieWohl mit der Familie des Meiningischen Geheimrats Franz Josias von Hendrich.. Seit sie bey mir ist, sind ihr ohne Ausnahme ihre liebsten Wünsche befriediget worden, sSie glauben mir aufs Wort wie glücklich mich das macht. Ich werde die geliebte Schwester gar sehr vermißen, ohnerachtet sie, wie Sie wißen, ihren eignen besondern Gang geht, so hatten wir dennoch der Berührungs Punkte so viele, die jetzt in meiner Seele unausgefüllt bleiben werden. Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Hochachtung, Amanda schreibt selbst, Pauline sagt Ihnen recht viel kindliches und herzliches. Von ganzen Herzen die IhrigeHenriette.Meiningen den 2ten November1809 Nein! guter Emanuel nicht in Monathen, mit umgehender Post, gebe ich Ihnen meinen Danck für den freundlichen Brief zurück und dazu Nachrichten von uns und Allen Personen die Ihnen in Meiningen lieb sind. Ich würde früher an Sie geschrieben haben, denn ich habe bey mehr Geschäften doch mehr Zeit, weil ich jetzt recht gesund bin und ich durch frühes Aufstehen und kräftiger Eintheilung meiner Zeit deren mehr gewinnen allein ich wußte durch einen von Bayreuth kKommenden Reisenden, daß Sie eine weite ReiseÜber die Stationen der Reise vgl. Emanuels Brief vom 27. Oktober 1809. unternommen hatten. Was würde Antonie gesagt haben, hätte sie unsern Emanuel bey Pestalozzi angetroffen! – Ich bin immer noch nicht ganz mit P. Lehr-Methode bekannt, aber seinen hohen Zweck hoffe ich jetzt durchaus gefaßt zu haben. Seit einem halben Jahre giebt dieser herrliche einzige Volksbildner ein Journal heraus, unter dem Titel: Ueber Menschen und VolksbildungEs dürfte die von Pestalozzi von 1807 bis 1811 herausgegebene "Wochenschrift für Menschenbildung" gemeint sein.. In diesem, hat er seinen Carackter und seinen Plan der Allgemeinen Erziehung auf eine so klare und faßliche Weise aufgestellt, daß alle meine Zweifel gelöst sind. Er erscheint mir, wie ein heilig beruffener Mann den ich in meinen Herzen Luthern gleich stelle. Außerordentlich hätte es mich gefreut, wenn Sie mein Freund, in Iverdun gewesen und von Angesicht zu Angesicht Pestalozzi beurtheilt hätten. Sie besitzen ganz die Fähigkeit ein solches Ganzes zu prüfen, einmahl durch Ihre philosofische Ruhe bey der Ansicht jeder Sache und dann, mein Emanuel, durch die Liebe Ihres Herzens die so gern die Menschheit und am liebsten die Kindheit umfaßt. Ich erwarte sehr viel für Antonie, von ihrem Auffenthalt in Iverdun, sie gieng schon recht geläutert hier weg und dort wird sie mit eignen Augen sehen, selbst handeln, und wohl gewiß für ihr ganzes Leben die nützlichsten Erfahrungen sammeln. Es ist etwas köstliches um die Pflicht der Jugend Leitstern zu sein, aber wohl, guter Emanuel, wird die zusehende Mutter nur zu leicht die Uebersehende: Ich sage mir dieses recht oft, möchte mir der gütige Allvater helfen, jene Schwäche zu vermeiden. Könnten Sie mich nur zu weilen handeln sehen, und mir rathen, mich unterstützen. Ich möchte fast behaupten, daß der edle unpartheische Freund dabey oft mehr wirken kann als selbst der Gatte. Ueber meine Kinder habe ich Ihnen, recht viel zu sagen und Ihre Liebe und Freundschaft leihe mir gern das Ohr. Ich fange beym jüngsten an bey Reinhold. Es ist ein unbeschreiblich lieblicher, süßer Knabe, keins meiner Kinder zeichnete sich so früh durch die kräftigste Gesundheit und ununterbrochenste Fröhlichkeit aus. Die letztere ist die natürliche Folge der ersteren und beyde zu bewahren ist mein fortgesetztes Bemühen. Ach Gott, Emanuel, wenn ich Ihnen den kleinen werdenden Menschen nur zeigen könnte, wenn er wie ein unschuldiger Engel lächelt und durch seine kleinen Geberden sein Wohlbehagen andeutet! Es klingt wohl recht pedantisch, wenn man sagt in Reinholds Alter, nehmlich in seinem fünf Monats Leben finge die Erziehung schon an, und doch dünckt es mich, es sey dem so. Seinen Bedürfnißen zuvorzukommen, zu verhüten, daß er nicht um etwas zu bekommen, erst schreyen muß, ihn nicht im Uebermaaß zu eßen und zu trinken zu geben, dieß alles halte ich für erstaunlich wichtig und darinnen setze ich vor der Hand seine Erziehung. Ich verweichle den Kleinen nicht, aber die höchste Reinlichkeit und Ordnung bey der Befriedigung seiner Bedürfniße diese habe ich eingeführt. Unser Richter ist gar nicht mit meiner ersten Kindesbehandlung zufrieden, allein ohngeachtet er, Levana's Verfaßer, es nicht ist, kann ich nicht von meiner Ueberzeugung weichen, sie liegt im Innersten meiner Seele, ja sie ist eins, mit meiner Religion. Pauline ist die nehmliche, wie Sie sie in Bayreuth kannten, sie wächst, bildet sich aus, aber immer in dem hausmütterlichen Sinne, den Sie gern in ihr bemerckten. Ich halte diesen Sinn sehr werth weil er durchaus zur Weiblichkeit gehört zwar nicht immer ganz besondre Geistes Anlagen mit sich führt aber diese durch Anmuth und Herzens Güte ersetzt. Pauline genießt seit einigen Monathen den öffentlichen Unterricht in einer sich seit KurzenSeit dem 9. Juli 1809. hier gebildeten Töchterschule. Ein Schwieger Sohn Salzmanns mit Nahmens Märcker hat sich hier ansäßig gemacht und dieser ist der Vorsteher jener Schule.Vgl. auch Henriette Schwendlers Brief an Caroline Richter vom 8. August 1809. Ich leugne nicht – da ich bisher Pauline selbst unterrichtete und überhaupt keine meiner Töchter außer dem Hause Unterricht genommen hat – so that es mir im Anfange weh, mich von dem lieben Kinde mehrere Stunden im Tage zu trennen, allein mehrere Gründe bewogen mich dazu. Herr Märcker ist ein sehr edler Mann dem das Wohl der der Kinder sehr am Herzen liegt und der eine vortrefliche Methode im Unterricht hat, außerdem schienen mehrere Personen hier, die mehr Kinder als ich haben sich erst durch mich bestimmen zu laßen, ob sie ihre Kinder der Schule anvertrauen sollten oder nicht, und dieße bestimmte mich der guten Sache keinen Einhalt zu thun. Nun auch einige Worte, guter Emanuel, über mein aeltestes Kind Amanda. Sie macht mir Freude aber auch Kummer! Indem sich ihre Talente und Geistes Anlagen mehr entwickeln mache ich Entdekungen an ihr die mir bange Sorgen für ihr moralisches Seyn machen. Daß sie immer einen außerordentlichen Hang zur Eitelkeit hatte bemerckte ich schon lange, mit einem Worte, es war immer ihr Hauptfehler; zu diesem gesellte sich nun ein hoher Grad von Sinlichkeit. Auf welchem Wege Emanuel, soll ich diesen Feinden und Störern wahrer Weiblichkeit entgegenkommen? Daß, Amanda, im weitesten Sinne des Worts unschuldig ist, nun dieß kann ich verbürgen, ja daß sie sich unbewußt sinnlich ist eben so sehr aber dieß beydes verhütet nicht täglich die mannigfachsten Unbesonnenheiten, die, wenn ich sie nicht mit der grösten Anstrengung beobachtete Gott weiß wo hin sie schon geführt hätten. Ohngeachtet Antonie, ein herrliches Mädchen ist, so hat sie mir doch bey Amandas Erziehung viel geschadet, einmahl durch eine Lob Verschwendung die sie gar nicht nach dem Carackter berechnet hatte und dann durch ein Nachgeben wodurch sie meinen Ernst bey Amandas Behandlung in ein viel zu strenges Licht setzte. Oh Gott, Emanuel könnte ich Sie nur einmahl sprechen, bey einer so wichtigen Angelegenheit kann die Feder gar nichts ausdrüken. Es liegt viel sehr viel Gutes in Amanda, aber noch bey nichts eine feste Richtung, ihr ganzes Wesen ist jedem Eindruk offen und der Leichtsinn raubt so oft das beste. Ich sehe nicht zu streng meine Sorgen sind gegründet. Wäre der Graf S. nicht ein in jeder Rücksicht verächtlicher Mensch, so würde ich ihm seine Tochter den Winter über aufs Land gegeben haben wo sie weniger Zerstreuung gehabt, hätte und sich da hätte der Häuslichkeit annehmen müßen vor welcher sie grösten Wiederwillen hat. Im väterlichen Hause würde ihr manches anders erschienen seyn und vielleicht hätte sie ihr Ehrgefühl zu manchem vermacht, woraus sie sich als Angewohnheit hier nicht herausreißen kann. Ich habe zu spät ihren Wiederwillen für weibliche Häuslichkeit entdekt und klage mich deshalb ernstlich an. Ich habe ihre Talente zu sehr herausgehoben und sie zu viel Zeit darauf verwenden laßen, bey Paulinen benutze ich die gemachte Erfahrung, könnte ich es nur auf der andern Seite wieder gut machen. Mit bloßen Talenten nutzen wir keinem Manne und dieß ist unsere schönste Bestimmung aber der Mann fordert Ordnung Reinlichkeit Sparsamkeit und überhaupt Tugenden mit denen wir in der Welt nicht geradezu paradieren können die dem häuslichen Herde aber eigens gehören müßen. Emanuel, mein Schwendler ist ein treflicher Gatte und dennoch würden wir nicht glücklich sein, bemühte ich mich nicht nach meinen Kräften meinem Hause vorzustehen. Oft hoffe ich recht viel für Amanda wenn der Zeitpunkt kommen wird wo sie lieben wird, aber ich zittre auch für denselben ehe ich nicht gewiß weiß, wohin sie ihr Herz richten wird. Es ist mir ordentlich leichter im Herzen seit ich Ihnen meinen Kummer entdekt habe, was sie mir darüber zu sagen haben und in wiefern Sie mich belehren wollen, dieß vertrauen Sie in Ihrem nächsten Briefe einen eignen Blättchen anVgl. das "Extra-Blatt" in Emanuels Antwortbrief.. Ich war bisher gewohnt Ihre Briefe an mich Amanda mitzutheilen und möchte es ferner thun, weil ich so besonders den Ausdruk der Wahrheit in Ihrem Styl schätze und dieser jungen Briefstellerinnen so nöthig ist. Caroline Richter ist ganz stumm für mich, Henriette Schukmann bleibt mir keinen Brief schuldig, sie ist überaus wohlwollend und herzlich gegen mich. Die Pension von Primus an Richter ist doch gegründet?Der Fürstprimas des Rheinbundes, Karl Theodor Reichsfreiherr von Dalberg, hatte Jean Paul am 2. April 1809 eine jährliche Pension von 1000 Gulden zugesichert, vgl. auch Jean Pauls Billett an Emanuel vom 9. April 1809. lange Zeit machte mir wohl keine öffentliche Handlung solche innige Freude. Der Friede nährt meine Hoffnung Sie künftiges Jahr wiederzusehen. Leben Sie froh und glüklich Emanuel. Henriette Mann und Kinder grüßen Sie mit Liebe und Hochachtung Ich bitte meinen Freund diesen Brief zu zernichten!Meiningen den 20ten Januar1810 Die unerwartete Erscheinung Ihres BrudersAugust oder Carl Friedrich Müller., mein theurer Freund, und dazu die erfreulichen Nachrichten von dem Befinden unsrer Freundin und dem Ihrigen, war beydes sehr wohlthätig für mich. Ohngeachtet ich immer von Zeit zu Zeit Nachrichten von Weimar erhielt und zwar beruhigende, so war ich dennoch in nicht geringen Sorgen um Sie allerseits. In der Entfernung erscheint jedes Ding anders und die Gerüchte über die herrschende Krankheit in Weimar mochten wohl zuweilen übertreiben sein. Daß ich meine Freunde Müllers unaussprechlich liebe, habe ich nie lebhafter als in der jüngsten Vergangenheit gefühlt. Aussprechen konnte ich es nicht, weil in den Augenblicken, die Sie am Krankenbette Ihrer Gattin zubrachten, jedes schriftliche MitGefühl Sie nur mehr verwunden mußte, als Ihren Kummer mildern, aber redlich theilte ich mit Ihnen! – – – – Gottlob, daß Alles vorüber ist, Panzerbieter der sich mit uns freut, meint, es sey möglich, daß nach einer solchen Probe die die Lebenskraft und Lebensfähigkeit meiner Freundin bestanden hat, daß darauf ihre Gesundheit einen ganz neuen Lebensproceß begönne und sie von jenen kleinen nagenden Beschwerden ganz befreit würde. Wie sich unser Wünsche zur That verhalten, darüber sagt mir, mein Freund, wohl zuweilen ein Wörtchen? – Wie sind alle wohl, Ihr Pathe Reinhold macht mir unendliche Freude, er ist voller Lieblichkeit und Freundlichkeit. Mein Glaube ist recht bestätigt, daß der Schutzgeist seiner edlen Pathen über ihn wacht und sichtbarlich den kleinen werdenden Menschen, in ihm schützt. Ich empfehle meinen Liebling Ihrer Liebe! nicht wahr, Sie halten es für keine leere Formel wenn ich diese Bitte öfters wiederhohle. Unsre Reisende ist seit acht Tagen von Iverdün zurückgekehrt.Zu Antonie von Mützschefahls Aufenthalt in Pestalozzis Institut in Yverdon, ihren Eindrücken und gesundheitlichen Problemen vgl. den ausführlichen Bericht Henriette Schwendlers darüber in ihrem Brief an Caroline Richter vom 5. Februar 1810. Mit Mühe trennte sie sich früher – als ihr erster Vorsatz war – von einem Orte der ihr so mannichfach intereßant wurde. Ihre Gesundheit konnte sich durchaus nicht an die häufigen und Tage lang durchaus dicht über Iverdun verbreiteten Nebel gewöhnen und weniger noch an eine gewiße Nordluft, die Biese genannt. Vielerley Unpäßlichkeiten zogen ihr beyde zu so daß sie, nachdem es beynahe gewiß war, daß sie sich im Winter nicht climatisiren würde, den Entschluß faßte, zurük zu kehren. Wie ich ihre Gesundheit finde – die aber nicht gefährdet ist, – meine ich, daß sie wohl gethan hat. Unendlichen Genuß für Geist Herz und Auge hat sie auf der ganzen Reise gehabt, und daß ihr leicht erregbares jedem schönen Enthousiasmus sich gern hingebendes Gemüth namentlich Iverdun sich wohl gefiel, brauche ich kaum zu versichtern. Mit der kindlichen Liebe und wahrhaft frommer Anhänglichkeit schied sie vom großen Volksbildner und in der That einzigen Menschen Pestalozzi. Es ist mir höchst erbaulich mit ihr ein wenig in das innere Leben dieses Mannes einzudringen, welche Kraft und Hoheit der Seele, und wie ergriff ihn die gesunkene Menschheit! – Wenn man dabey die ungeheuren Schwierigkeiten erwägt die er zu überwinden hatte, wie wenig er vielleicht jetzt noch verstanden wird und hinzu rechnet wie viel und was er geleistet hat, so möchte man ihn für einen Gesendeten halten. Den herrlichsten Beleg zu Pestalozzi’s Carakter liefert die von ihm und seinen Freunden herausgegebne Zeitschrift für Menschenbildung, und das Beste über ihn und seine Identität, sagt ein gewißer Ritter in Gutsmuths Erziehungsblättern.Karl Ritter veröffentlichte zwei Schriften über Johann Heinrich Pestalozzi und seine pädagogischen Methoden in der von Johann Christoph Friedrich GuthsMuths herausgegebenen Zeitschrift, nämlich "Schreiben eines Reisenden über Pestalozzi und seine Lehrart" und "Zweyter Brief an den Herausgeber über Pestalozzis Methode, angewandt auf wissenschaftliche Bildung", in "Neue Bibliothek für Pädagogik , Schulwesen und die gesammte neueste pädagogische Literatur Deutschlands" Januar 1808 (H. 1, S. 17-33), Februar 1808 (H. 2, 112-135) und März 1808 (H. 3, S. 193-214). Ritter war lange genug in Iverdün um alles prüfen zu können. Antonie freut sich Sie zu sehen und zu sprechen, kann es nicht eher sein, doch auf ihrer Durchreise in Weimar, wenn Sie im SpätSommer unsre Geschwister in SchlesienIn Schlesien lebten der Bruder Karl Friedrich Ludwig von Mützschefahl und die verheirateten Schwestern Amalie Beate von Fischer, Charlotte Dorothea Knappe von Knappstaedt, Friederike Christiane von Fischer und Auguste Sophie Klinggräff. besucht. Es thut mir leid, daß Ihr Musensitz die Princeß Caroline verliertDie Tochter des Herzogs Carl August von Sachsen-Weimar-Eisenach heiratete am 1. Juli 1810 den späteren Erbgroßherzog Friedrich Ludwig von Mecklenburg-Schwerin , eine so zarte weibliche Blüthe und so viel Würde, wie kann die ersetzt werden! – Wagner grüßt Sie mit Liebe und Wärme, sein Körper neigt immer mehr, aber sein Geist steht in einer Klarheit da, die seinem ganzen Wesen etwas überirdisches leiht. Von seinem güldnen A.B.C. verspreche ich seinen Freunden reichen Genuß. Aber warum kann man dieß Leben nicht aufhalten, nicht erhalten? O Gott, diese Frage kann ich mir niemals befriedigend beantworten. Schwendler schreibt Ihnen selbst, Gruß und Liebe von uns Allen, der Guten Genesnen. Mit unendlicher Ergebenheit die Ihrige Henriette SchwendlerMeiningen den 5ten Februar1810 Denke nur um Himmelswillen nicht, geliebte Caroline, daß ich durch meine verspähtete Antwort mit Dir abrechnen will; Nein, bey Gott nicht! Nach dem Drange meines Herzens hätte ich Deinen herzigen BriefNicht überliefert. mit umgehender Post beantwortet, allein mancherley Hinderniße entgegneten mir, namentlich Luisens außerordentlich KrankheitVgl. Johanna Heims Brief an Caroline Richter vom 16. Januar 1810., von deren Ausgang ich Dich gern benachrichtiget hätte. Vielleicht weißt Du durch die Hoffräthin Heim schon etwas davon, wo nicht, so wiße, daß Luise zu Ende October's in Folge einer ganz besondern Krankheit Verkältung, von einem Nerven Schlage getroffen ward. Etwas erschütterndes habe ich nie gesehen, völlig gelähmt – mit Ausnahme des Kopfes und überhaupt aller Seelenkräfte, – lag die hehre Gestalt da, ohne Empfindung und Bewegung, und dabey ein heftiges Fieber. Denke Dir dazu den Vater, den tiefgebeugten fast für Schmerz zernichtendten Greis und den Ausspruch unsrer Aerzte, daß jeder Augenblik Luisens letzter seyn könnte. Ohngeachtet ich für der Leidenden Pflege wenig thun konnte diese hatte die Hoffpredigerin Vierling mit seltner Rastlosigkeit übernommen, so verließ ich das Haus doch wenig, weil es mir schien als klagte mir der Alte seinen Kummer gern, und daß er zufrieden war mit meiner Art denselben aufzunehmen und mitzutragen. Caroline, was ich litt kann ich Dir nicht sagen, im eigentlichen Sinn, ich habe graue Haare davon getragen. Daß Luisens Zustand der Beweglos und Empfindungslosigkeit noch durch vielerley andre Erscheinungen immer bedenklicher ward, begreifst Du leicht. Unter Andern war die Schwäche des Unterleibs so groß, daß unwillkührlich und ununterbrochen die gewöhnlichen Verrichtungen vor sich gingen. Jedes was sie genoß, schien auf geraden Wege und unaufhaltsam wieder fortzugehen. Man wußte kaum, ob irgend ein Medicament seine Wirkung thun könnte, mit einem Worte es war ein Jammer von dem nur der Zuschauer, sich einen Begriff machen kann. Das Fieber dauerte zwölf Tage fort und so blieb die Todes-Gefahr immer nahe. Am dreizehnten Tage mäßigte sich das Fieber, und für ihr Leben fingen die Aerzte an, einige Hoffnung zu schöpfen, aber im übrigen blieb alles unverändert. Daß man unter solchen Umständen, ihr kaum die Erhaltung wünschen könnte, fühlten wir alle schmerzlich, selbst ihr Vater resignirte sich. Vier volle Wochen blieb alles im Alten, aber unermüdet arbeiteten die Aerzte auf Wiederbelebung und Erregbarkeit hin. Endlich in der fünften Woche trat Panzerbieter eines Morgens mit einem vor Freude ganz verklärten Angesicht zu mir, und sagte, daß während er Luisen seinen Morgenbesuch gemacht hätte, sie auf einmahl über Schmerzen im linken Fuße geklagt und bald darauf habe er eine leise Bewegung bemerkt, die die Kranke zwar nicht gemerkt, aber die sie nachher als er sie darauf aufmerksam gemacht hätte, doch habe – wenn gleich sehr schwach – wiederhohlen können. Jetzt sey in der That einige Hoffnung für die Wiederkehr ihrer Lebenskräfte und Lebensthätigkeit da. Merklich nahmen nun wirklich Beweglichkeit und Empfindung zu, die oben erwähnten Schwächen minderten sich, und nur in der zehnten Woche fängt sie an umher zu gehen. Da sie in der ersten Zeit gar nichts genoß, so ist sie allerdings sehr mager geworden, doch fängt sie an wiederzuzunehmen. Ihre Züge sind dieselben geblieben, ihr schönes klares Auge beherrscht vor wie nach ihr ganzes Wesen. Ein Glük für Luise war es, daß sie nie an ihrer Genesung verzweifelte sondern den festen Glauben an dieselbe behielt. Dies gab ihr den ausdauernsten Muth und eine eigne Kraft, den nur zu muthlosen Vater zu trösten. Recht viel habe ich mitgelitten, aber nun freue ich mich auch, mit der wieder gegebnen Tochter. Außerordentlich und ewig merkwürdig wird mir die aerztliche Behandlung von Luisen bleiben. Nie sah ich unsern Panzerbieter größer, nie sein Genie erhabner. Ueber jeden gewöhnlichen Gang einer gefährlichen Krankheit war gleich von Anfang Luisens Zustand hinaus, nur außerordentliche Mittel und eine seltne Beobachtungs Gabe konnten etwas nützen. Aber nicht allein der Geist auch das Herz mußte mitwirken, wenn Jahn's forschender Geist aber sein kalter Mensch, nichts mehr wußte, dann saß noch lange Panzerbieter sinnend da, und oft wie durch höhre Eingebung fand er etwas. Der alte HeimGemeint ist der Arzt Ernst Ludwig Heim, ein Onkel Luise Heims. sagt selbst, so groß habe er P. nicht geglaubt, sein Genie als Arzt habe die höchste Probe bestanden. Aber Panzerbieter kränkelt, ich bin bange für ihnPanzerbieter starb noch im selben Jahr am 26. Mai.. Ich möchte Dich beynahe, Geliebte, um Entschuldigung über meine weitläufige Beschreibung bitten, doch Du liebst ja Luisen, und die Krankheit nebst der Genesung gehört für mich zu den wunderbaren Erscheinungen der Zeit. Ich bitte Dich, theile Ssie Emanuel mit, noch einmahl mag ich sie nicht wiederhohlen. Für das Erfreuliche was Du mir über Richters Gesundheit sagst, danke ich Dir. Wenn man sich gleich nicht erklären kann, wie man bey körperlichen Leiden Dämmrungen schreiben kann – denn giebt es etwas beßer Gesagtes, etwas tiefer Gedachtes und inniger Empfundnes –! so wußte ich ja, daß unser Richter krank war und es bekümmerte mich unaussprechlich. Himmel, Caroline, was gab uns R. mit den Dämrungen! Ich hoffe endlich Richtern überall zu verstehen, ich las jetzt zum dritten mahle seine sämtliche Werke, wie aber die Dämrungen auf mich wirkten kann ich Dir nicht beschreiben. In der trüben Zeit bedurften wir so etwas solcher Winke, solcher Aufmunterungen, uns selbst eine beßre Zeit zu gestalten. Ich hatte einen doppel Genuß als ich die Dämrungen las, einmahl las ich sie für mich selbst, und dann durfte ich sie den wakern Truchseß vorlesen. Wie tief fühlte der Edle, den Geist der sie schuff, hättest Du uns doch belauschen können. Aber, Caroline, soll ich denn mit Dir zürnen über das was Du mir von Dir, bey Erwähnung Deiner Lieblinge sagst. Ich ehre jede Bescheidenheit, daß mir jedoch die Deinige immer übertrieben schien, weißt Du längst Geliebte! Du kannst Deinen Kindern Beyspiel sein, und darum kannst Du sie auch erziehen. Und gäbe es etwas was Du bey Deinen Kindern anders wünschest als Du es selbst besitzst, so steht es ja in Deiner Gewalt, es bey Deiner Erziehung zu aendern. Traust Du mir einige Fähigkeit für die Bildung meiner Kinder zu, so wiße, daß mich die Kinder früher erzogen haben. Bey empfänglichen Gemüthern kann es nicht fehlen, daß indem sie erziehen, sie erzogen werden. Deinen TöchternEmma und Odilie Richter. wünsche ich Dein Herz, Deinem Sohne Deine Festigkeit. Wer so viel wie Du, seinen Kindern mitzugeben hat, der wuchre ja mit seinem Pfunde. Liebe Caroline sey nicht so bescheiden! – - – Wir sind alle wohl, Antonie ist seit drey Wochen wieder in unsrer Mitte. Iverdüns Luft schien ihr nicht zu bekommen und es wirkte moralisch noch manches mit ein was ihren alten Hang zur Hypochondrie wieder wekte, kurzum, eine sich ihr anbietende Gelegenheit benutzte sie zu ihrer Rükkehr. Hätte ich alles vorausgesehen, so würde ich an Pestalozzi's eine eigne Weisung gegeben haben, wie mein Pflegling behandelt werden muß, wenn kleine Unpäßlichkeiten – die namentlich während dem feuchten Herbste nicht zu vermeiden waren – sich einschleichen damit der große Riese, Hypochondrie, nicht seine Herrschaft bey ihr anbringt. Antonie ward auf einmahl in eine ganz andre Welt versetzt, in ein köstliches Land und unter ganz: besonders kräftige Naturen. Schon dies war hinreichend sie in einen Grad von Spannung zu setzen der leicht bis zur Exal-tation hinaufgeschwungen werden konnte. Dazu brauchte nur ein geringes körperliches Leiden Aengstlichkeit des Arztes, und die Aermste kam leider in den Zustand, den ich zu bekämpfen hatte, als sie von Schlesien kam. In Iverdün wirkte überhaupt unendlich viel auf Antonie; Ihr sich jedem schönen Enthousiasmus gern hingebendes Gemüth fand ein so weites Feld sich zu nähren, sich zu sammeln daß sie aber auch Welt Erfahrungen hätte haben müßen, um für Contrasten nicht zu erschreken, die sie nothwendig in Pestalozzis' Umgebung finden mußte. Da unterlag aber ihr kindliches harmloses Wesen, als sie sah, daß nur P. heilig und gerecht da stand. Kräftige Männer unterstützen ihn, aber sein Gemüth, sein frommes Herz mögen wohl den meisten fehlen. Unendlich ist Antonie von Vater und Mutter Pestalozzi geliebt, sie glaubten in Antonien ihr einziges verlornes Kind wiederzufinden. Wie diese Liebe auf Antonie wirkte, brauche ich Dir wohl nicht zu sagen. Hätten nur die Guten nicht geglaubt, Antonie leide an Gott weiß was für Schwächen und Uebeln und ihr selbst bange gemacht, oder vielmehr ihren Klagen zu sehr nachgegeben, so wäre sie noch da und ohne Zweifel so gesund und blühend als sie jetzt hier ist. Es muß etwas herrliches sein, um den seltnen Apostel Pestalozzi zu leben und ihn wirken und handeln zu sehen. Alles was mir Antonie darüber sagt, ist so herzstärkend so erbaulich, daß ich mich wohl recht sehne ihn auch einmahl zu sehen. Ohne Zweifel geht Antonie wieder nach Iverdün wenn sie erst ihre GeschwisterNeben Henriette Schwendler leben noch: Karl Friedrich Ludwig, Landrat des Kreises Oels und Landschaftsdirektor, Amalie Beate, verheiratet in Breslau mit Gustav von Fischer, Charlotte Dorothea in Groß Glogau, verheiratet mit August Knappe von Knappstädt, Friederike Christine, in Breslau mit dem Justizrat Maximilian David Benjamin von Fischer verheiratet, sowie Auguste Sophie, Ehefrau von Karl Wilhelm von Klinggräff. sämtlich wieder gesehen und ihre Geschäfte in Ordnung gebracht hat. So theuer sieihr Umgang meinem Herzen ist, so gönne ich ihr doch von ganzer Seele Genüße, die sie bey uns nicht finden kann. Eine sehr wichtige Erfahrung hat sie übrigens für ihren frühern Lebensplan gemacht, nähmlich, daß es nichts schwierigers giebt als Vorsteher eines Instituts zu sein. Nie wäre für Antoniens, durchaus mit den bürgerlichen Verhältnißen des Lebens unbekannten Carakter, die Idee ausführbar gewesen, einem weiblichen Erziehungs Institute vorzustehen. Erziehen soll sie aber nur nicht in einem Verhältniße daß sie ohne Frage erdrüken müßte. In einigen Tagen schreibt sie Dir selbstVgl. den Brief von Antonie von Mützschefahl an Caroline Richter vom 25. März 1810. und da wirst Du noch mehreres von ihrem Schweizer Auffenthalt erfahren. Wir sind alle wohl, Amanda tanzt und singt fleißig diesen Winter, ihre Stimme gewinnt sichtlich jedes Jahr. In Winters köstlicher Oper Timodeo oder die Macht der Töne, da möchte ich daß Du sie singen hörtest. Die Kraft und der Umfang ihrer Stimme – die auch nun weich und malerisch wird – istüberraschen und sind wohlthuend. Aber, Geliebte, könnte ich nur zu Amandas Talenten mehr Weiblichkeit und Häuslichkeit hinzuthun, ach Gott, daran ist großer Mangel. Wo mag ich nur bey ihrer ersten Erziehung gefehlt haben, an meinen beyspiel weniger, dieß darf ich mir zugestehn, aber wahrscheinlich in der Art sie zu behandeln. Ich bin oft sehr unruhig darüber, denn der Mann, – und die Ehe ist doch unsere Bestimmung – frägt erstaunlich wenig nach Talenten aber desto mehr nach Weiblichkeit. Pauline bleibt sich immer gleich, häuslich und gemüthvoll ist ihr ganzes Wesen. Große Anlagen bemerke ich nicht in ihr, aber viel Liebreitz und einen gesunden Verstand. Die Unterichts Anstalt von Merker gedeiht sehr wohlPauline wurde in der von Friedrich Erdmann Märcker geleiteten Meninger Höheren Töchterschule unterrichtet., und in ihr die Entwiklung der kindlichen Fähigkeiten. Der humane und bescheidne Sinn der über dem Ganzen herrscht erhöht ihren Werth. Mein Reinhold ist ein holder lieblicher Knabe, seine Lebendigkeit und Freundlichkeit machten ihn zum Lieblinge der ganzen Stadt. Ich begreife kaum wie der Kleine so wird bleiben können, er ist gar zu hold, wenn ich Dir ihn nur bringen könnte! Emanuel will im Sommer kommen, komt doch auch Ihr geliebten ewig geliebten Freunde! Richter soll in meinen Garten Hause in unsern schön gelegnen Garten vor dem Thore wohnen, da stört ihn nichts bey der Früh Arbeit und für Bier wird der Himmel auch sorgen. Du wohnst mit den Kindern bey mir und wir wollen froh seyn. Komt, Geliebte im Blüthen und Nachtigallen Monathe, himlisch wäre es, allso erfüllt unsre Bitte. Gruß und Liebe von Uns Allen, aber an Richtern einen besondern Gruß und Kuß von der alten treuen Henriette. Deine Kinder küße ich herzlich, Pauline sehnt sich so wie wir Alle sie wiederzusehen. Wagner neigt unendlich, bey aller Klarheit und Heiterkeit seines Geistes, verlaßen ihn die körperlichen. Kräfte immer mehr. Mit großer Mühe bringt man ihn täglich auf sein treues Pferd, besuchen thut er niemanden mehr. Es ist der Mühe werth den Edlen so resignirt zu sehn, auch um seinet willen möchte ich daß Ihr diesen Sommer zu uns kämt. Er sehnt sich unendlich, Euch noch einmahl zu umarmen Lebt wohl, Geliebte, auf der Erde liebt Euch niemand mehr als Euretreue Henriette.Meiningen den 11ten Februar1810 Dank, Guter, für die Mittheilung der StanzenAuszüge aus Goethes Maskenzug "Die romantische Poesie". und des lieblichen Sonnets! Ich hätte das bunte und geistvolle Gemisch am 30sten Januar wohl sehen mögenAm 30. Januar 1810 fand eine Geburtstagsfeier für Luise, die Herzogin von Sachen-Weimar-Eisenach statt, für die Johann Wolfgang von Goethe einen Maskenzug inszenierte, dessen Text "Die romantische Poesie" er für diesen Anlass verfasst hatte. und den begeisterten Freund, als er niederschrieb. Unsre Sonne hier, wird wohl schwerlich je ein solches Fest bescheinen und darum noch einmal Dank, daß Sie uns etwas davon mittheilten; ich mahle mir nun die Gegenstände aus, wenn gleich nicht gerade mit den Farben, die sie in der That hatten, doch mit solchen die meiner Phantasie ein angenehmes Spiel gewähren. Die freundliche Hoffnung die Sie uns in Ihrem Briefe an WagnerNicht überliefert. geben, zu Ende des Monaths vielleicht Meiningen zu besuchen ist gar erfreulich. Besonders wünsche ich, daß es in dieser Zeit geschieht, weil dann mein S. noch hier ist, vom 2ten März aber bis zu Ende, in Concriptions Geschäften abwesend sein muß. Schwendler ist in diesem Augenblick ebenfals verreist, um einen Lehnsfall für die Herzogin zu nehmen. Uebrigens geht alles seinen gewöhnlichen Gang, von besonderen Dingen und bedeutenden Vorfällen ist niemals die Rede. Ich wünsche, daß man Ihren guten Bruder in Paris aufhält, damit er seine Carrier Reise nicht für sich selbst verliert. Auch um Wagners Willen freue ich mich Ihrer Ankunft, ein unendlich stilles Sehnen hat er nach seinen Freunden, und oh Gott ich traue seinem längern Leben jetzt wenn gar denn jemals. Ihrer lieben Gattin Gruß und Liebe von uns Allen. An Adelbert einen herzlichen Kuß. In froher Erwartung des Wiedersehens dieIhrigeHenriette Schwendler eiligstIch rechne mit Zuversicht, daß wenn Sie kommen der Freund unser Haus zu eigener Wohnung macht.Meiningen den 14ten Februar1810 Was werden Sie, mein theurer Freund, von der unbegrenzten Schreibfertigkeit Ihrer Freundin Henriette denken! Kaum wird Ihnen Fr. v. SteinNicht ermittelt. einige Zeilen überreicht haben, so erscheint mit der Post schon wieder ein Brieflein. Es gilt jetzt für einen Freund, und darum weiter keine Entschuldigung. Gäbe es wohl in oder in der Nähe von Weimar ein Locale, welches ein Mann mit einer Erziehungs Anstalt von 12 bis 24 Jünglingen beziehen könnte? Würde sich dieser Mann der besondern Beschützung des Herzogs zu erfreuen haben? Könnte er hoffen ein Haus wie er bedarf, nebst einem Garten oder Tummelplatz für seine Zöglinge unentgeldlich zur Wohnung zu bekommen? Der Mann für den ich frage ist kein Andrer als H. v. Türck zu Iverdün, der sich schict – nachdem er die sich vorgesetzte Zeit unter Pestalozzi's Leitung seine pädagogische Laufbahn anzufangen volbracht hat, nun in Deutschland seinen Wirkungskreis festzusetzen. Seit einem halben Saculum strömte von Weimar her, alles Höhere, Geistige, weshalb ich mich nicht wundre, daß Türck aus diesem Mittelpunkten seinem Vaterlande nützen möchte. Sollte man daneben die Schulen und Schullehrer unter seine Aufsicht geben, so würde er sich dieses zu einer besondern Pflicht machen. Da Sie uns mein Freund, über alles dieses die beste Auskunft geben können, auch uns sagen, im Fall, für Türck etwas in Weimar zu hoffen sey, an wen er sich mit seinem Gesuche zu wenden hätte, so bitte ich Sie herzlich, mir dasjenige mitzutheilen, was ich für Türck zu wißen brauche. Mouniers Verhältnisse in Weimar habe ich gekanntJean-Joseph Mounier, der im Zuge der Französischen Revolution einige Jahre im deutschen Exil verbrachte, führte zwischen 1797 und 1802 ein Bildungsinstitut zur Beamtenausbildung, das im Weimarer Schloß Belvedere untergebracht war., an Belvedere ist jetzt nicht mehr zu denken, aber Difurt wäre vielleicht etwas. Auch weiß ich daß M. in hohem Grade undankbar gegen den Hof war. Türck ist ein edler vielseitig gebildeter Mann, er und seine liebenswürdige Gattin bilden eine höchst intereßante Gesellschaft. Ich glaube, Ihr Herzog kennt ihn, doch weiß ich nicht ob die Bekanntschaft so genau ist, daß er ihn beurtheilen kann. Ohngeachtet sich Türk nicht unter einem Jahre von Iverdun würde entfernen können, so muß er doch jetzt schon Anstalten dazu machen, weshalb ich wünsche, daß sobald es sein kann, Sie mir Ihre Meinung mittheilen. Alles übrige verspahre ich auf den schönen Augenblick zu dem Sie uns Hoffnung machen aufs Wiedersehen! — Leben Sie wohl und froh IhreFreundinSchwendler Vor der Hand wünscht Türk nach seinem Plane einige Verschwiegenheit aus Familien Ursachen, namentlich wegen seiner Verwandten in Meiningen.Meinungen den 24ten Märtz 1810. Die ersten heitern Augenblicke meiner Genesung sollen Ihnen lieber Emanuel, danken, für das freundliche Lebewohl, was Sie mir bey meiner Abreise nach der Schweitz zuriefenVgl. Emanuels Brief an Antonie von Mützschefahl vom 14. August 1809.. – – Ich sah das herrliche Land, zwar nur im Regenschleyer des verwichenen Sommers, ward aber dem ohngeachtet ganz entzückt von der Erhabenheit und Mannichfaltigkeit der schönen Ansichten welche diese Gegenden dem Auge darbieten. Pestalozzi lernte ich kennen. Wenn Ihre Pflichten es Ihnen erlauben; so bitte ich Sie lieber Emanuel reisen Sie zu diesem Engelsgemüth, alles was man Ihnen von ihm sagen könnte, ist so gar nichts gegen eine Stunde der Unterhaltung mit ihm. Oh führte Sie Ihr Weg über Meinungen, wie viel hätte ich Ihnen da nicht zu sagen. Auf jeden Fall, lassen Sie mich wissen wann Sie reisen, ich möchte meine Freunde, durch Sie grüssen lassen. Es thut mir weh Ihnen zu schreiben, daß ich in Iferten zu krank war, um das Pestalozzische Institut zu besuchen und daß ich meinen Plan dort zu lernen aufgeben mußte. Doch meine Krankheit war mir Veranlassung die Güte vieler Menschen, im vollen Umfange kennen zu lernen, und das Andenken der jüngst verflossenen Zeit löst sich in ein unaussprechliches Dankgefühl auf, welches nur dadurch getrübt werden kann, daß mache Erwartungen von mir getäuscht wurden. Was Sie, lieber Emanuel, durch mich von der Anstalt wissen wollten haben Sie in Stuttgard von Wangenheim erfahren Sie werden nun wissen daß die Anstalt nach Pest. Idee ein recht vollkommen zweckmäßig eingerichtetes elterliches Haus darstellen soll und daß sich Ihre Ansichten über Menschenbildung, recht wohl, mit Pestalozzis Ideen darüber, vereinen laßen. An Ihre Freunde Eva Hofman und Thyriot war ich durch Ihre Güte empfohlen. Sie bewiesen mir viel Freundschaft. Ich achte in beyden, zwey eben so edle, als eigne Menschen. Thyriot hat sich das Amt eines Krankenpflegers und Gesanglehrers gewählt. Eva Hofman giebt Unterricht im Singen u Klavierspielen. In Freiburg, sah ich Ihre schöne Freundin, Henriette Braun Sie erschien wie ein freundlicher Engel an meinem Krankenbett. Das tiefe warme Gefühl was sich in jede ihrer Aeusserungen aussprach. Die Innigkeit mit der Sie von allem sprach was dem Freunde lieb und werth ist, ihr ganzes Wesen ließ einen eben so lieblichen als bleibenden Eindruck in mir zurück. Von hier kann ich Ihnen recht viel erfreuliches sagen, Alle Ihre Lieben hier sind gesund u heiter. Louise Heim von deren bedeutenden Krankheit Sie gehört haben, ist beynah völlig hergestelltVgl. auch Johanna Heims Brief an Caroline Richter vom 16. Januar 1810., der Vater sieth sie als ein neues Geschenk des Himmels an und die Tochter führt ein seliges Leben in der väterlichen Freude. Unsere Henriette ist gesünder wie jehmals und überaus liebenswürdig wenn Sie mit unserm Engelchen Reinhold spielt, dieser jüngste Sohn des Hauses führt den Namen mit der That und ist ein wunder liebliches Kind beynah zu zart, doch fängt er jezt an kräftiger zu werden. Die Kinder sind munter und fröhlich und Schwendler reicht seine Erhohlungsstunden der Gartenbaukunst. Recht innig wünschen wir Sie, und unsere Richters diesen Sommer bey uns zu sehen, wenn es möglich ist so erfüllen Sie unsere Bitte. Leben Sie wohl, lieber Emanuel, und erinnern Sie sich gütig der Bitten IhreSie hochachtende FreundinAntonie N. S. Wollten Sie wohl die Güte haben die InlageVgl. den auf den 25. März 1810 datierten Brief Antonie von Mützschfahls an Caroline Richter. unserer lieben Caroline zu übergeben, und dem Richterschen Hause die Nachrichten von JettchenWohl Henriette Braun. mitzutheilen. Wenn gleich, Guter Emanuel, Ihre edle Henriette Braun, älter Ihre Freundinn ist, als ich, so ist es mir doch heute gar zu gemüthlich mich Ihre alte Henriette zu nennen und Sie aufs herzlichste und innigste zu begrüßen. Nicht wahr, jetzt mit dem Frühling tritt Meiningen in den Vorgrund Ihrer Sommer Gedanken und Pläne? Oh kommen Sie, wir sehnen uns unendlich Sie einige Zeit, zu besitzen! Ich darf es jetzt ja wohl gestehen, daß wenn mich zu weilen meine Tages Arbeit gar sehr ermüdet mir die Aussicht auf jene schöne Zeit Erhohlung und neue Kräfte giebt. Mein Reinhold ist ein Engels Kind unter allen meinen Kindern fand ich keins mit so viel Hoffnung für die Zukunft. Aber Pauline ist auch gut und unter der seltnen Pflege die ihre geistige Ausbildung durch Märcker erhält gehn alle ihre Anlagen mit außerordentlicher Kraft hervor. Ueber A. muß ich Sie sprechen, schriftlich kann ich jetzt nichts über sie sagen. Was Sie mir zur Beruhigung über A. schrieben dafür belohne Sie GottVgl. das "Extra-Blatt" zu Emanuels Brief an Henriette Schwendler vom 7. Dezember 1809., doch immer bin ich unruhig. Ich habe mein Jüngelchen von der Brust entwöhnt, es ist ihm wohl bekommen, aber der kleine Schelm glaubt nun noch mehr Forderungen an meine Pflege machen zu können, und schon ruft er mich von Ihnen. Leben Sie wohl, eigentlich haben diese Zeilen kein Recht eine Antwort zu erwarten, aber Emanuel erfreut so gern und darum hoffe ich etwas von ihm zu lesen. HenrietteMeiningen, den 27ten Maerz1810. Ich schrieb Ihnen, theurer Freund, vor einigen Tagen in einem Briefe meiner Antonie einige Zeilen in solcher Eile und in einer so störenden Umgebung, daß ich mir kaum zu sagen weiß, ob nur einiger Sinn in meinen Worten war. Denken Sie, zwey französische Officiere in meinem Zimmer, Amanda am Clavier, und Pauline den kleinen Reinhold auf dem Schoße. Herzlich sehnte ich mich ein Stündchen Ruhe zu finden, um mit Muße meinem Freunde zu schreiben, dem ich vieles, mir sehr wichtiges zu sagen habe, aber auch nach einer sichern Gelegenheit um ihn meinen Brief einzuhändigen. Beydes bietet sich mir in diesem Augenblike dar, das Anerbieten des Justitz Rath Deahna, Ihnen diesen einzuhändigen, ist mir sehr werth. Anliegend theile ich Ihnen einen Brief mit von meinem Sohn LeopoldNicht überliefert.. Sie wißen, Guter, wie schon einmahl ich Ihnen meinem Kummer klagte, ob ich mich wohl je dieses Sohnes werde freuen können; der als Kind so viel versprach und in dem Uebergang vom Knaben zum Jünglinge mir so unendliche Besorgniße für seinen moralischen Karakter gabVgl. Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 24. August 1808.. Trügt mich mein mütterliches Gefühl nicht ganz – und darüber sollen Sie, Emanuel entscheiden – so hat das Schiksahl mächtig in Leopolds Erziehung mit eingewürkt und er ist jetzt auf dem Wege ein nützlicher und edler Mensch zu werdenVgl. dagegen Henriette Schwendlers Schilderung des abweisenden Charakters ihres Sohnes in ihrem Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810.. Gott, ich kann Ihnen nicht sagen, wie mich der Brief ergriff und die Schilderung von seinem Leben. Ich dächte es wäre alles kindlich unschuldig dargestellt, sollte ich mich irren, so sagen Sie mir es, ich will mich nicht über meine Kinder verblenden, nicht über ihre guten Eigenschaften nicht über ihre Fehler. Die Elterliche Erziehung bleibt ewig Stükwerk wenn nicht das Schiksahl sich mit einmischt, auch mich hat es erzogen und wenngleich unter harten Weisungen doch zu meinem Nutzen. Anbei, Theurer, wann wird denn das Schiksahl mir Amanda, erziehen helfen. Wie viel fehlt und welche Lüken bemerke ich täglich. Ueber ihre Sinnlichkeit hätten Sie mich wohl beruhigtVgl. Emanuels "Extra-Blatt" vom 7. Dezember 1809. aber welcher Leidenschaftlichkeit in ihrem ganzen Wesen, welche Unmäßigkeit bey dem Genuße irgend einer Freude! — Können Sie glauben, daß Antonie sehr verderblich auf A. wirkt. Das reine hingebende Gemüth von meiner Schwester müßte auf wahre Weiblichkeit vortreflich einwirken, denn dann berührte sich ihr beyderseitiges Wesen, aber bey Amanda, die so wenig Weiblichkeit hat, diese versteht sie nicht. Da überhaupt Antonie keine Energie hat, um heftige Caraktere zu bezwingen auch viel zu viel Weihrauch streut, ohne zu berechnen warum und ob es der Mühe werth ist, so stehe ich natürlich bey Amanda im Verhältniß meiner Schwester zu ihr, in einer unangenehmen Alternative. Wo Antonie lobt, muß ich geradezu tadeln, wo A.Wohl Amanda von Schlabrendorff. meint, mit der Zeit würde sich manches aendern da ruft mich die Pflicht vor Gott auf, zu erklären, daß wo nicht wenigstens der Wille da ist, die That schwerlich mit der Zeit reift. Unbegreiflich ist es mir, wie die besten Menschen in ihren Urtheilen so fehlgreifen können, Caroline schreibt mir letztNicht überliefert, vgl. Fehlbrief vom März (?) 1810., in den vornehmen Ständen brauchten die Weiber die Häuslichkeit beynahe gar nicht, wenn nur Talente da wären. Als sollte nicht Weiblichkeit die Mitgabe jedes Weibes sein, ohne ihr giebts keine Häuslichkeit und ist diese nicht wiederum die Schöpferin der unerläslichsten weiblichen Tugenden, der Ordnung und Reinlichkeit. Wenn die Jungfrau Gattin und Mutter wird, oh dann müssen die Talente oft eine ganze Weile ohne Uebung bleiben. Der Gatte sucht dann weniger fürs Ohr und Auge, aber in Liebe und Treue soll die Gattin ihr Tagwerk beginnen. Die alleinige Uebung der Talente, ist Folge unmäßiger Eitelkeit und Gefallsucht, beyde geziemen der zarten Jungfrau nicht und die Frau machen sie unglüklich. Richter schrieb mir in denselben Briefe wüthend aber köstlich seine Gegen Meinung. Gewis hat Caroline dabey gelitten, aber Richter hatte Recht. Oh Gott, Emanuel, könnten Sie mich nur handeln sehen, Antonie sagt, ich sey zu streng, Nein, ich bin es nicht. Ich bin ernst es darf mir nichts entgehen, ich gönne an Amanda jede Freude, wenn sie aber nicht satt wird, wenn sie alles daneben vernachläßigt, ja dann werde ich streng und ein unbeschreiblicher Mißmuth ergreift mich. Wäre mein S. ein König und hätte Croesus Schätze, er würde gerade von mir fordern, was ich ihm jetzt in einem schlechten bürgerlichen Verhältniß leisten muß. Wir leben aber glüklich, und ich habe die Beruhigung einen edlen Mann, so weit meine Kräfte reichen, frohe Tage zu bereiten. Dies wünsche ich auch bey Amanda, sie soll glüklich machen und glüklich werden. Gott wolle, daß das Schiksahl ihren fernern Lebensweg so einrichte daß sie schlechterdings ihre Kräfte gebrauchen muß, sie hat deren genug und Verstand obendrein. Ich bin fest entschloßen, sie einige Zeit ihrer StiefmutterWilhelmine von Mecklenburg. – die mit dem Grafen auf dem Lande lebt zu übergebenDie Ende August 1810 angetretene Reise verlief ergebnislos: Amanda Schlabrendorff blieb bei ihrer Mutter, vgl. Henriette Schwendlers Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810., wer weiß was ländliche Stille, und eine andre Behandlung bewirken. Sie wird vieles vermißen, was sie hier besaß und wenn andere auch das bey ihr tadeln, was ich an ihr tadelte, so kehrt sie mit Sehnsucht und mehr Vertrauen zurük. Die Gräfin hat zwar viele Standes Vorurtheile und überhaupt einen beschränkten Verstand sie ist aber gut, eine trefliche Hausfrau und erträgt den tollen Grafen mit bewunderungswürdiger Faßung und Ergebung. Finden Sie meine Idee unrecht Amanda von mir zu thun so sagen Sie mir es. Nützen kann ich ihr in der Zusammenstellung mit meiner Schwester nichts und mein thätiges Beyspiel beachtet sie gar nicht. Antonie war mir als Erzieherin lieber ehe sie in die Schweiz gingAntonie von Mützschfahl war von August 1809 bis Mitte Januar 1810 in der Schweiz, wo sie das Erziehungsinstitut von Johann Heinrich Pestalozzi in Yverdon besucht hat, aber bald wegen einer Erkrankung zurückkehren musste., sie hat viel Eigenthümliches verlohren und Fremdes angenommen. Pestalozzi mag vortreflich sein sein Institut trägt aber die Gebrechen der Menschlichkeit, er nun steht from und uneigennützig da, nicht so die andern Lehrer. Antoniens nur zu empfängliches Gemüth und ihre Unbekanntschaft mit der Welt erlag unter dem Contrast den sie fand, moralisch angegriffen mußte ihr Körper leiden. Jetzt ist sie wieder gesund und ihre ruhige Lebensordnung behagt ihr vortreflich. Ein für allemahl, sie ist ein himlisches Wesen, aber fürs praktische Leben taugt sie nicht, und doch verfehlt sie ihre Bestimmung. Unendliches würde sie leisten, betrachtete sie die Welt nach ihren wahren Verhältnißen, und überhaupt ergriff sie nicht eine gute Sache mit einer solchen Ueberspannung die dann nicht ausdauert. Kommen Sie, Guter, zu uns, belehren Sie mich wo ich zu tadeln bin, und glauben Sie, wenn ich andere tadle, ich mich streng richte. Wir sind wohl, soll ich mich denn freuen? ich bin abermals hoffende MutterHenriette Schwendler gebar am 4. Juli 1810 eine Tochter Antonia, vgl. ihren Brief an Emanuel vom 26. Juli 1810., Reinhold ist wohl ein Engel, aber welche Sorge macht mir seine Pflege, und wieviel Muse kostet überhaupt jedes Kind. Wo sollen meine Kräfte ausreichen, ich wage es nicht zu gestehen, aber eigentlich betrübt mich mein Zustand. Trösten Sie mich, lieber Emanuel ich klage Ihnen gern, weil Sie mich verstehen und niemand belebt meinen Glauben ans Gute so wahrhaft als Ihr Mensch. Gute Nacht, es ist spät, meine Engelchen schlafen um mich her, Pauline und Reinhold. Der Schlaf der Kinder ist der schönste Anblik. Gott sey mit Ihnen Ich grüße dieIhrigen HenrietteMeiningen den 6. April 1810 Schelten Sie mich nicht undankbar, mein theurer Freund über meinen verspähteten Dank für Ihr freundliches und thätiges Intereße an Türks Plan und WünscheHenriette Schwendler hatte im Brief vom 14. Februar 1810 an Friedrich von Müller Wilhelm von Türks Anliegen, in Weimar eine Schule zu gründen, erstmals vorgelegt und ihn um Rat und Unterstützung gebeten. und für die Mittheilung der Fest Spende und Feyerlichkeit SceneMüller hatte seinem letzten (nicht überlieferten) Brief Berichte von den Feierlichkeiten zum Geburtstag der Erbprinzessin von Sachsen-Weimar-Eisenach Maria Pawlowna am 16. Februar 1810 und verschiedene zu diesem Anlaß entstandene Gedichte beigelegt.: Ich habe so hohe Achtung für die Zeitverwendung eines Mannes Ihres Geschäfts und Wirkungskreises, daß ich geradezu eine zu öftere Unterbrechung derselben durch Briefe für Sünde halte, auch konnte ich vermuthen daß T. nur wohl noch einige Aufträge in seiner Angelegenheit geben würde, wo ich dann nothwendig mit Ihnen Rüksprache nehmen müßte. Vor einigen Tagen schrieb Türk, er habe an Sie, an Vogt und an den Herzog geschrieben, alles so auseinander gesetzt und dargestellt als es ihm nach reiflicher Ueberlegung für nothwendig geschienen und nun erwarte er die Entscheidung. Da man jedoch in Weimar noch wichtigere als die Ausführung seiner Wünsche zu besorgen habe, so könnte er nicht sobald eine positive Antwort erwarten. Er bittet mich deshalb, mich an Sie zu wenden, um einstweilen zu erfahren, ob er auf Genehmigung seiner Ideen hoffen dürfe, denn wenn selbst in diesem Jahre kaum eine Ortsveränderung für ihn statt haben könnteWilhelm von Türk hielt sich seit 1808 in Yverdon auf und unterrichtete am pädagogischen Institut von Johann Heinrich Pestalozzi. wegen mancherley bestehenden häuslichen Einrichtungen und der bedeutenden Weitläufigkeit eine ganze Anstalt zu versetzen, so möchte er doch jene Gewisheit haben, ob er in der Umgebung Weimars seinen künftigen Wohnort finden könnte. Von Iverdun wegzugehen ist er fest entschloßen aber auch in Nion und am Genfer See ist ihm ein kostenfreyes Local angeboten. Daß Türk mit Vorliebe Deutschland zu seinem Etablissement wählen würde und daß er vorzugsweise die Weimarschen Lande dazu geeignet findet, daß leuchtet aus jeder Zeile seines BriefesNicht überliefert. hervor. Er hat vergeßen dem Herzoge einen gedruckten Plan seines Instituts zu schiken, er übersendet mir denselben zur Mittheilung für Sie und zu jeden ihnen beliebigen Gebrauch. Ich kann nicht umhin bey jenem Plan zu bemerken, daß allerdings in Weimar und hier noch mehr, die jährliche Pension von 60 Carolin für jeden Zögling sehr stark und nur den Kräfen weniger angemeßen, erscheinen muß. Die Theuerung in der Schweiz mag wohl den ersten Grund zu dieser Forderung gelegt haben, sondern daß die Zöglinge von Türk Kinder der wohlhabendsten Eltern aus Frankfurth Bremen und Ham-burg sind, endlich daß sie gehalten werden, daß durchaus nichts zu wünschen übrig bleibt. Meine Schwester sagt, man könne sich kaum einen Begriff machen mit welcher Sorgfalt T. dem Institut vorstünde und wie vorzüglich die Kinder in jeder Rücksicht behandelt würden. Türk erscheint mir als ein edler für das Allgemeine Beste mit unermüdeter Rastlosigkeit hinwürkender Mann und darum möchte ich, daß er sich an den schönen geistige Verein anschlöße, der von jeher in Weimar bestand und immer bestehen wird. In der Schnelligkeit womit Sie meine Idee für T. betrieben, haben habe wir recht sichtlich unsern Müller, den Seltnen, erkannt, in diesem Erkennen zollten wir Ihnen den wärmsten Dank. Nun ein paar Worte über das Fest Ihrer holden MariaAm 16. Februar 1810 fand im Festsaal des Weimarer Schloßes ein großer Maskenball zu Ehren der Erbprinzessin Maria Pawlowna statt.. Der Augsburger Patricier hat uns höchlich erfreut und mich dünkt im Gedicht und im Ausdruck der Masque wählten Sie das Bedeutendste, Vorzeit und Gegenwart. Auch mach ich Sie gern zum Verfaßer der lieblichen Dichtung das GeheimnisZu dem Fest gab es eine Sammlung von Gedichten, die Weimarer Dichter und Politiker beisteuerten, ohne ihre Urheberschaft zu verraten, so dass ein munteres Raten darüber einsetzte, an dem sich hier auch Henriette Schwendler beteiligt. Vierzehn der Gedichte wurden in einer kleinen Festauflage gedruckt als "Völkerwanderung. Poesieen gesammelt bey einem Maskenzug", auf S. 10 das Friedrich von Müller zugesprochene "Vorzeit und Gegenwart", auf S. 17 "Das Geheimnis"., in welche das wahrhafte Himmelsfest Maria Verkündigung – so deutete es Wagner und ich, – mit süßem Zauber gefüllt ist. In dem FestLied und vielleicht auch in dem Gedicht der Nachklang ist Göthe wohl nicht zu verkennen.Das Gedicht "Festlied" stammt tatsächlich aus Goethes Feder (vgl. WA I 16, S. 228f.), der Verfasser von "Nachklang" ("Völkerwanderung", S. 16) ist nicht bekannt. In dem Exemplar der Anna Amalia Bibliothek in Weimar ist von unbekannter Hand mit Bleistift dünn "Müller" darunter vermerkt. Ist die Gloße nicht von Knebel und das Brautlied von Einsiedel?Karl Ludwig von Knebel schrieb in einem Brief an seine Schwester Henriette von Knebel das Gedicht "Glosse" Johann Diederich Gries zu (vgl. Knebel, Briefwechsel Henriette, S. 416), das "Brautlied" stamme von Johann Wolfgang von Goethe (vgl. WA I 16, S. 231). Was ich von beyden Dichtern kenne, scheint mir in jenen Styl zu paßen und das Räthsel der Festtag, gehört es nicht ThümmelDer Verfasser von "Räthsel" ("Völkerwanderung", S. 19) ist nicht bekannt.! Die ganze Sammlung ist schön, die schöne Charade das AugenliedKnebel schreibt die "Charade" ("Völkerwanderung", S. 18) Luise von Stichling zu (vgl. Knebel, Briefwechsel Henriette, S. 416). nicht zu vergessen. Ihr glücklichen Weimaraner die ihr den Augenblick so zu verherrlichen wißt und ihm der rastlosen Zeit nun verewigt zurückgebt!! Nachfühlen kann ich es wohl, aber niemals wird man hier so etwas nachmachen. Schwendler komt in diesen Tagen von seiner Geschäfts Reise zurük sie verspätete ihren Anfang und so ihren Ausgang. Jetzt wünschen wir, daß Sie nun erst in der schönen Jahreszeit kommen, doch die Ankunft des Freundes ist in jedem Monathe angenehm, und sehnlich erwartet. In unserer politischen Unbedeutenheit zwar aber doch erwartet man hier große Veränderungen, Schwendler schreibt mir, er ahnte nichts Gutes davon. Aber was wird sie die mächtige Herrscherin, Liebe, dann hervorbringen? man sagt wirklich im Pallast des großen Herrschers sey die Rede von ihr.Napoléon hatte am ersten April 1810 Marie-Louise von Österreich geheiratet Möchte sie den allgemeinen Frieden nun geben, und überhaupt könnte man doch den schönen Väter Glauben wieder huldigen daß das Große auch das Gute vereinte. — Gruß und Liebe von Wagnern, er neigt sich, aber herrlich und im Lichtkranze der höchsten Vollendung. Schmerzlich süß ist mir sein Umgang, er ist außerordentlich heiter. Leben Sie wohl, herzliche Grüße Ihrer lieben Mienchen von uns Allen, Reinhold ist wohl und heiter. DieIhrigeHenriette SchwendlerMeiningen d. 19ten Juny1810 Unser Bettenburger war eben bey mir, – der auf einen Tag hieher kam um seiner fürstlichen Freundinn ein Lebewohl zu sagen – und im freudigen Gespräch über seine jüngste BekanntschaftDer Truchsess von Wetzhausen hatte Müller, der ihn im Frühsommer 1810 auf der Bettenburg besuchte, durch die Vermittlung Johann Ernst Wagners und der Schwendlers kennengelernt, vgl. seinen Brief an Wagner vom 26. Mai 1810., die wir mit Freuden zu unsren aeltesten und liebsten zählen, erschienen Ihre freundlichen Schriftzüge! Recht lebendig waren Sie nun bey uns, und Ihre theils lyrische theils Elegische Phantasie schwebte so sanft über uns daß ich beynahe glauben möchte sie müßten in Weimar eine Ahndung da von gehabt haben. Das Der deutsche Truchseß sagte, wem die Diplomatik so rein menschlich läßt als unsern Müller, man sich seines Menschen so bewußt ist als er, nun da ists doch der Mühe werth ein Geschäftsmann zu sein. In der jetzigen politischen Welt stimmen selten der einfache Burg oder Landbesitzer und der scharfsichtige Politiker zusammen, aber Müller und ich würden immer harmonisch sein. Sie begreifen lieber Freund, daß ich bey dieser Unterhaltung den grösten Genuß hatte und daß die schönen Stunden die Ihre Anwesenheit uns Allen hier schenkte, im Doppel Lichte vor mir standen. Ihre Freunde hier lieben Sie warm und treu! – Daß Sie Mienchen gesund und kräftiger fanden freut mich herzlich, auch daß der böse Keuchhusten nicht weiter um sich greift. Aber, wenn die Menschen nur erst genesen wären, die ihn ein mahl haben. Anliegend erhalten Sie den Nahmen des Extracts den man hier sehr glücklich dagegen gebraucht hat. Ohne Zweifel kennen Ihre Aerzte das Mittel, in welcher Beymischung es gegeben wird, kann ich leider nicht angeben weil der Arzt welcher es hier benutzteVermutlich der Meininger Leib- und Hofarzt Caspar Philipp Fromm. mit der Herzogin verreist ist. Es ist ein eignes Traktat über daßselbe erschienen, von dem Arzte in Erlangen welcher es zuerst brauchte, leider war derselbe in der hiesigen Officin vergriffen, sonst hätte ich ihn mitgeschickt. Tromsdorff in Erfurt hat ihn zuverläßig. Die gestörte Gesundheit Ihrer Fürstlichkeiten mag auf das nahe HochzeitfestAm 1. Juli 1810 fand die Hochzeit der Prinzessin Karoline Luise von Sachsen-Weimar-Eisenach mit dem Erbprinzen Friedrich Ludwig von Mecklenburg statt. nicht freund lich einwirken, wir wünschen daß Weimar bald darüber beruhigt sein möge. Ich bin nicht ohne Sorge um Ihren Herzog. – – – – Ich erkenne dankbar Ihre Mitwirkung für Panzerbieters Wittwe, die wenigen Worte welche Ch. darüber aufgesetzt hat lege ich hier bey. Ist es aber nicht vielleicht indiscret in dem Cirkel den Sie erwähnten um eine SouscriptionFranz. Spendenaktion. zu bitten? Sie können nur allein darüber entscheiden! Weihnachten zunächst würde die erste Zahlung sein, daß eine Sache die fortgehen soll nur mäßig angefangen werden kann, darüber waren wir hier einig? Unsre Einsiedlerin auf der Fasanerie träumt sich noch immer glücklich allda, sie war heute Morgen bey mir und grüßt Sie und die Ihrigen herzlich. Bis im July will Antonie draußen bleiben, könnten wir nur noch einen solchen Morgen dort genießen als den am 9ten Juny! An Cousine Scheyk Gruß und Liebe, daß Ihre gute Frau an dieser Genoßenschaft Freude hat kann ich mir wohl denken, wir hätten sie auch gerne behalten. Schwendler grüßt Sie nach alter treuer Weise hat anders der Himmel noch Gefallen an einen wiederholten Genuß den ich haben soll so sehe ich Sie im August. Tausend Grüße an Mienchen von Ihrer treuen FreundinHenriette Göthens Anzeige macht sehr begierig aufs Ganze aber werde ich es denn verstehen? Die Anzeige war freylich auch dem Uneingeweihten verständlich. Entschuldigen Sie die sichtliche Eil dieser Zeilen.Meiningen, den 26sten July1810 Seit dem 4ten dieses bin ich Mutter eines kleinen freundlichen und kräftigen Töchterchens geworden. So mühsehlig meine Tage in den letzten zwey Monathen vor meiner Entbindung waren, so glüklich und leicht habe ich den ernsten Augenblik überwunden, und nachher bis jetzt, befinde ich mich sehr wohl. Wie ich Ihrer Liebe, guter Emanuel, alles empfehle was mir theuer ist, auch so empfehle ich Ihnen meine kleine Antonie. Seit ich Ihnen das letzte mahl schrieb, haben wir Alle und namentlich ich, einen außerordentlichen Verlust gemacht, unser treflicher Arzt Panzerbieter starb am 26sten May; nach 12 wöchentlichen namenlosen Leiden an der Brustwaßersucht Ein herrlicher seltner Mensch lebt nun weniger unter uns und meinen treusten Freund beweine ich ihn! Daß ein solcher Kummer als hoffende Mutter, einen tiefen Eindruck auf mich und meine Gesundheit machen mußte, war natürlich, ich bat Gott täglich, er möchte das kleine ungeborne Wesen schützen, denn oft glaubte ich, so sehr ich mich auch moralisch anstrengte, meinen Schmerz einzuschränken, dem ohngeachtet könnte es dabey nicht gedeihen, aber Gott behütete es, und die liebe Kleine gehört zu meinen gesündesten und kräftigsten Kindern. Guter, mein Klaglied ist noch nicht zu Ende, wenn es gleich jetzt in stillen unendlichen Dank aufgelöset ist. Wir haben hier eine Masern Epidemie gehabt die jung und alt, niemanden verschonte, meine Kinder wurden allso auch damit befallen. Amanda, die kräftigste, kam sehr leicht davon, Pauline litt mehr dabey, aber der Liebling meines Herzens, mein süßer himlischer Reinhold schwebte mehrere Tage in Todes Gefahr. Dazu einen neuen unbekannten ArztNicht ermittelt., unsern geschikten und zweiten LeibmedicusGemeint ist vielleicht Caspar Friedrich Fromm, der Panzerbieter als Hofarzt ablöste. hat die Herzogin mit auf ihrer Reise in die Schweiz und Italien mitgenommen, es waren harte Tage für mich, und ich selbst konnte nichts für die Kleinen thun, weil mein schwerer Körper zu nichts zu brauchen war. Endlich siegte das Leben, jedoch ist er noch angegriffen obschon sechs Wochen seiner Genesung verfloßen sind. Es ist ein außerordentliches Kind, ich vergleiche ihn mit Richters Ottilie, nur noch zarter. Seine Natur ist ganz eigner Art, ein LiebReiz wie ich solchen an keinem Kinde kenne, eine Lebendigkeit, eine geistige Entwiklung, mit einem Worte, wenn ihn mir Gott am Leben läßt, so muß ich um besondre Stärke zu seiner Erziehung bitten denn seine Liebenswürdigkeit dürfte leicht mein mütterliches Auge blind laßen. Wie der schöne Amor von Mengs in der Dresdner Gallerie"Amor, den Pfeil schleifend" von Anton Raphael Mengs, Pastellzeichnung von 1752/53, Gemäldegalerie Alte Meister Dresden, Inventarnummer Gal.-Nr. P 177., so sieht der kleine Schelm aus, wie soll ich es nur anfangen damit mir seine Menschlichkeiten nicht entgehen? – Ihr herrlicher BriefVom 28. April 1810., Emanuel, über Amanda, war sehr beruhigend für mich, ich kann allerdings viel von ihr erwarten, nun muß sie Besonnenheit ins Leben bringen. Ihr leichter Sinn, kann leicht, in Leichtsin ausarten und dann hat die Jungfrau Gefahren zu bestehen, für die ich sie zeitlebens bewahren möchte. Ehe ich Ihren Brief erhielt, hatte mir A. dringend den Wunsch bezeigt, einige Zeit bey ihrem Vater zuzubringen. Ohne es zu wißen, griff sie dadurch unmittelbar in meinen Plan, ich ließ ihr die Sache selbst betreiben, im stillen Vorbehalt, daß wenn der Graf die Reise genehmigte, ich ihm dann erst über einige mir wichtige Punkte in A. Carakter schreiben wollte. Wie leicht vorauszusehen war, nahm der Graf der Tochter Wunsch freudig auf und sie würde schon dort seyn, hätte sich nicht das Schiksahl sonderbar hineingemischt. Der Graf verlohr am 23sten May seine brave Gattin. Dieser Tod war außerordentlich ergreifend für mich, einmahl weil Leopold und Amanda eine gute wohlmeinende Freudinn an ihr hatten und dann weil sich nun für meine Pflicht und meine Ueberzeugung unendliche Schwierigkeiten zeigten wie und auf welche Weise Amanda jetzt bey ihren Vater sein könnte. Auf den Grafen selbst hat dieser Verlust einen tiefen Eindruk gemacht, sein Wesen scheint mir weniger rauh in seinen Briefen herrscht Vernunft und eine Art Resignation die ich nie an ihm gekannt habe. Wenn er so bleibt so wird Amanda zwar manche Opfer bringen müßen während ihren Auffenthalt bey ihm, aber ich glaube, sie ihm anvertrauen zu können. Daß er jetzt mehr wie jemals es wünscht, A. bey sich zu haben, kann man ihm nachfühlen, nur mußte ich ihn auf alles aufmerksam machen, deßen er sich unterzieht, indem er eine erwachsene Tochter zu sich nimt, und dann, daß es nothwendig sey daß ich ihm Amanda in eigner Person zu führte, um mich selbst gewißenhaft von allen Verhältnißen zu überzeugen, in welche sie in ihres Vatershaus gesetzt wird. Ein harter Weg wird es für mich den 6ten August fortgesetzt sein, aber es muß sein! Aendert der Graf meinen Reiseplan nicht durch seine persönliche Ankunft, welches ich ihm noch anheimgestellt habe so reise ich den 24ten August von hier ab und bin gelob's Gott den 26sten in Bayreuth am Herzen meiner Freunde. Amanda wünscht unendlich, Sie und Richters noch einmahl vor der Trennung von der Mutter zu sehen, und von wem möchte ich wohl lieber, daß zu Amandas Herzen und Gemüth noch einige kräftige und gehaltvolle Worte gesprochen würden, als von Ihnen, Emanuel und von unsern Richter! Drey Tage bleibe ich bey Euch Geliebte, und dann unter Euren Segen trete ich meine weitere Reise an. Glauben Sie es gewiß, Theurer, Amandas Trennung greift tief in mein Herz, ich muß mich mit aller Kraft zusammennehmen, um das was ich einmahl für gut erkannte – nehmlich das A. sich selbst einige Zeit überlaßen bleibt um mit Sehnsucht zur streng beobachtenden sie aber unendlich liebenden Mutter zurükzukehren – daß ich es durchsetze. Die Bande des MutterGefühls sind nicht allein die zartesten, durch ihr Einwirken auf das ganze Seyn der Mutter sind es auch wohl die innigsten auf der Erde! Gegen den 12ten August erwarte ich die letzte Antwort des Grafen, bestätigt diese meine Reise so geht solche so fort wie ich es oben gesagt habe. Nur wenn ich nicht komme dann schreibe ich Ihnen. Könnten wir uns nicht vielleicht schon bey der edlen Vogt treffen! Ja, guter Emanuel, meine Freude, Sie wieder zu sehen, kann ich nicht beschreiben, zürnen Sie mir nicht, wenn ich wünsche, daß Sie mir so viel Zeit als es nur immer sein kann während meines Auffenthalts schenken. Ich habe Ihnen vieles zu sagen, und vieles hoffe ich von Ihnen zu hören. Und nun noch eine Bitte und Frage, in welchem Gasthoffe kann ich logiren? Vor allen Dingen nicht weit von meinen Freunden, ich brauche wenig Platz aber meine Antonie begleitet mich, um vielleicht einige Zeit in Bayreuth zu bleiben, darüber sprechen wir erst mit Ihnen, Caroline erfährt vor der Hand noch nichts davon. Finde ich Sie nicht bey Ihrer Freundinn Vogt so finde ich aber von Ihrer Güte eine kleine Notiz von Ihnen, wo ich reinfahre, an welchen Gasthoff ich vorfahren soll. Ich halte es für Pflicht zwar anständig, aber möglichst sparsam zu reisen, weil ich die Reise auf Kosten des Grafens mache. Da die Briefe sehr langsam von hier nach Bayreuth gehen so zweifle ich daß Sie mir hieher schreiben können, und damit dieser Brief sie gewiß nicht verfehlt, schließe ich ihn an Uhlefelder ein. Mein Schwendler grüßt Sie mit Liebe und Treue, Antonie Amanda und Pauline grüßen herzlich. Pauline ist schmerzlich betrübt, die Mutter nach Bayreuth reisen zu sehen und daheim zu bleiben, es kann aber nicht anders sein, das liebe Kind muß das Opfer bringen. Auch bin ich ruhiger, wenn ich die mütterliche Pauline bey der Kleinen weis, es ist rührend für mich wie sie die Geschwister pflegt und oft mit großer Aufopferung. Also auf Wiedersehen, mein Freund, Ihre Freundinn Henriette.Meiningen den 16ten October1810 Seit den 1sten dieses, bin ich von meiner ermüdenden ReiseHenriette Schwendler hatte eine mehrwöchtige Reise unternommen, um ihre Tochter Amanda zu ihrem Vater zu bringen. zurükgekehrt, aber nur erst heute erlauben mir es die mancherley Geschäfte die ich vorfand Sie, mein Theurer zu begrüßen und Ihnen Rechenschaft abzulegen von allem was mich betroffen hat, seit meinem letzten Briefe! Ja, Freund meiner Seele, war es denn möglich, daß Ihre Henriette nach allem was sie im Leben erfahren und getragen hat noch mehr erfahren mußte? Fehlten denn noch Scénen um mich die menschliche Verdorbenheit bis auf den tiefsten Grund erkennen zu lehren? und mußte mein Mutter Gefühl eine Erfahrung machen die bitterste und härteste meines Lebens! — Nach diesem Eingange werden Sie, Emanuel, auf einen langen Brief von mir rechnen müßén; es ist aber einmahl so, außer meinem S. theile ich mit Niemanden auf der ganzen Erde meine Freuden und meine Leiden so gern mit als Ihnen! es beruhigt mich wenn Sie erst wißen was mir begegnet ist und wie ich mich unter den Stürmen verhalten habe. Ich muß, um meine nächste Vergangenheit ein wenig in Ordnung vor Ihr Auge zu stellen, von dem Moment anfangen, wo ich noch hoffte meine Bayreuther Freunde zu sehen. Obschon meine Gesundheit einige Wochen nach meiner NiederkunftAm 4. Juli 1810 kam die Tochter Antonie zur Welt. leidend wurde, so erwartete ich dennoch viel von einer Reise, einmahl zu so geliebten Menschen wie meine Bayreuter mir sind, und dann vom herrlichen Wetter. Bey Euch wollte ich mich stärken um dann die für mein Herz und meinen Körper weitere beschwerliche Reise fortzusetzen. Ich hatte dem Grafen auf die bestimmteste Weise über alles geschrieben, meinen ersten Reiseplan bis in den September hinaus gesetzt und fing nun ruhig eine Cur an, von der ich die beste Wirkung erwarten konnte. Plötzlich erhalte ich von dem albernen und boshaften Grafen einen Brief in welchem er mir sagte er würde den 23sten August in Leipzig eintreffen, allwo ich hoffentlich auch sein würde um ihn Amanda zu übergeben. Der Brief kam den 25sten hier an, allso eine Unmöglichkeit für mich, zum bestimten Datum in Leipzig zu sein. In der Welt herumgeirrt hatte S. keinen meiner Briefe erwartet, sondern war von Hambourg gerade nach Leipzig gereiset, auch nicht einmahl berechnet wie lange ein Brief nach Meiningen zu laufen braucht und nun geglaubt, es könne nicht fehlen wir müßten uns treffen. Nach meinem Carakter würde ich in dieser Confusion die S. lediglich herbey geführt hatte, gar nicht gereiset sein allein die, in der That unbändige Amanda ließ sich durchaus nicht bedeuten sondern beschwor mich sie zu ihrem Vater zu führen. Meine Krankheit war meist Schwäche, da allso kein positives Uebel da war, so erlaubte mir der ArztNicht ermittelt. in mäßigen Tagereisen bis Leipzig zu gehen. Mit einer Estafette wurde dieses dem Grafen gemeldet und ihn dabey gebeten mir noch von Leipzig bis Naumbourg entgegen zu kommen, wo er einen Tag gewönne, denn ganz unvorbereitet konnte ich von hier um Amanda‘s Wäsche und anderer Bedürfniße willen nicht unter drey Tagen abgehen. In dieser Verwirrung schrieb Ihnen Antonie mein Nichtkommen ich für mein Theil wußte nicht wo mir der Kopf stand und dabey ahndete ich alles was mir nachher begegnete. Man sollte gewiße Ahnungen nie überhören! — Den 28sten August am Geburtstage meiner himlischen Pauline, reiste ich ab, ich war beynahe noch Wöchnerin jedoch was nun nicht mehr zu aendern war mußte geschehen. Mein sorgsamer treuer Schwendler ließ mich ungern allein reisen, aber auch seine mir so liebe Begleitung versagte ich mir um die Kosten der Reise die der Graf tragen mußte nicht zu erhöhen. Ich reiste sogar ohne weibliche Bedienung, weil ich wirklich glaubte daß S. ansehnliche Summe verloren hatte, ich fand es nachher anders, denn er ist ein elender filziger Wucherer. Am 31sten Septe kam ich in Leipzig an, ziemlich verwundert in Naumbourg nichts von S. gesehen oder vernommen zu haben, aber zu welchem Grade stieg meine Empörung als ich im Gasthause erfuhr, daß schon meine Estafette ihn nicht mehr getroffen hatte, sondern daß er nachdem er zwey Tage gewartet, wieder nach seinem Guthe zurükgekehrt sey. In einen an mich zurükgelasnen BriefeNicht überliefert. stellte er mir frey ihn nachzureisen, zugleich giebt gab er aber nicht undeutlich zu erkennen, daß er mein Anerbieten ihm Amanda zuzuführen für eine Unwahrheit gehalten habe. Was war nun zu thun, Emanuel, meine Verlegenheit war unbeschreiblich. Welchen Weg sollte ich einschlagen um Amanda zu überzeugen, wie wenig sie bey einem Manne von dem Carakter ihres Vaters ausrichten würde, und wie es ihr selbst an aller Haltung fehlte um in einen ihr ganz neuen Wirkungskreis einzutreten. Ich reiste demnach über Berlin Potsdam und Cüstrin auf das Guth des Grafen, noch darf ich nicht vergeßen, daß ich mich auch in einer für mein Ehrgefühl höchst lästigen Geld Verlegenheit befand. Bis Leipzig war ich natürlich hin und zurük ordentlich versehen, aber nun 50 Meilen weiter bedurfte ich mehr. Glüklicher Weise fand ich unter den dortigen Banquiers einen meiner frühern BekanntenNicht ermittelt. und dieser mit der möglichsten Schonung entriß mich aller Geldsorge. Ich übergehe die tausend und aber tausend sorg Bek ümmerniße, die bittern Eindrüke, die das Wiedersehen und der erste Eintritt in mein VaterlandDie Neumark. auf mich machten, und eile bis Cüstrin, allwo der Graf gerade war. Schon der erste Anblik ihres Vaters stimte Amanda ziemlich von ihrer Höhe herab, sein schmutziges Äußere, die tiefste Gesunkenheit seines Innern, welche deutlich in jedem Zuge seines Gesichts und in seinen Geber-den ausgesprochen war, machten einen gewaltigen und schmerzlichen Eindruk auf sie. Ich beobachtete sie genau, ohne es mir jedoch merken zu laßen, mein Entschluß war genommen ein aehnlicher mußte sich in Amanda ausbilden, nur ganz ohne meine Einwirkung, frey und kräftig aus ihrer Seele heraus. Um mich von allen zu unterrichten begleitete ich den Grafen auf sein Guth. Ich ließ Amanda alle Greuel der Knechtschaft sehen, die er dort eingeführt hatte, denn nun durfte ich nicht mehr schonen, das Gute vom Bösen, das Wahre vom Falschen, mußte sie frei erkennen, es galt ihr moralisches Gefühl! Wo freylich ihre jungfäuliche Unschuld beleidiget wurde, da dekte ich zu und von jenen Lastern hat sie Gottlob nichts geahnet. Daß ich unter dem Obdach eines Bösen nicht lange hausen konnte, begreifen Sie, ich die keine Menschenfurcht kenne, fieng mich an zu fürchten und Grausen überfiel mich. Schon am Abend des Tages als wir in Schoenfeldt angekommen waren, erklärte mir A. unter tausend Thränen nimmer könne sie ohne mich dort bleiben. Um sie nicht in Verzweiflung zu setzen, foderte ich keine Gründe, sondern sagte ihr, es wäre auch meine Meynung, sie möchte es ihrem Vater bekannt machen. Für nichts war gesorgt, um Alles was ich für A. weitere Fortbildung in Musik und Zeichnen vom Grafen gefordert hatte, hatte ihm überflüßig geschienen, ohne es mir jedoch vorher geschrieben zu haben, nicht einmahl eine anständige weibliche Umgebung fand das arme Kind. So gewiß ich selbst auf dem Wege des Rechts A. hätte zurük erhalten müßen, aber so gewiß hätte mich der G. tödten können, wenn er mir verweigert hätte sie sogleich aus den Klauen des Bösen zu reißen, denn erst den Rechts Gang abwarten zu müßen, getrennt von allen meinen hiesigen Theuren, ich wäre vergangen! Aber hier jagte ein Dämon den Andern, die herrschendste Leidenschaft des Grafen ist Geiz, diese flöste ihm ein, daß seine Tochter weit wohlfeiler für ihn bey mir lebte und ohne weiteres ließ er sie mir mir ziehen. Einige sehr unangenehme Scénen hatte ich noch über den Kosten ertrag der Reise und deshalb habe ich ihn einen Proceß machen müßen, im Ganzen kam ich aber doch mit 36 qualvollen Stunden zu Ende. Länger habe ich mich nicht in Schoenfeldt verweilt, und nun reiste ich nach Züllichau in Schlesien um Leopold auf den dortigen Gymnasium zu besuchen. Wo mich alte verrosterte Bosheit gekränkt hatte hoffte ich an dem guten kräftigen Sohne mein Herz zu laben und bey ihm zu vergeßen was zwar des Andenkens nicht werth ist, was ich aber in Bezug auf Amanda nimmer aus meinem Gedächtniß tilgen kann. Wie ganz anders fand ich Leopold, als ich mir ihn vorgestellt hatte und als ich es nach jenen Brief – den ich Ihnen, mein Emanuel, einmahl mittheilte – erwarten durfte. Sein ganzes Wesen war mit einer Tünche von Vielwißerey überzogen, hinter welcher sich die allergemeinsten Leidenschaften verbargen. Ein Geiz vor welchen ich erbebte wenn ich des Jünglings Alter von 16 Jahren betrachtete, ein Adelstolz wie ich mir nicht denken konnte, daß ein Mensch ihn besitzen könnte, und endlich eine Unwahrheit in seinen Worten die mir schreklicher als Alles war. Es gilt hier nicht, Emanuel, was Sie freundlich mich zu weilen beschuldigen, daß ich meine Kinder zu streng beurtheile, ich könnte Ihnen meine Beobachtungen mit Zeugnißen belegen die ich zwar jetzt nicht die Kraft habe nieder zu schreiben, die ich Ihnen aber einst mündlich mittheilen werde. Der lange ununterbrochene Umgang Leopold's mit seinem Vater – den er anbetet was er in seinem Alter und bey seinem vielen Verstande nicht dürfte wenn er ein guter Mensch wäre, hat ihm nothwendig schaden müßen, und nun sein Auffenthalt in einem elenden Institute wo niedriger Eigennutz jede Leidenschaft des Jünglings fröhnet anstatt sie zu bändigen da muß er vollends untergehen. Mißverstehen Sie mich nicht wenn ich im Sohne eine abgöttische Liebe zum Vater tadle. Hätte Leopold ein warmes glühendes Herz, nun dann würde ich denken seine unendliche Liebe macht ihn blind für die Thorheiten des Vaters und er selbst kennt sie nicht, oh Gott ich wäre überglüklich Leopold liebt aber den Vater blos in sich, sein Herz ist für alles kalt, keine Jünglingsfreundschaft dieß hehre Gefühl, kennt er gar nicht, seine Schwester hat er abscheulig behandelt aus Wuth, daß Sie das Mutterhaus dem Väterlichen vorzog, und darum ist mir seine Liebe zum Vater furchtbar. Amanda liebt ihren Vater immer noch aber mit Schmerz und so sollte es Leopold. Sein Verstand für die Welt ist so abgerundet, daß er tiefer sehende Menschen als mich, eine geraume Zeit für sich gewinnen kann, sein Äußeres ist durchaus schön, sein Anstand sehr fein, er ist mit einem Worte ein Welt kind. Hätte er bey seinem fast ungewöhnlichen Verstand nur einiges Herz so würde ich nicht an ihm verzweifeln, da aber jedes reiche große Gefühl seinem Wesen fremd ist, so kann ich kaum hoffen, daß die beste Erzieherin das Schiksahl noch etwas an ihm ausrichten wird, denn auch ihr steht das Verderben der Zeit im Wege Leopold ist ein reicher vornehmer Jüngling! — Daß Alles was ich bisher auf meiner Reise erfahren hatte, keinen Vergleich mit dem aushielt was ich nun erfahren mußte, fühlen Sie mit mir. Jetzt unterlag dem heftigsten Seelen Schmerze mein Körper ich ward ernstlich in Züllichau krank. Amanda die ihren Bruder nicht so durchschauen konnte, ward von seinem Äußern so eingenommen, daß Sie beynahe in Ihrem Entschluße mit mir zu gehen wankend ward; der unerfahrnen Jungfrau konnte ich nicht verargen dem ungewohnten Gefühl einen Bruder nahe zu sein, der noch dazu so viel Einnehmendes hatte, daß sie diesem nachgab, für ihren endlichen Entschluß bürgte mir ihr Herz. Meine Krankheit besiegte noch früher Amandas Ueberzeugung, sie errieth meinen Kummer und sobald es meine Wiedergenesung erlaubte zogen wir von dannen. Während meiner Krankheit hatte ich genügende Gelegenheit Leopold zu beobachten und zu prüfen ob es gerathen wäre, ihm meine Meynung über sich selbst zu sagen. Ich schwieg ganz, sein kaltes von mir abgewandtes Herz war nicht für Wahrheiten empfänglich die ich ihm hätte sagen müßen. oh Emanuel, das Herz hätte mir brechen können über Leopolds Betragen gegen mich, die Mutter liebt nicht eigennützig und darum ertrag' ich dies eher als ihn selbst. Hätte ich ihn gleich mit mir nehmen können, ihn entfernen von allen Irthümern die ihn umgeben, ihn hier unter das scharfe Auge meines S. bringen und mit vereinter Kraft an seiner moralischen Wiedergeburt arbeiten, oh dann trauen Sie es mir zu, kein Opfer, keine Mühe würde ich gescheut haben. Unter allen furchtbaren Aehnlichkeiten Leopolds mit seinen Vater ist endlich auch religiöse Spiegelfechterey sein Theil worden, wo ich irgend noch hätte hoffen können eine Seite seines Wesens unberükt zu finden, mußte ich auch hier schweigend mich zurükziehen. Und so kehrte ich heim mit Gefühlen für die ich keine Worte habe. In Leipzig fand ich den edlen Schweizer Maralt sonstiger erster Lehrer im Pestalozzischen Institutein Burgdorf in Emmental im Kanton Bern.. Ich besuchte mit ihm das herrliche Institut der dortigen BürgerschuleDer östliche Flügel und der Mittelbau der auf den Fundamenten der Moritzbastei errichteten Bürgerschule wurden von 1796 bis 1804 erbaut. Direktor der Schule war von 1802 bis 1832 Ludwig Friedrich Gottlob Ernst Gedike. und freute mich – mitten im Schmerze über den verlornen Sohn – eine zweckmäßige Anstalt zu sehen, wo gute und nützliche Menschen aus allen Ständen gebildet werden. In Weimar ruhte ich wieder einige Tage aus, ich traf an dem nähmlichen Tage dort ein wo ich vor 10 Jahren Richtern zum erstenmahlen sahAm 27. August 1800, vgl. die Ersterwähnung Henriette von Schlabrendorffs in Jean Pauls Brief aus Weimar an Christian Otto vom 30. August 1800.. Diese Reminiscenz that mir unendlich wohl, damals hatte ich mich von den unglüklichen Feßeln meiner ersten Ehemit Heinrich Graf von Schlabrendorff. losgemacht und mit wunden Herzen kam ich nach Weimar. Sanft und warm nahm Richter mich an das seine, führte mich zu Herder und verschaffte mir der köstlichsten Bekanntschaften mehrere. Mit dem heiligsten Gefühle der Freundschaft feyerte ich meinen Bund mit R. der mir von dem Augenblike, wo ich ihn kennen lernte ein schützender Genius meines Lebens geworden ist. Richter verstand mich und dadurch gab er meiner Lebhaftigkeit und meinem freyern Geiste eine Richtung die mich ein Verhältnißmit Friedrich Christian August Schwendler. wählen ließ was nicht glänzt aber desto mehr innern Gehalt hat. Ich bitte Sie, ihm dieses Tagebuch meiner Reise mitzutheilen welches ohne daß ich mir zu weich bin – noch einmahl zu schreiben über meine Kräfte ist, findet der Gute sein Andenken hier aufgezeichnet so nehme er es so liebend auf als ich es mit Liebe niederschrieb. Meine endliche Ankunft im Schooße der Meinen war unbeschreiblich süß. Mein treflicher Schwendler, meine zarte Antonie, meine geliebten Kinder alles freute sich die Gattin Mutter und Schwester wieder zu sehen. Oh wie himmlich war mir's unter den Guten wiederzuleben, meinem Hause wieder vorzustehen und für meine hiesigen Kinder ohne Einfluß eines bösen Geistes sorgen zu können. Ohne Frage wird nach und nach meine jüngste Vergangenheit in minder grellen Farben vor mir stehen wie es der Fall bey allen Ereignißen des Lebens ist, und die Narbe am Mutterherzen diese bleibt ewig wund und schmerzhaft.Henriette.Meiningen d. 30ten Maerz1811 Obschon Sie, mein theurer Freund, leicht glauben können, Ihr zürnender und drohender BriefNicht überliefert. an S. habe gleich am folgenden Postag meine Feder in Bewegung gesetzt, so war dieser doch schon früher fest dazu bestimt, Sie und Ihre liebe Gattin zu begrüßen, Euch geliebte Freunde, was zwar keiner Wiederhohlung bedarf, die Unwandelbarkeit meiner Anhänglichkeit zu versichern und endlich Sie mit meinem Verluste bekannt zu machen. – Oh wie arm bin ich auf einmahl geworden! Der Himmel nahm mir den Liebling der SchwesternAm 5. März 1811 war die Schwester Friederike Christiane von Fischer in Breslau gestorben. und der Himmlischen zu Liebe, mußte ich auch Antonie, die Geliebte, von mir laßenFriederike Christiane von Fischer hatte auf dem Sterbebett die jüngere Schwester Antonie von Mützschefahl brieflich gebeten, sich ihrer Familie anzunehmen, vgl. den Brief vom 17. Februar 1811.. Sie fühlen mit mir, wie leer wie bange es um mich her ist, denn außer meinem häuslichen Cirkel, habe ich hier wenig – am allerwenigsten – ein mir nahes weibliches Herz. Aber mitten im Schmerze brachte ich mein Opfer gern, denn wer ist ärmer als mein guter Schwager Fischer der die treuste Gefährtin verlor und auch noch wie er mir mit gestriger PostDer Brief ist nicht überliefert. meldet, das kostbare Pfand der Liebe, sein jüngstes Kind, welches der Mutter das Leben kostete. Ich hätte Ihnen, Guter, manches mitzutheilen – was versteht sich’s nur für Erwählte gehört – in Bezug auf meine Verklärte Friederike. Der Post mag ich ein solches Heiligthum nicht anvertrauen, diese Mittheilung eignet sich nur für Stunden des so schönen nahen Beysammenseins wie wir sie schon oft mit Ihnen feyerten die der Genius der innigsten Freundschaft umschwebt. Friederike war ein außerordentliches Weib! sie wußte die seltenste Identität ihres Wesens in das anspruchlose Gewand der einfachsten Weiblichkeit zu hüllen und von je her war sie für Uns Alle das höchste Vorbild weibliche Würde und Kraft. In einem schriftlichen Vermächtniß an ihren Gatten und an Antonie hat sie sich ein Denkmahl gesetzt wie vielleicht noch kein Weib. Wagner glaubt, es sey nicht allein das tief empfundenste und tief durchdachteste was je einer weiblichen Feder entfloßen sey, sondern auch das zarteste und höchste was ein Weib im Leben leistete. Und Sie ist nicht mehr, o Gott, Sie sollte nicht mehr unter den i I hrigen wandeln! – – – – – Antonie mußte mich so schnell verlaßenDie Schwestern erhielten die Todesnachricht am 19. März 1811, am 23. März reiste Antonie ab Richtung Breslau, vgl. Antonie von Mützschefahls Brief an Emanuel vom 18. und 21. März 1811. daß ich wie betäubt war, meiner Gefühle nicht bewußt. Jetzt, o jetzt sind sie mir klar geworden, das friedliche Gemüth meiner A. das harmonische in ihrem Wesen, mit einem Worte, die Schwester, wer giebt sie mir wieder. Das schwesterliche Band ist ein etwas ganz und für sich allein bestehendes Verhältniß, in seine Innigkeit und Treue dringt kein andres ein! – – – Ich bin aber nicht undankbar gegen mein häusliches Glück. S. behandelt meinen Schmerz so zart, meine frohsinnige und doch tief fühlende Amanda giebt sich die herzlichste Mühe mich zu erheitern, die fromme Pauline schmiegt sich so sanft an mich, und Reinhold der Engelsknabe und die kleine Antonia. Ich werde wieder heiter werden aber wann weiß ich nicht – Sagen Sie es mir, Guter, und überhaupt einige Worte wenn es gleich unendlich anmaßend von mir, der Selberschreibenden ist, Sie darum zu bitten. Sie werden mir freundliche lindernde Worte sagen, oh es thut schmerzlich weh im wunden Herzen! Gruß und Liebe Ihrer lieben Gemahlin, denketin Liebe Eurer trauernen Freundin Henriette. ein andermahl schreibe ich Ihnen viel von Wagnern, er grüßt Sie herzlich, seine Gesundheit ist viel beßer aber immer lahm, ich schreibe bald wieder.Meiningen den 26ten August 1811 Was werden Sie wohl, mein theurer Freund! von Ihrer stummen aber ewigen Freundinn Henriette gedacht haben und noch denken! — Zu meiner Entschuldigung über mein verstoktes Schweigen – so sieht es aus – kann ich wenig anführen. Brief Schulden sind eigentlich die ärgsten andre habe ich nie gehabt, aber jene haben mich seit einiger Zeit so gezüchtigt, daß ich als reuige Sünderin hoffentlich nie wieder in dieses Unwesen gerathen werde. Und bey meiner Sehnsucht nach meinen Bayreuther Freunden, bey meiner Liebe für Sie, Emanuel, bey dem Wunsche Nachricht von Ihrem Ergehen zu haben, ja sogar bey einem langen fertig geschriebnen Brief – das Tagebuch meiner vorjährigen Reise enthaltend –, warum ich endlich letzteren nicht abgehen ließ, mit einem Worte, ich kann mir meine Nachläßigkeit nicht erklären. Ich glaube daß Sie weit eher für mich eine Entschuldigung haben werden, als ich selbst. In meinem Tagebuch werden Sie manches finden was mich entschuldigen könnte, ich bin seit meiner Reise sehr still und verschloßen, der unendliche Verlust von meiner Schwester FriederikeFriederike von Fischer war am 5. März 1811 gestorben., die Trennung von AntonieAntonie von Mützschfahl war am 23. März 1811 nach Breslau abgereist, um den letzten Wunsch ihrer Schwester Friederike zu erfüllen und sich um deren zurückgelassenen Kinder und um deren Ehemann Maximilian David Benjamin von Fischer zu kümmern, vgl. den testamentarischen Brief von Friederike von Fischer an ihre Schwester vom 17. Februar 1811. alles dieses macht mich immer stiller. Im Frühjahr dämmerte mir die Hoffnung Euch zu sehen, vor wenig Tagen glaubte ich gar mit Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen zu können, es kann aber jetzt nicht seyn, kurz manche Hinderniße könnte ich herrechnen, die mir Zeit kosteten mein Kinder Völkchen nicht zu vergeßen, Nichts kann mich jedoch genügend entschuldigen und darum Verzeihung! und daß ich sie habe, bitte ich Sie, mir recht bald zu sagen. Auch daß Sie mich noch lieb haben und mein warmer Freund sind, Beydes bin ich werth und Schwendler sagt, ich dürfte hinzusetzen seit meiner Prüfungs Reise noch werther – – – – – Caroline wird Ihnen von meiner verklärten Schwester die schriftlichen Vermächtniße mittheilenHenriette Schwendler hatte die beiden Briefe von Friederike von Fischer an Antonie von Mützschefahl und an ihren Mann mit ihrem Brief vom 28. August 1811 an Caroline Richter geschickt., welches sie ihrem Gatten und Antonie hinter ließ. Beyde sind ein Heiligthum unsrer Familie, sie jedoch an solche bewährte Freunde mitzutheilen wie Sie und Richters uns sind, hat mir Antonie und mein Schwager erlaubt. O Gott Emanuel, welch ein Weib war meine Schwester, wie hoch und dem Himmel nah verwandt, stand sie über der Erde, einer weiblichen Feder ist wohl nie etwas hehreres entfloßen als der Inhalt dieser Vermächtniße. Schöner hat sich ein weiblichen Carakter nie beurkundet und ein stilles Abkommen haben wir Geschwister alle getroffen, jeder unserer Töchter eine Abschrift davon als Aussteuer einst mitzugeben, daß sie auch nach solcher Tugend streben, und sie im Herzen heilig halten. Antonie ist in ihrem Verhältniße als Pflege Mutter der Mutterlosen Weysen vollkommen an ihrer Stelle. Nur sonderbar ist es daß ich, die Lebhaftere, meine A. zur Ruhe dabey anmahnen muß. Wir beyde machen in Hausmütterlichen Angelegenheiten eine ganz eigne Erscheinung, ich bin bey allen dahinein greifenden Vorfällen fortgesetzt ruhig und gleichmüthig, Antonie hingegen so rastlos so ergreifend thätig, daß ihre Gesundheit häufig leidet. Bey jeder Gemüths Angelegenheit die mich hingegen zermalmet, bis im Innern erschüttert, bleibt A. gelaßen und heiter. Gewiß gehört zu letzteren mehr Seelen Stärke, ich bemühe mich – zwar häufig fruchtlos aber doch ernstlich, auch diese mir anzueignen. Antonie hat mir Hoffnung gemacht im Spätherbst uns mit dem Schwager und den Kindern zu besuchen. Ich würde mich besonders freuen meinen Schwager wiederzusehen, diesen seltnen herrlichen Menschen, den das Schiksahl so hart oftmals beugte und der mit dem tiefsten Gefühl, so edel duldet. Uebrigens meine A. in ihrem rechten Geschäfts und Pflichts Kreis zu sehen, wobey ich mir zugestehen darf, wenn nicht mittelbar doch unmittelbar mitgewirkt zu haben, unbeschreiblich würde meine Freude sein, nur mag ich mich ihr noch nicht unbedingt hingeben. Meine Kinder die Sie, guter Emanuel, lieb haben, gedeihen fröhlig und zu meiner Zufriedenheit. Amanda, an deren Carakter – bey viel Wahrheit und Herzens Güte – vielerley Eken waren, diese schleifen sich allmählig ab, sie wird weiblicher, ihre Lebhaftigkeit wird besonnener und ich kann in der That von ihr jetzt sagen, sie ist eine brave Tochter. Die Erfahrungen der vorjährigen ReiseVom 28. August bis 1. Oktober 1810, zu ihrem ersten Ehemann Heinrich Graf von Schlabrendorff, vgl. den Reisebrief Henriette von Schwendlers., so theuer ich sie erkaufte, waren für A. ein wirklicher Läuterungs Proceß, ich würde diese fatale Reise fast segnen, aber den Sohn habe ich doch verloren, o Gott, er läßt nichts von sich hören, er schreibt weder an mich, noch seiner Schwester. Pauline ist und bleibt ein vorzügliches Kind, ihr tiefes Gemüth, ihr stiller weiblicher Sinn, macht sie mir schon jetzt zu einer sinnigen Gesellschafterin, sie pflegt ihre kleinen GeschwisterReinhold und Antonie Schwendler. so gut, sie ist so besonnen, nur zu gleichgültig für das Äußere welches sie an sich selbst sehr vernachläßigt. Fast möchte ich ihr ein wenig Eitelkeit anwünschen. Reinhold der liebliche Knabe, des Vaters reinste Freude und sein treues Ebenbild, ist ein gar wunderbares Kind. Oft traue ich mir bey meinen vielen Erfahrungen nicht zu, ihn so zu behandeln als es seine Vielseitigkeit fodert. Eine hohe Aufgabe ist es besonders, seine unendliche Empfänglichkeit zu mildern, seiner Lebhaftigkeit Einhalt zu thun damit sie seinen zarten Körper nicht aufreibt, und endlich seine schnelle geistige Entwiklung zu mäßigen. Ein Himlischer Knabe ist er! oft ist mein Auge eben so sehr mit Freudenthränen erfüllt als auch mit Schmerzensthränen wenn ich ihn opfern müßte den Liebling meines Herzens. Antonie mein jüngstes Kind, 13 monat alt, ist fromm und gesund, weiter kann ich von ihr nichts sagen. Und so wüßten Sie denn alles, Freund meiner Seele, was mich freuet, was mich kümmert. Von mir selbst muß ich noch hinzufügen, daß mich der heiße Sommer sehr angegriffen hat, und daß meine Gesundheit jetzt nicht fest ist. Um mein selbst und um meines treflichen Schwendlers willen muß ich wünschen, daß meine vorige Gesundheit wieder kehrt, weil der Hausfrau und Gattin Kräfte zu Gebot stehen müßen um ihre Pflichten erfüllen zu können. Wann Emanuel, werden wir uns einmahl wiedersehen? Läge es doch in ihrem Willen und einigten sich die Umstände dazu, daß Sie uns besuchten! Schwendler grüßt mit alter Liebe und Treue, die Kinder grüßen und die Freundin drükt Sie ans warme Herz. Henriette. Mein Tagebuch bitte ich Sie an Richters und an Henriette Schukmann mitzutheilenMeiningen den 28ten August1811 Wie bist Du doch so himlisch gut, meine Caroline mir der reuigen Sünderin abermals zu schreibenDer Brief ist nicht überliefert. und mit den eigentlichen Zauber der Liebe auf einmahl, mein verstektes Schweigen – so sieht es wenigstens aus – zu lösen. Aber, Caroline, ich bin doch ganz Dein und Deiner Liebe nicht unwerth. Du standest immer in meinen Herzen zwischen meinen zwey liebsten Schwestern meiner verklärten FriederiqueHenriette Schwendlers Schwester war am 5. März 1811 in Breslau gestorben. und Antonie jetzt unter den irdischen Wesen liebe ich Dich und Antonie am meisten. In dem Tagebuche meiner vorjährigen Reise welches Dir Emanuel mittheilen wirdHenriette Schwendlers Brief vom 16. Oktober 1810 an Emanuel, in welchem sie ihre Reise mit ihrer Tochter Amanda zu ihrem ersten Ehemann Heinrich Graf von Schlabrendorff schildert. wirst Du manches finden was mein stumm sein wohl eigentlich nicht entschuldigen soll, wodurch Dir aber klar wird werden, wie man so still so in sich gekehrt werden kann. Ueber Leopold klage mit mir, und Richter soll mir ein aufrichtendes Wort sagen. Nun verlor ich meine Friederique und Antonie mußte ich von mir laßenAntonie war auf den testamentarischenWunsch ihrer verstorbenen Schwester Friederike nach Breslau gezogen, um sich um die Kinder und ihren Schwager Maximilian David Benjamin von Fischer zu kümmern. Antonie wird später (ca. 1814) ihren Schwager heiraten., oh da wards ganz elend, das treue Herz Deiner Henriette Von meiner verstorbnen Schwester theile ich Dir anliegend ihre Vermächtniße an Antonie und ihren Gatten mit. Den seltnen Werth dieser hohen Frau wirst Du daraus erkennen sie war Einzig in ihrer Art, ich war immer überzeugt daß sie der Erde nicht lange angehören könnte, ihre Wohnung war eigentlich am Throne Gottes. Auch theile ich Dir, Du schwesterlich geliebte Freundinn, die Briefe meines SchwagersNicht überliefert. mit, den auch in diesen Gatten mußt Du den würdigen Gatten meiner F. erkennen. Schike mir aber die Briefe bald wieder zurük, sie sind ein Heiligthum meines Herzens, nur um sie Dir mitzutheilen kann ich sie von mir laßen. Laß Ssie an Emanuel der Henriette S. und wenn es die zarte Dovenek nicht zu schmerzlich errinnertAn den Tod ihres Gatten Friedrich Ludwig Ferdinand von Dobeneck am 11. Dezember 1810., auch diesen lesen. Ach könnte ich jetzt bey Dir sein, sieh Liebe, es giebt Augenblike da kann ich meinen Schmerz über den Verlust einer solchen Schwester nur ausweinen, nicht aussprechen! — Aber, ich mache Dich weich Caroline, ich fühle wie Du wirst angegriffen werden und wir werden aber beyde wieder stark wenn wir das schöne Bild weiblicher Resignation in unsrer Friederique bewundern, wir freuen uns ihrer Erscheinung auf Erden und wagen nicht mehr sie aus ihrer Heimath herab zu wünschen – – – – – Antonie ist jetzt an ihrer Stellueng, die schöne Thätigkeit die ihr die Verklärte angewiesen hat paßt für sie. Mit unendlicher Sehnsucht ließ ich sie von mir scheiden aber es war gut! Ob jemals die Deutung die Du in Friediriquens Vermächtniß nicht mißverstehen wirst, ob dieße jemals wird in Erfüllung gehen, bezweifle ichVielleicht eine Anspielung auf eine zukünftige Beziehung zwischen Antonie und ihren Schwager., ich glaube sogar daß es beßer ist Antonie bleibe immer, die schwesterliche Freundinn meines Schwagers. Den Spätherbst wollen Sie mich besuchen, oh Caroline könntest Du auch zu mir kommen, Herrn Knippenberg ist nicht zu uns gekommen, er hat mich geärgert weil ich so gern viel von Dir gehört hätte und von Deinen lieben Kindern. Die Meinigen sind wohl und jedes nach der Reihe soll vor Dir auftreten. Amanda ist brav, manches ekigte in ihrem Carakter schleift sich nach und nach ab, und auch ihr weniger Hang zur Häuslichkeit wird jetzt durch eine klärere Ansicht die sie von der Nothwendigkeit deßelben erhalten hat, bestimter und thätiger. Uebrigens waren für sie die bittern Erfahrungen der Reise nothwendig um den Werth zu erkennen den ihr das Mutterhaus und der treue edle Stiefvater anbieten. Pauline ist ein herrliches Kind, voller Gemüth und Liebe, ihr mütterlicher Sinn für ihre kleinen GeschwisterReinhold und Antonie Schwendler. die Duldung die sie allen beweiset die ihre Gedult prüfen und die unendliche Anhänglichkeit an mich machen sie mir sehr werth. Als sie vor einigen Tagen hörte Demoiselle Romberg reiste nach Bayreuth kam sie schnell gelaufen mich zu fragen ob es sich wohl zieme Dir, ihrer guten Freundinn etwas von ihrer Hand gearbeitetes mitzuschiken. Ich genehmigte es in Deiner Seele und da entstanden beykommende Strumpfbänder, nim das kindliche Opfer der Liebe freundlich auf — Reinhold der Engelsknabe, was soll ich Dir denn von diesem sagen; Von diesem wunderbaren Kinde was ich oft fürchte, nicht zu faßen so vielseitig ist es schon in einem Alter von 2¼tel Jahre. Ich kann Dir die äußere Anmuth des Kleinen nicht beschreiben, Schroeder sagte mir neulig es sey ihm nie ein Kinderköpfchen vorgekommen in dem so viel Phiesionomie und Harmonie vereint wäre. Wenn Schroeder nicht an der Brustwaßersucht stirbt, welches man befürchtetJohann Heinrich Schröder starb am 29. Januar 1812., so will er mir Reinhold mahlen, als Cherub aus den Wolken schauend. Er gleicht seinen Vater in Allem die höchste Lebendigkeit, eine außerordentliche Heftigkeit die aber gleich wieder besänftigt ist. Kurz es ist ein himlischer Knabe, deßen Erziehung mich mehr als Alles beschäftigt und wobey mir Richters Levana von außerordentlichen Nutzen ist. Ich denke ihn gefaßt zu haben um seine Lehren anwenden zu können. Antonie mein jüngstes Kind, ein närrisches Dikerchen, so unbedeutend ihr Alter von 13 Monathen so auch ihr Wesen. Gottlob aber daß mir die Kleine nicht so außerordentlich erscheint wie ihr Bruder, zwey solche Kinder wie Reinhold, ich würde nicht fertig werden. Von mir selbst kann ich Dir nicht viel erbauliges sagen. Die Africanische Sommer Hitze hat mich sehr angegriffen, ich mag wohl ein wenig an der Brust leiden, wenigstens ist ein böser Husten der mich plagt und der nach vielen Mitteln immer nicht weichen will kein gutes Simptom. Die Meinigen ahnden nichts davon und daß ist mir lieb, ich lebe gern das Leben lacht mich freundlich in meiner nächsten Umgebung an, ich würde es ungern hingeben, soll es aber früher sein als in dem gewöhnlichen Zeitlauf, nun dann soll mir Friederique vom Himmel ihren Genius der Resignation senden. Schwendler der ewige sich gleich bleibende frohsinnige Mensch grüßt Euch herzlich. Mein Verhältniß zu ihm ist ununterbrochen glüklich, ich liebe ihn unendlich und ich bin ihm so gern gehorsam. In meiner oeconomischen Laage habe ich manchen Verlust gemacht, mein unglükliches VaterlandGemeint ist wohl die zu Preußen gehörende Neumark. hat auch von meinem Vermögen geraubt, darum muß ich mich in mancherley Hinsicht einschränken. Da indeßen Schwendlers bürgerliche Existenz bedeutender geworden, seit er Mitglied des Geheimenraths Collegiums ist und wenn es Irgend möglich ist ich überhaupt selbst Hand anlege, so ist mein Haus das Einzige wo zuweilen Gesellschaft ist wohin wenigstens jeder Fremde komt der sich hier aufhält. Manche vorzügliche Bekanntschaft ist mir dadurch geworden, Hr WeisseNicht ermittelt. den Du mir empfohlen war ein feiner Mann. Wagner, die ReinwaldsWilhelm Friedrich Hermann und Elisabetha Christophine Friederike Reinwald. und LouiseGemeint ist Luise Heim. und ihr Vater, sind mein einziger vertrauter Umgang. Wagner ist ein herrlicher Mensch, so klar und rein. Er ist gleichsam mit der Erde fertig und doch verweilt er gern auf derselben. Die Gesellschaft bey der diken HeiminGemeint ist wohl Johanna Heim, die Frau des Meininger Hofrats Anton Heim. ist so gesunken daß ich beynahe gar nicht mehr hingehe. Eine himlische Anlage haben wir uns im Freyen geschaffen an der Werra dem Schloß Garten gerade über in dem sogenanten HerrnbergDer 413 m hohe Herrenberg westlich der Meininger Altstadt.. Mit den Kindern bin ich fast immer drüber und ergötze mich an der köstlichen Aussicht. Schwendler ist zwar kein Gärtner dazu fehlt ihm Gesicht aber desto mehr Geschmak hat er bey Anlagen, ich helfe auch ein wenig. Die ganze Besitzung kostet uns 2000 rtl. man sagt sie sey nicht theuer. Nun Caroline bin ich endlich fertig nim den langen Brief als Sühn Opfer an. Schreibe mir von Dir selbst und von Deinen Kindern recht viel. Auch könntest Du die rükfahrende Gelegenheit der Romberg benutzen und mit den Kindern zu mir kommen, oh Gott Caroline wenn Du oder Emanuel oder Richter, Himmel wenn jemand von Euch käme. Bedenkt es doch Ihr Lieben Richtern meinen Gruß alter treuer Liebe in meinem Tagebuch habe ich das Andenken unserer nun 12 Jährigen BekanntschaftJean Paul hatte Henriette von Schlabrendorff am 27. August 1800 kennengelernt. gefeyert. Vor Gott behaupte ich, auf der Erde liebt Euch Niemand mehr als Eure HenrietteMeiningen den 17ten September1811 Ich hätte es vorher ahnden können, daß Sie, mein theurer Emanuel, eine Abschrift von dem heiligen letzten Willen meiner Friederike nehmen würden. Es thut mir wohl zu denken, daß Sie davon so erbaut sind als ich und, daß das öftere Nachlesen dieses Symbols menschlicher Würde und Kraft Sie eben so beruhigen und stärken wird als mich. Oh, Emanuel, Friederike ist so gut Ihre Schwester als die meinige, keinem Geschlechte, keiner Familie gehörte sie besonders. Ins Universum trat sie als höchste moralische Erscheinung, und daß sie so einfach so ansprechend war und endlich durch ihren TodAm 5. März 1811., bewährte sie Alles was ich mir je, unter wirklicher Vollendung gedacht habe — Seit gestern weis ich gewiß, daß Antonie ihr Pflegekind und mein Schwager im October zu mir kommen. Gott welches unerwartete Wiedersehen! Ich kann meine Gefühle nicht schildern, Antonie wieder zu besitzen. Aber ich halte meines Schwagers Opfer sie den Winter mit der Kleinen hier zu laßen zu groß, für sein armes verwaistes Herz. Mit der schwesterlichsten Liebe und so wie es mir mein Pflicht Gefühl eingab, habe ich ihn heute nach Berlin geschrieben, – wo er bey seiner Schwester Kircheisen mit der meinigen und den Kindern ist seit 14 Tagen sich aufhält, – und ihn gebeten, jenes Opfer genau zu erwägen. Wahr ist es, daß die Breslauer Luft Antonien nicht so gut als die hiesige behaget, doch der Wille der Verklärten daß A. nun einmahl den verlaßnen Gatten zur Stütze gereichen sollVgl. Friederike von Fischers Brief an ihre Schwester Antonie vom 17. Februar 1811., dieser muß – so ist meine Ueberzeugung – vom Himmel gesegnet werden und unmittelbarer Schaden kann für sie nie daraus entstehen. Ich bitte um die Rükgabe aller Briefe und der Worte meiner F.Von Friederike von Fischer an Antonie von Mützschefahl und an Maximilian David Benjamin von Fischer. im October. Ich habe keine weitere Abschrift und möchte gern eine davon für die Mutter Pestalozzi machen. Eine unendliche Freude die mir vor einigen Tagen wiederfuhr muß ich Ihnen mittheilen. In langer Zeit hatte ich keine Nachricht von meiner Pflege TochterNicht ermittelt., auf einmahl erhalte ich und A.Wohl Amanda Schlabrendorff. Briefe von diesem lieben MädchenNicht überliefert.. Und was für Briefe! in welchen die Bildung ihres Geistes und Herzens sich ausspricht die mich entzükte, auch mein Pflege SohnNicht ermittelt. macht seinen Eltern Freude. So will mir der Himmel in andern Kindern ersetzen was ich am eignen Sohn vermiße. – – – – Ich sehne mich von Ihnen zu lesen und erwarte recht bald ihre längere Antwort. Unwandelbar die Ihrige. HenrietteMeiningen den 17ten November1811 Die Bestätigung, mein theurer Emanuel, Ihres Kommens durch Demoiselle Romberg näher zu hörenDemoiselle Romberg war im Herbst 1811 zu Besuch in Bayreuth gewesen, wo sie offenbar Emanuel getroffen hatte., hat dem gebeugten Mutterherzen Ihrer Freundinn Henriette sehr wohl gethan. Ich sehne mich unendlich nach Ihnen! seit ich ärmer geworden binAnspielung auf den Tod der Tochter Antonie. dünkt es mich würden alle meine Empfindungen dumpfer als könnte ich keine rechte innre Harmonie mehr finden. Ach es war ein gar zu herziges Kind, meine kleine Antonie, und ihr Tod war so gewaltsam — In 36 Stunden blühend und verblüht, ein so schneller Uebergang von gehoftengehabten und vergangnen Freuden war für mein Herz kaum zu ertragen. Ich weiß wohl, daß in des allliebenden Schoß mein Kind ruht aber ich wollte es ja auch unendlich lieben auf der Erden und es war mit so süß, das liebe Geschöpfchen zu pflegen es zu schützen vorm Bösen. Ich bin still, lieber Emanuel, ich murre nicht, nur sehr betrübt bin ich. Werden Sie mich denn ertragen? ja Sie werden es, aus der Fülle Ihres großen Herzens wird Trost in das meinige träufeln und dafür wird Sie der liebe Gott segnen. Ich sähe es gern wenn Sie uns von Ihrer Ankunft noch einmahl benachrichtigen. Ihr Stübchen ist bereitet, und mit Liebe werden Sie von uns Allen erwartet. Antonie die Schwester und ihr Pflege Kind finden Sie bey mir, mein Schwager hat mir beyde zugeführt und seit 2 Tagen ist er wieder abgereist. Im Frühjahr geht Antonie und das Kind wieder nach Breslau, wer weiß was dann geschieht. – – – – Fischer ist ein vortreflicher Mann er war 14 Tage bey uns, obschon mein Kummer im Herzen mich nicht ganz empfänglich für Geselligkeit machte, so habe ich vielleicht desto beßer prüfen können. Ich habe Ihnen vieles zu sagen! – Anschließende ZeilenNicht überliefert. habe ich schon lange für Sie geschrieben, damals war ich noch nicht reich. Nun habe ich dem Himmel die Hälfte zurükgegeben, O Gott werde ich denn diese behalten, Reinhold ist himmlisch, Pauline from und wild, Amanda waker, aber die Kleinste fehlt überall – – Auf Wiedersehen, guter treuer Freund Gruß und Liebe an Richters und an Henriette S. die Ihrige HenrietteMeiningen d. 15ten Maerz1812 Schwendlers Brief an SieNicht überliefert., mein theurer Freund, wird wohl meist von Geschäften handeln, da ihn jetzt, vornehmlich in diesen Tagen wegen Einquartirung seine Zeit kürzer als jemals zugemeßen ist. Ich übernehme es daher, Ihnen, von uns über unsern verewigten FreundJohann Ernst Wagner war am 25. Februar 1812 gestorben. manches mitzutheilen, welches ich auch ohne Ihre Aufforderung an S.Nicht überliefert. gethan haben würde. Aber! fast sende ich feurige Kohlen auf Ihr Haupt, indem ich Ihnen abermals schreibe, mehrere meiner BriefeNicht überliefert - der letzte überlieferte Brief ist aus dem März des Vorjahres. haben Sie ohne Antwort gelaßen – – – Ich war zugegen als W. Ihren LetztenNicht überliefert. nebst dem lieblichen Geburtstags Gedicht erhielt, er war unendlich gerührt von Ihrer Liebe und sagte mir mit thränenden Augen "ich liebe meinen Müller unendlich, gern hätte ich es ihm noch einmahl gesagt, doch das ist über meine Kräfte, bringe Ihm Freundin meinen letzten Gruß ewiger Liebe, Ihm, seiner Wilhelmina, meine Kinder Louise, Carl und Anton Wagner. lege ich an sein Herz, begegnet er sie zuweilen im Leben, so sey er ihnen freundlich" – – das Andenken seiner Freunde that ihm überaus wohl, dann griff es ihn sehr an; selten sprach er sich darüber aus, aber oftmals, wenn ich sein sinnendes Schweigen beobachtet sagte er mir, "ich gedenke der Freunde!" Die letzten Monathe seines Lebens waren eine Kette namenloser Leiden. Er erschien zwar dabey in einer Glorie, in welcher man ohne vermeßen zu seyn oft das Bild des Göttlichen Dulders zu erblicken glaubte, nur gar zu erschütternd war es für das befreundete Herz, den Geliebten so unaussprechlich leiden zu sehen. Er täuschte sich nie über die Gefahr seines Lebens, selbst da nicht, wo der Arzt und wir Alle neue und zuversichtliche Hoffnung schöpften. Ein an und für sich höchst gefährliches rheumatisches Nervenfieber überstand er glücklich und gerade zu, an den Folgen mußte er sterben. In Folge der Krankheit hatte er sich wund gelegen, diese wunden Stellen ergriffen die Schenkelknochen und da ein gänzlicher Mangel an Vegetation in seinen Säften schon lange durch sein altes Uebel erzeugt worden war, so war keine Rettung möglich. Wenn ich Ihnen sage, daß zuletzt beyde Schenkelknochen ganz ausgehöhlt wurden durch das freßende Gift, daß er gleichsam wie verdammt war, beständig auf den schmerzhaften Stellen zu liegen und daß außer Brust und Kopf die Lähmung total wurde so brauchts keine Erläuterung, daß es vielleicht noch nie auf Erden solche Leiden gab! Im Anfange der Krankheit schien ihm die Sorge um die Zurückgelassenen häufig zu bekümmern, er war sehr ernst und seine sonst ewig heitre Stirn umwölkt; doch in der letzten Zeit wurde er ganz ruhig; wozu wohl die schöne Zusicherung unsrer Herzogin, ganz in der hohen Mütterlichkeit ihres Herzens gegeben, sie wolle sich der Seinen thätig annehmen und sein Vertrauen auf den Allvater der Liebe, das meiste beytrugen. Von nun an war er mit irdischen Angelegenheiten fertig, über seinem Gesicht war eine himlische Milde und Ruhe ausgebreitet welche auch vom nagendsten Schmerz den seine Züge aussprachen nicht mehr verdrängt werden konnte. Und – so neigte er sein Haupt! Ich verlor einen Freund der mir nicht mehr ersetzt werden kann! Dabey vergeße ich nicht d w as seine Kinder und die Welt noch in einer weit höhern und wichtigern Beziehung verloren. Mit der seltensten Liebe ist er gepflegt worden, namentlich von seiner Tochter Louise die er stets seinen Engel nannte, sein letzter Blick war sie, sein letztes Wort Engel! In der That ist Louise ein Wesen seltner Kraft und Liebe, mit inniger Bewunderung habe ich sie beobachtet, wie denn überhaupt alle drey Kinder Louise, Carl und Anton Wagner. die möglichste Individualität behaupten. O Gott, ein rührenderes Bild werde ich vielleicht nie mehr sehen, um die Hülle des Entschlafenen seine drey Kinder kniend, so erbaulich herzerhebend und brechend zugleich! – – – – – – Sie wollen wißen, mein Theurer was für die Familie W. hier geschieht: Zuerst erhält die Witwe die in den hiesigen Verhältnißen festgesetzte Pension von 50 rth jährlich theils baar, theils in Naturalien. Die Söhne erhalten so lange sie in Meinungen sind, 200 fl jährlich als Erziehungs Geld, wenn ihre Bildung sodann einen Auffenthalt in Dresden oder anderswo erfordert erhöht die Herzogin das Jahrgeld, mit einem Wort für die Söhne ist mir nicht bange, in ihren Talenten, in dem Nahmen den sie tragen, haben sie ein Capital welches sie überall unterstützen wird. Nicht so ruhig bin ich über das Schicksal der Wittwe und der herrlichen Tochter. Erstlich hat die Wagner ihr ganzes Vermögen während unsres Freundes siebenjähriger Krankheit zugesetzt, den letzten Ueberrest von 300 fl hat sie jetzt verwendet um Schulden zu decken, die unser hochherziger Bettenburger und der edle Studnitz nicht ganz getilgt hatten. So bliebe dann an Mutter und Tochter nichts weiter als die Pension. mit der höchsten Sparsamkeit sehe ich nicht ein, wie sie werden damit leben können. Ich leugne nicht, daß ich gern ihre Grosfürstin um eine kleine Gabe für Louise ansprechen möchte. Ich begreife wohl, daß sich der Flehenden und Bedürftigen viele aus den Weimarschen Landen zur Erbprincäßin wenden und doch dünkte es mich, eine kleine Gabe könne sie unsrer Louise reichen. Gern würde ich es sehen, wenn etwas von jener wohlthätgin Hand zu erwarten ist, daß es für einige Jahre zu gesichert bliebe. Wie es anzufangen und auf welchem Wege, dieß lieber Müller wißen Sie beßer als ich. Ich glaube daß Sie das beste dabey thun können, sollte ich aber auch etwas dafür thun müßen so erwarte ich Ihre Wünsche darüber. d. 23ten Kaum habe ich die Kraft Ihnen die Ursache zu nennen warum der Abgang dieses Briefes vom 15ten bis heute verspähtet blieb. Amanda litt schon einige Zeit an einem entzündlichen Auge, kein Mensch ahnende Gefahr, auf einmal nahm die Entzündung dermaßen zu, daß sie von heut acht Tage an bis vorgestern von dem Verlust ihres rechten Auges höchst wahrscheinlich sie bedrohtet ward. Gott im Himmel in welcher Angst habe ich gelebt, unter allen Kummer den ich je hatte, war dieß der nagendste. Wohl hätte sich mein gebrochnes Herz an Amandas seltnen Muth stählen können; sie erduldete die höchsten Schmerzen mit einer Stärke die ich nicht beschreiben kann genau bekannt mit dem ihr drohenden Unglücke, vertraute sie so kindlich, so hoffend auf Gott, daß ich oft nicht wußte von welchem Gefühl ich am meisten ergriffen war, ob für Bewunderung der frommen Tochter oder des Schmerzes wenn es ihr das Auge gekostet hätte. Es scheint lieber Freund, als sey Ihre Freundinn Henriette, immer noch nicht genug geprüft gewesen, nach dem neusten Ereigniß kann ich um den Preis ringen, jeden Kummer der Erde nicht allein zu kennen sondern auch erfahren zu haben. Daß von allen diesen meine Gesundheit nicht die besten Folgen verspühret, ist wohl sehr natürlich, ich habe den ganzen Winter gekränkelt und ich bin noch gar nicht wohl. Der Verlust meiner süßen kleinen AntoniaHenriette Schwendlers jüngste Tochter Antonie war im Herbst 1811 im Alter von einem Jahr und wenigen Monaten gestorben. in einem Zeitraum von 36 Stunden blühend und verblüht, dieser entsetzliche Augenblick gab meiner Gesundheit einen sehr ernsten Stoß, besonders leidet meine Brust sehr. Amanda grüßt Sie herzlich und setzt hinzu "H. v. Müller freut sich gewiß recht theilnehmend daß das gefürchtete Unglück mich nicht betroffen hat, ach und was hätte wohl Vater Wieland gesagt, wenn ihm in mir noch einmahl das Bild von Sophie Brentano erschienen wäre." Es ist so dunkel um mich, weil Amandas krankes Auge noch nicht den geringsten Lichtstrahl ertragen kann, daß ich in der That nicht weiß ob Sie diese Schrift werden entziffern können, auch werden Sie an den abgerißnen Inhalt meinen etwas confusen Kopf erkennen. Ich komme noch einmahl auf unsre PflegbefohlnenDie hinterbliebene Familie Johann Ernst Wagners. zurück. An den Herzog von Gotha habe ich mich ebenfalls gewendetEin Brief ist nicht überliefert. und ihn aufgefordert für die lieben Kinder etwas zu thun. Zur Zeit genügt mir seine, zwar höchst poetische, aber nicht nach meinem Sinne praktische AntwortNicht überliefert. nicht. Ich habe ihm heut wieder geschriebenNicht überliefert., recht prosaisch, jedoch wahr und treu wie es meine Pflicht ist. Isidora erscheint Ostern, Jesus von Nazareth ist nicht fertig und was davon da ist, so wie alle Manuscripte sollen nie gedruckt werden. Wagner hat über diesen ernsten Ausspruch seinen Kindern den heiligsten Schwur abgenommen und so lange als die Kinder den Sinn seiner Manucsripte nicht verstehen, sind sie Alle an Truchseß zur Aufbewahrung gegeben worden, dies war des Vollendeten Wille. Ich hoffe, lieber Müller wir sehen uns bald, vielleicht ließe sich eine Wallfahrt nach Bettenburg veranstalten, unter des Ritters Vorsitz ist den Eingeweihten und Erwählten verstattet zu lesen und das Gelesene fein im Herzen zu behalten. Kommen Sie bald, ich sehne mich unendlich Sie zu sehn und zu sprechen. Schwendler hat nicht geschrieben, nach dem Unwesen der Einquartirung ist er sogleich ins Oberland gereist und komt erst am Charfreitag zurück. Dann will er schreiben und alles nachhohlen ganz eigentlich kann ich zwar seiner Faulheit im Briefschreiben nicht das Wort reden, aber soviel ist gewiß daß sich seine Arbeiten täglich umständlich vermehren. Antonie grüßt schönstens, im May verläßt sie mich um in Berlin, wo sie mein Schwager erwartet, diesen mir so theuren Verwandten, I i hre Hand und ihr Herz zu reichen. Es war der Wunsch meiner seeligen SchwesterVgl. den Brief vom 17. Februar 1811, in dem Friederike Christiane von Fischer auf dem Sterbebett ihrer Schwester Antonie von Mützschefahl die Sorge für ihre Familie antrug. und ich hoffe Antonie soll glücklich werden. Mündlich mehr. Gruß und Liebe Ihrer Gattin und Adelbert dieIhrige Henriette S.Meiningen d. 12ten Xcmbr1812 Und 'o würde das Schreiben meinen armen belasteten Körper noch saurer und mühseelger eigenhändigst müßte ich Ihnen, herrlicher Freund! dennoch danken für die reiche Spende die Sie uns, für unsre PflegbefohlnenGemeint ist die Familie des verstorbenen Johann Ernst Wagners, für die Henriette Schwendler im Brief vom 15. März 1812 Müller gefragt hatte, ob er eine finanzielle Förderung durch das Weimarische Herrscherhaus vermitteln könnte. gesendet haben. Oh Gott, hätten Sie die Trähnen des Dankes fließen sehen, die Mutter und KinderJuliane Louise, Carl und Anton Wagner. in tiefster Rührung vergoßen haben, warlich eine Scene, wie ich in den jetzigen harten Zeiten keine zu erleben hoffte. Louise kann sich’s nicht versagen Ihnen einige Worte des Danks zu sagen, jedoch soll ich ja hinzufügen, wie unmöglich hier der Buchstabe, der Empfindung Fülle ausdrücken könnte. So haben Sie, Bester, durch Ihre Vermittelung die Schulden allein getilgt, und was wir von hier, München, Rudolstadt, Hildburghausen und Stuttgardt erhalten haben und noch erhalten, kann ein Capitälchen ausmachen. Gott lohne Ihnen diese eigentliche Weihnachts Freude die Sie uns geschenkt haben. Aber Guter, Frey Exemplare habe ich keine mehr, ich habe schon einige aus den Buchladen kommen laßen, die ich verschickt sind, und Ihre Güte thut überschwerliches, wer möchte wohl ein mehreres fodern! – – – – Ihr Urtheil über Isidora, lese ich immer wieder, so klar und rein klang meinen Ohren noch keins und so mehr möchte Er es über den Sternen wißen, wie Sie ihn zu würdigen verstehen. Sonderbarer Weise habe ich mir das 3te Buch vorlesen laßen und deshalb ist mir die Baade SceneEine erotische Szene zweier weiblicher Figuren im Bad findet sich in "Isidora", S. 347-350. entwischt ohne etwas anstößiges in der Mahlerey gefunden zu haben, sobald ich mein eigenes Exemplar um welches zur Zeit noch reißens ist, wieder erhalte will ich solche aufmerksam selbst lesen. Böttchers BriefNicht ermittelt. war nicht tröstlich aber die wahrheit und bestimte Zurechtweisung über das jetzige Verhältniß eines Künstlers höchst wichtig für uns. Anton soll, vorjetzt noch nicht nach Dresden sondern erst, wenn Ihr würdiger Professor Mayer sich dazu verstehen wollte, einen Cursus unter seiner Aufsicht in Weimar machen. Bis zum Frühjahr läßt sich darüber noch manches schreiben, eher ist nichts zu thun, und Mayers Urtheil ob in dem kleinen Menschen wirklich ein Künstler Genie aufgegangen ist halte ich für nothwendig. Carl soll Forstmann werden und seine Landschaftsmahlerey als Dilettant betreiben, als Brodtstudien konnte er jetzt nicht darauf lernen, denn warlich die Zeiten der HakertsJakob Philipp, Carl, Johann Gottlieb, Wilhelm und Georg Abraham Hackert. dürften für Brüder wohl nicht mehr zurückkehren. Leben Sie wohl, Ihrer lieben Gemahlin und Adelbert, Gruß und Kuß. Schwendler hofft bald zu schreiben und zugleich meine Erlösung von der kleinen unbändigen Last zu melden.Denken Sie meiner in Liebe und TheilnahmedieIhrige HenrietteMein theurer Emanuel! Diese Zeilen bringt Ihnen ein lieber VerwandterNicht ermittelt. von uns, ich empfehle Ihnen denselben ganz besonders. Der Zwischen Raum unsrer gestörten Correspondenz lag im Druk der Zeit, meine Gesundheit litt sehr dabey, doch geht es jetzt beßer. Schwendler ist wohl, Amanda Pauline Reinhold und Carl sind es auch. Leopold kämpft, sein Geist ist stark geworden und sein Gemüth hat sich in Liebe zu mir gewendet! – tausend Grüße an Richters und die herrliche Henriette S. ich liebe Euch Alle unendlich und ewig. Die Meinen in der FerneGemeint sind wohl Antonie von Mützschefahl, deren Pflegekinder und Maximilian David Benjamin von Fischer in Breslau. sind wohl, alles ist thätig. Der Allmächtige schütze und segne die Tapfern, die Ueberzeugung, daß Sie mir sind was Sie mir immer waren, thut mir wohl! Unwandelbar die Ihrige. H. S.Meiningen am 26sten July1814 Oh Gott, Emanuel, hätte es doch des schriftlichen Grußes nicht bedurft, hätte die treue Freundin, den edlen Freund ans Herz drüken können. Daß ich mich nach Euch, Ihr Herrlichen sehne bedarf keiner Betheuerung, aber tausend häusliche Verhältniße halten mich hier fest, ich sehe nicht ein wie ich es einmahl werde möglich machen können, zu Euch zu kommen. Eine leise süße Hoffnung könnte ich jetzt wohl faßen nähmlich, daß Sie guter Emanuel RombergsVielleicht die bereits erwähnte Demoiselle Romberg bzw. andere Vertreter der in Meiningen ansässigen jüdischen Familie Romberg. zurük begleiteten und dann einige Tage bey uns verweilten. Wie wollten wir uns freuen und Sie recht eigentlich auf den Händen tragen. Alles nähere was mich angeht finden Sie in meinem BriefNicht überliefert. an Caroline, meine Zeit als Hausmutter und Mutter ist immer so eingetheilt daß die wenigste mir davon gehört und darum kann ich nicht lange schreiben. Einen freundschaftlichen Auftrag habe ich noch für Sie. Vor einiger Zeit um Ostern herum war ein junger Mann bey uns der vorgab, von Berlin zu sein und sich RohrNicht ermittelt. nannte, er wollte nach der Schweiz über Bayreuth reisen. Als er hörte daß ich Bekannte dort hatte bat er mich um eine Adreße. Ich schrieb an die wakre Henriette SchukmannDer Brief ist nicht überliefert., da Herr von Rohr es besonders wünschte und mich versicherte er habe Aufträge von dem Minister ihrem Bruder in Bayreuth. Eine Antwort der geliebten Freundin hatte ich zwar eigentlich nicht zu fordern da ich lange ihre Schuldnerin war, aber da sie ohne Frage, Gnade für Recht würde an mir geübt haben so denke ich meine Phisionomik hat mich nicht getrogen, Genannter Herr von Rohr war ein avanturier und ist vielleicht nicht nach Bayreuth gekommen und darum habe ich keine Antwort von ihr erhalten. Bringen Sie der treflichen einen warmen Gruß von mir. Schwendler grüßt Sie mit alter Liebe das nächste mahl liest Caroline bey Ihnen wie es mir ergeht, jetzt lesen Sie bey ihr und entschuldigen meine Kürze. Ewig und immer Ihre treue FreundinnHenriette. |3| Amanda und Pauline grüßen tausendmahlM. d. 18ten Xecbr. 1814 Wäre H. v. Könitz nicht seit einiger Zeit unpäßlich, so hoffte ich Ihnen, mein theurer Freund, das bewußte Hardenbergische ProductNicht ermittelt. überreichen zu können. Da er aber jetzt nicht zugänglich ist, so begnügen Sie sich für heute mit anliegenden Blättern meines SNicht überliefert.. Aber, Lieber, wo soll denn das hinaus? Schwendler schreibt mir heuteDer Brief ist nicht überliefert., mit den Lerchen wenn nicht gar mit den Nachtigallen würde er wohl rückkehrenFriedrich Christian August Schwendler nahm als Delegierter für Sachsen-Meiningen am Wiener Kongress teil.. Das ihm das Ungewiße und Schwankende in keine angenehme Stimmung versetzt, können Sie ihm wohl nachfühlen, obgleich seine privat Verhältniße durch mehrere neuerdings gemachte intereßante Bekanntschaften sehr angenehm sind. So gewiß die Monarchen auch immer noch zu Frieden sein sollen, namentlich Oesterreichs würdiger Herrscher, wie ihn Schwendler vor allen andern nennt, so fürchtet er doch das Schwerdt würde endlich den Ausschlag geben. Um nun wo möglich dieser fürchterlichen aller Untat entgegen zu arbeiten, darf eben jetzt weder Zeit noch Mühe gespahrt werden, und weltbügerlich gesinnt, darf ich also Schwendlers' schnelle Rückkehr gar nicht wünschen weil dann wohl nichts oder das Schlimmste der Krieg eine Folge sein würde. Meine Gesundheit ist beßer, meine Seele aber gedrückt, weil ich von meiner lieben Amanda aus Berlin gar keine günstige Nachrichten habe. Sie fühlt sich unendlich unglücklich in der Nähe ihres Vaters, und muß wenigstens einige Monathe bey diesem Unhold ausharren. Dann aber werde ich sehr ernstliche Mittel brauchen um sie mir wieder zu hohlen; für den Augenblick kann ich es noch nicht weil A. selbst wünscht um ihres Bruders und ihrer jüngern Schwester willen, etwas klarer auch in die Oeconomischen Verhältniße zu blicken, da bey der Verrücktheit und Schlechtigkeit des Grafen ihn auch schlechtes Gesindel umgiebt, und wir von mehreren Orten her, sind aufmerksam gemacht worden, sein Vermögen sey in größter Unordnung und Abnahme. Sie sehen, lieber Müller, daß es dem Himmel gefällt, Ihre Freundinn in einem fortgesetzten Prüfungs Zustande zu erhalten! – Hoffentlich beginnt auch einmahl eine freudigere Zeit für mich. Wird Frau v. Wollzogen wohl diesen Winter noch her kommen? erforschen Sie es mir gelegentlich, mein theurer Freund. Ich möchte durch Fr. v. W. nach Paris an den Grafen S. schreiben, sie aber vorher sprechen oder ihr deshalb schreiben. Der südliche Winter behagt mir gar nicht, ich habe heute in meinen Berg blühende Erdbeeren gepflükt, mich aber nicht derer ergötzt, weil mich alles Unnatürliche in der phisischen und moralischen Natur erschrekt. Die alzufrühen Blüthen geben keine Früchte, Himmel, wenn wir das nur nicht am Wiener Congress erleben. Lesen Sie, Natalie von Caroline Foqué, viel Wahrheit über das weibliche Herz, eine schöne Sprache und wenngleich mit unter grel, aber herrliche Zeichnungen. Ich freue mich auf Corona und meines Landsmanns Gedichte, nur leider bekomme ich hier alles sehr späth. Gruß und Liebe die Ihrige.Henriette S.Meiningen, den 26.ten April1815. Vor 14 Tagen schrieb ich an Henriette SchukmannDer Brief ist nicht überliefert. mein theurer Emanuel, und theilte ihr eine Idee mit, die Sie mein Freund, nun noch berichtigen sollen, in so fern sich solche ausführen läßt. Es braucht wohl keine Betheuerung, daß ich mich von ganzer Seele sehne, meine Bayreuther Freunde wiederzusehen, ich glaubte diesen Sommer mir diesen Genuß geben zu können. Jetzt höre ich jedoch von einem rußischen Armeecorps was sich bey in und um Bayreuth ziehen soll und welches leicht den ganzen Sommer dort stehen bleiben könnte.Die Truppenzusammenziehungen stehen in Verbindung mit Napoleons letzter militärischer Aktion, dem Sommerfeldzug (auch siebte Koalition genannt) 1815. Napoleon war nach seiner Gefangenschaft auf Elba am 1. März 1815 nach Frankreich zurückgekehrt und hatte erneut die Herrschaft angetreten. Am 19. März 1815 war der französische König Ludwig XVIII. aus den Tuilerien geflohen, am 25. März 1815 erneuerte die antinapoleonische Koalition aus Österreich, Russland, Großbritannien und Preußen ihre Allianz. So wenig ich nun wohl persönlich mit Truppen irgend einer Gattung in Berührung kommen könnte, so fürchte ich die daraus entstehende Last wird auf die Stimmung und Verhältniße selbst der wenigen mir in Bayreuth Bekannten Freunde so einwirken daß leicht auch der Besuch einer alten Freundinn lästig würde. Wer mir in Bayreuth theuer ist wißen Sie Emanuel, außer Ihnen Richters und SchukmannsDie unverheirateten Schwestern Henriette und Sophie Schuckmann. zieht mich niemand hin. Aber Euch, Geliebten, wollte ich sehen, einige Wochen Euch genießen und Eure herrliche Gegend obendrein. Zu diesem Zweke, wollte ich Sie bitten, mir in Ihrer Nähe eine Stube und Alkoven auszumitteln, weil länger als einen Tag wenig Gasthäuser zu genießen sind und der Auffenthalt in letztern mir zu kostbar seyn würde. Nun weiß ich in der That nicht, ob ich diesen mit Liebe genährten Plan werde ausführen können. Rathen Sie mir vor Allen daß ich wiße ob ich darauf rechnen kann, meine Freunde zu sehen. Ist Richter zu genießen? oder ist er noch seltner als da ich das letztemahl da war, für seine Bekannten in gemüthlicher Laune? werde ich Sie sehen und Henriette S.? Ich bringe wenn ich komme blos Pauline mit, Amanda müßte dann bis dahin von ihrem Vater zurükgekehrt sein. Als ich der Schukmann schrieb, knüpfte ich an meine Bayreuther Reise auch einen recht lieben Gedanken damals glaubte ich, auch meinen Sohn in Erlangen besuchen zu können, unterdeßen hat ihn der KönigDer bayerische König Maximilian I. zum Dienst der gemeinsamen Sache, den Weltenstürmer zu bezwingen, gefordert und vor acht Tagen habe ich den Liebling meines Herzens zum zweyten mahl zu in den Krieg ziehen laßen. Tief und innig ist mein Innerstes bewegt, nachdem schon einmahl ganz Europa aufgeboten war, den satanischen Freygeist zu besiegen er besiegt wurdeBei der Völkerschlacht bei Leipzig vom 16. bis 19. Oktober 1813., die unterhörteste Nachläßigkeit ihn frey ließAm 1. März 1815., aber nun alle Kämpfe, alle dargebrachte Opfer umsonst waren und die Blüthe und das Korn des deutschen Volkes von neuen gegen ein Heer loßgelaßner Tyger und Hyähnen ausziehen muß. Man könnte verzweifeln, tönte nicht aus derselben Quellen des Schmerzes auch die laute Stimme der Ueberzeugung, es hat so kommen müßen, noch war die Welt keines dauerhaften Friedens werth, denn Hader Neid und Vergrößerungssucht trennte die Gemüther. Nicht so waren freylich die Völker, die die Siege errungen hatten, nur die Machthaber, und es soll wieder Blut fließen, Gott, Emanuel, sagen Sie mir aus ihrer lautern Brust, ein Wort das trösted. Mein Leopold ist ein treflicher Jüngling geworden die Erfahrungen der Jahre: 13 u. 14Leopold von Schlabrendorff nahm an den Befreiungskriegen 1813 bis 1815 im Preussischen Ulanenregiment teil, wie Theodor Fontane festhält in den "Wanderungen durch die Mark Brandenburg", Berlin: Wilhlem Hertz, 1882, Bd. 4, S. 377. haben ihn gereift und die mancherley Schlaken von ihn geworfen, die früher, seine zweklose Erziehung und die Nähe seines VatersVgl. Henriette Schwendlers Klagen darüber in ihrem Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810. ihn hatte aufnehmen laßen. Bescheiden und kräftig ist sein Inres und Äußres, mein ganzes Herz hängt an ihn, und nun ist er wieder nahmenlosen Gefahren ausgesetzt! – Gott! — Schwendler grüßt Sie mit Liebe, meine Kleinen sind wohl und machen mir Freude. Muß ich der Freude entsagen, Sie zu sehen und zu sprechen, nun dann muß ich Ihnen freylich vieles umständlicher schreiben, was ich jetzt der mündlichen Unterhaltung aufspahre. In der politischen und phisischen Natur ist alles in eigner Gährung, wir haben unangenehme Kälte, alle Blüthen sind erfroren und das herrlichste in unsern Thal, die Nachtigallen sind stum, bis heute hat man kaum Eine gehört. Möge Wärme, Friede und Ruhe uns bald wieder erheitern, in der wandelbaren Zeit, Emanuel ewig, Ihre treue Freundin H. S. Wenn es Ihre Geschäfte erlauben, so rechne ich in 14 Tagen auf eine AntwortEmanuel antwortete am 15. Mai 1815 (nicht überliefert), vgl. das Präsentat.Meiningen, d. 26ten April 1815. Entschuldigen Sie mit Nachsicht, mein theurer Freund, daß ich nicht gleich nach Empfang Ihrer freundlichen ZeilenNicht überliefert. Ihnen dafür dankte und für die gütige Aufnahme meines Leopolds! Schwendler ist in Consinigtions- und Lieferungs Angelegenheiten schon seit acht Tagen im Oberlande während der Zeit er mir mancherley kleine Besorgungen aufgegeben hatte, die mich in der That so beschäftigten daß ich nun erst jetzt den ersten freyen Augenblick benutzen kann. Unendlich schwer ist mir dieses mahl der Abschied von meinen Liebling geworden, ich will nicht rechten, nicht richten um und für den neuen Kampf, weil ich ihn aus einen höhern Gesichtspunkt nehme, aber wenn man einmahl aus namenlosen Gefahren einen Geliebten hat entkommen sehen, dann zittert man, solches Glück zum andern mahle hoffen zu dürfenLeopold von Schlabrendorff nahm an den Befreiungskriegen 1813 bis 1815 im Preussischen Ulanenregiment teil, wie Theodor Fontane festhält in den "Wanderungen durch die Mark Brandenburg", Berlin: Wilhlem Hertz, 1882, Bd. 4, S. 377.. Das halbe Jahr in Erlangen war von vielseitigem Nutzen für Leopold, so flüchtig seine Erscheinung auch bey mir war, so entgingen mir die Vortheile nicht, die ein gewählter Umgang dort auf seine Bildung hattenHenriette Schwendler hatte die Erziehung, die Leopold durch seinen Vater erhalten hatte, bei dem er nach der Trennung der Eltern aufwuchs, für verfehlt gehalten, vgl. ihre Klagen darüber in ihrem Brief an Emanuel vom 16. Oktober 1810. Dauert der Feldzug lange, so werde ich leider Verzicht thun müßen, ihm seine akademische Laufbahn wieder anknüpfen zu sehen; da er dieses mahl sogleich als Officier in Dienst und in die Adjudantur des Königs tritt so läßt sich ein solches Conocement für ihn erwarten, welches ihm nach den Frieden, den Abschied zu fordern, fast unmöglich machen wird. Für den Augenblick hat er mir versprochen, beendet sich die große Crisis in einem halben Jahre, so fängt er seine Studien wieder an, wo nicht, nun dann muß ich mich drein ergeben daß jetzt kein Individuum einen Willen hat, sondern daß die Zeit mit ihren gewaltigen Erscheinungen das Schicksahl der Einzeln wie des Ganzen bestimt. Mit dem herzlichsten Danke, bin ich durch Leopold Ihre Schuldnerinn geworden, da es vielleicht möglich wäre, daß Sie, liebster Müller, in der hiesigen Gegend über die Summe disponiren wollten, so erwarte ich einen Wink von Ihnen, wohin ich zahlen soll. Gelingt es, meinem Sohn, mir Amanda, zurück zu führenAmanda von Schlabrendorff verbrachte über ein halbes Jahr bei ihrem Vater Heinrich Graf von Schlabrendorff, Henriette Schwendlers erstem Ehemann, in Berlin, um die familiäre Verbindung zu ihm, ihrem Brunder und ihrer Halbschwester aufrecht zu erhalten und Gerüchten über die finanzielle Situation des Vaters nachzugehen, vgl. Henriette Schwendlers Brief an Müller vom 18. Dezember 1814. so haben meine beyden Kinder die Freude bey Durch Reise in Weimar Sie zu sehen, nach Ihrer gemüthvollen Weise spenden Sie einstweilen meine mütterlichen Grüße aus. Luhdens Auffruff ist vortrefflich, in die Nemesis konnte und wollte ich mich nicht versteigen, aber in die National Zeitung habe ich einige Worte gesendetNicht ermittelt., die meiner Ueberzeugung und meinem Gefühl mehr lagen, und die sich auf einen herrlichen Aufsatz beziehen, den ich vor einigen Wochen, in derselben las: Der neue heilige KriegDer Aufsatz gegen Napoleon und für eine gesamtdeutsche Solidarität zu seiner Bekämpfung wurde gedruckt in der "Nationalzeitung der Deutschen" vom 5. April 1815, Nr. 14, Sp. 269-275.. Es ist fast unmöglich in der ernsten Zeit, nicht zuweilen so ergriffen zu werden, daß der Gedanke zum Buchstaben wird, wohl möchte ich etwas von Ihnen lesen, so sinnig ans Herz sprechend, wie Ihre Sprache immer ist. Endlich wird ja nun der Congreß zu Ende gehen. Hr. v. Erffa wird in der künftigen Woche hier erwartet. Ueber Deutschlands Gestaltung verlautet in institutionneller Hinsicht noch nichts. Man ist hier sehr aengstlich über die Nähe meiner LandsleuteDer Schlesier. von Henneberg aus, da sich Preußen diesen Distrikt Sachsens schlechterdings vorbehalten hatAuf dem Wiener Kongress wurden große Teile des Königreich Sachsens, weil es auf Seiten des napoleonischen Frankreichs gestanden hatte, Preußen zugeschlagen.. Ich hoffe, nach und nach werden die Gemüther ruhiger werden da die große Welt Angelegenheit Napoleon alle Aufmerksamkeit an sich ziehet, und gegen diesen Welten Stürmer wohl meine wakern Preußen wieder das Beste werden thun müßen. – – Feodora habe ich noch nicht zu Augen bekommen, die Fouqué schreibt unendlich viel und rasch, bis jetzt ist ihre geübtere Feder die beßre gewesen möge es so bleiben! – Ihre GrosherzoglichkeitAuf dem Wiener Kongress hatte das Herzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach den Status eines Großherzogtums erlangt. wird gewiß manche Veränderungen nach sich ziehen, fürs erste möchte ich wünschen daß die Besitznahmen in unsrer Nähe, s S ie zu uns führen möchten, ich kann es weder vergeßen, daß ich Sie letzt in Liebenstein nicht sehen konnte, noch daß ich mir das letzte mahl einen kleinen Besuch in Weimar selbst versagen mußte. Wilhelm Stein der VaterJulius Wilhelm von Stein war der Vater Dietrich Karl August von Steins. leidet unaussprechlich, es ist keinen Zweifel mehr unterworfen, daß seine Krankheit, das fürchterlichste aller Leiden die Brustwaßersucht ist. Noch sträubt sich freylich gegen die Zerstörung des edelsten Organ seine übrige Gesundheit, aber weil auch seine ganze Lebensweise zu jener hinangeleitet hat, so geben die Aerzte alle Hoffnung wenigstens zu seiner Wiederherstellung auf. In Nordheim ist Frau v. Stein außerordentlich von den französischen Begebenheiten angegriffen, ihre BrüderSigismund Friedrich und Christian von Berckheim dienten beide als Generäle in der napoleonischen Armee. hängen ohne Zweifel dem vom größten Despoten scheinbar zum Demagogen gewordnen neuen Herrscher an, ihre Mutter, SchwesternHenriette Sophie Louise Périer und Amélie de Dietrich. und SchwagerAugustin Charles Périer. dem Könige, und so erhält sie fast von niemand Nachrichten. Welches VolkGemeint sind die Franzosen.! – Die Post eilt, Gruß und Liebe den Ihrigen, mit ewiger Dankbarkeit die Ihrige Henriette S.Meiningen, d. 24ten Juny 1815 Beynahe müßen Sie, mein hochverehrter Freund, glauben um meine Feder einmahl wieder in Thätigkeit zu setzen und unsern Müller zu begrüßen, gehörten solche Impulse dazu, als die neuesten Schlachten und – Gottlob! – SiegeDer Sommerfeldzug 1815 war die letzte militärische Aktion Napoléons. Der entscheidenden Niederlage bei Waterloo am 18. Juni 1815 folgten einige weitere kleinere Niederlgen, bis der Feldzug mit dem Rückzug des französischen Heeres aus Paris am 3. Juli 1815 endete.!! – Wahr ist es, ich harrte lang und stumm dem großen furchtbaren Moment, welcher hätte er sich mit seinen Ereignißen, gegen die Sache der Deutschen gewendet, von Folgen gewesen wäre, die sich weder aussprechen noch ausdenken laßen, und in dieser beklommnen Stimmung, verschloß ich gern mein Innres. Gedacht und dankbar gedacht haben wir Ihnen recht oft, und als einmahl eine Hoffnung da war, als würde mein S. nach Gotha versendet, nun da reihete sich Weimar gar freundlich an den Reiseplan, der mich wenigsten zu den Freunden geführt hätte. Schwendler hält die Reise noch nicht für aufgehoben und darum hege ich noch eine leise Hoffnung, daß mir der Himmel die Freude bescheeren könnte, Sie zu sehen. Aber, lieber edler Freund, welche Opfer, welche Anstrengungen haben die Preußen gebracht; mein Liebling Leopold war nicht dabey, seine Anstellung ist erst bey des Königs Anwesenheit in Berlin und zwar beym 4ten Armeecorps im Westpreußischen Uhlanen Regiment erfolgt. Ich erwarte ihn in diesen Tagen, führt ihn seine Marschroute über Weimar so wird er nicht verfehlen sich Ihnen zu empfehlen, und Ihr Genius vereint mit meinem Flehen schütze ihn. – – Ich habe einen Courier gesprochen, zwar nicht den, welcher die Sieges Nachricht dem König überbrachteDies fiel Adolf Eduard von Thile zu., aber der dabey war als der Sieg-Verkünder an kam. Mit allem was die Tapfern seit 1812 bestanden und überstanden haben, laßen sich die letztren Treffen nicht vergleichen sowohl an Ueberlegenheit des Feindes als an verzweifelter Wuth die den Anführer und seine Horden beseelte. Nur die seltenste Ausdauer konnte es verhindern daß Napoleon den ersten Tag nicht wirklich siegte und noch am 2ten Tage waren die beyden Feldherrn in sehr bedenklicher Lage, großer Gott, 10 000 Todte und Verwundete kostete es meinen Preußen und der Prinz Schoenaich versicherte mich, der Obrist Thiele habe gesagt genannte Zahl wäre nicht übertrieben. Die Zietensche Brigade ist fast vernichtet, von den Meinen waren dabey, der SohnVermutlich Karl Friedrich Woldemar von Mützschefahl. meines Bruders, zwey meiner SchwagerAugust Knappe von Knappstädt und Gustav von Fischer. und mehrere VetternNicht ermittelt.. In solchen Augenblicken fühle ich mich zwar mit allen Preußen so nahe verwandt, daß es für mein Herz keine Bluts Verwandschaft noch bedarf, um desto sorglicher ist mein Herz. Ueberhaupt müßte man diesen Krieg nicht von einem ganz andern Standpunkt nehmen als alle bisherige, der natürliche um die Politik sich nicht kümmernde Mensch, müste verzweifeln, das Resultat davon sey wie es wolle. Die Verkehrtheit und Halbheit der frühern Maßregeln kosten nun Tausenden das Leben, und kein glänzender Sieg giebt der Gattin den Gatten, den Sohn der Mutter wieder, das Glück von Vielen ist unwiederbringlich verloren! Entschuldigen Sie, mein Freund, daß ich mich abermals vergeße und in meinen trüben Ernst verfalle, buchstäblich gilt das alte Sprichwort bey mir, erst wenn das Herz voll ist, geht der Mund über. Wie geht es Ihnen? wie leben Sie und haben Sie einen Sommer Plan? diese Fragen liegen meinem Herzen sehr nahe, wer weiß liegt in der Beantwortung der Einen oder der Andern irgend eine Berührung, die uns zusammenführen könnte. Schwendler ist sehr unstet und flüchtig, zwar nicht in weite Ferne, aber selten zu Hause. Die rußischen CantonirungenAuf verschiedene Ortschaften verteilte Unterbrinung von Truppen. und Verpflegungen, das Meiningschen Heer welches immer nebst den Coburgern und Hildburghäusern noch nicht ausmarschiert alles dieses setzt ihn häufig in Bewegung, bald nach Schweinfurt Coburg Schleusingen, jetzt ist er in Hildburghausen. Amanda erwarte ich im August, sie sehnt sich unbeschreiblich zurück und hat übrigens treu und waker die Schwester und Tochter Pflicht erfülltAmanda von Schlabrendorff verbrachte über ein halbes Jahr bei ihrem Vater Heinrich Graf von Schlabrendorff, Henriette Schwendlers erstem Ehemann, in Berlin, um die familiäre Verbindung zu ihm, ihrem Brunder und ihrer Halbschwester aufrecht zu erhalten und Gerüchten über die finanzielle Situation des Vaters nachzugehen, vgl. Henriette Schwendlers Brief an Müller vom 18. Dezember 1814.. Anliegend liebster Müller, finden Sie eine von mir hier berichtigte Quittung, de ß r en Erhebung Ihnen denke ich nicht lästig seyn wird, nochmals den herzlichsten Dank für Ihre Güte gegen LeopoldFriedrich von Müller hatte Leopold von Schlabrendorff im Frühjahr 1815 bei der Durchreise von Meiningen nach Berlin in Weimar ein Quartier besorgt und sich seiner angenommen, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 26. April 1815.. Die an der Summe fehlenden 39 Xr. fallen hier in eine kleine Berechnung die Schwendler wegen Abschrifts Gebühren mit Ihnen hat. So sagte er mir bey seiner Abreise, es waren glaube ich Congreß Akten welche ein hiesiger Copist für Weimar abschreiben mußte. Mit Sehnsucht sehe ich einigen Worten von Ihnen entgegen, der Himmel gebe uns frohe Kunde vom Freunde, der Freundin und dem lieben Adelbert. Ewig mit dankbarer Liebe IhreFreundinHenriette.Meiningen, den 30sten Januar1816. Tausendmahl, mein geliebter Freund, begrüßt Sie mein Herz, aber jetzt nicht blos in diesen Zeilen Nein! wenn sich nicht alles feindlich gegen mich verschwört was ich jedoch keineswegs voraussehe, noch ahnde, so bin ich Sonntags den 11ten Februar in Bayreuth. Wie sich das alles so gefunden, warum ich gerade jetzt die rauhe Jahrszeit zu meinem Besuch in den freundlich umgrünten Bayreuth wähle, sollen Sie jetzt in der Kürze hören, das weitere und nähere alles mündlich. – – – – Wir scheiden von hier und dieser Gegend, mein Emanuel! Schwendler, der Wakre, hat von dem Groß-herzog von Weimar den ehrenvollen Ruff zum Praesidenten der Landesdirektion in Eisenach erhalten. Am 1sten December, voriges Jahr gelangte dieser Ruff unter solchen annehmlichen Bedingungen an uns, daß wir denselben augenbliklich annahmen. Seit dieser Zeit ist es so bunt und geschäftvoll bey uns hergegangen, daß wir gar nicht recht zu Odem gekommen sind. Von dem ersten Tage unsrer Versetzung lag der Plan in meiner Seele meine Bayreuther Freunde noch einmahl zu sehen, denn wenn ich auch nur 12 Stunden weiter mich von ihnen entferne, so kann ich doch in einem neuen Verhältniße nicht so leicht anfangs an Reisen denken, und leider, wird auch meine – vom Sommer her so leicht angegriffne Gesundheit – nicht selten ein Hinderniß für meine liebsten Wünsche. Jetzt bin ich gesund und da Schwendler am 10ten JanuarFebruar seine letzte Geschäfts Reise ins hiesige Oberland thun muß, so bringt er mich bis Coburg und von da eile ich am 11ten zu meinen Freunden. Schw. muß by seiner gedrängten Zeit Verzicht auf die Freude leisten mich nach Bayreuth zu begleiten, jeder Augenblik ist ihn zugemeßen. Seit dem 1sten Januar hat er bereits seinen neuen Posten angetreten, und ist jetzt blos auf Urlaub hier um seine hiesigen Geschäfte zu beenden. Ein einziger Schimmer von Hoffnung bleibt uns, ob S. Sie guter Emanuel vielleicht sehen könnte, wenn Sie es nähmlich einrichten, mich am 16ten zurük nach Coburg zu begleiten. Vier Tage sind mir vergönnt mich bey meinen Geliebten aufzuhalten Gott, welche Augenblike warten meiner! Bringen Sie, mich Liebster in ein Ihnen und den SchukmannsHenriette und vielleicht Sophie Schuckmann. nah gelegnes Wirtshaus unter Dach, auch in Richters Nähe wenn es seyn kann Diese möchte ich jedoch mit meinem Besuch heimlich überraschen. Es begleitet mich Amanda und Reinhold, Pauline die Sanfte wird deßs Hauses und ihres jüngern Bruders unterdeßen sich annehmen, gern hätte ich sie mitgenommen, weil sie in der That ein vorzüglich selt'nes Wesen ist, aber eben weil sie dieß ist, sieht sie die Nothwendigkeit ein das Haus nicht zu verlaßen und bringt mir gern, das kindliche Opfer. Ihre Antwort trifft mich wahrscheinlich nicht mehr hier um des langsamen Postanlaufes willen, da ich aber gern wißen möchte ob ich meinen Freunden auch gelegen komme, so bitte ich Sie Ihre Antwort nach Coburg, unter meiner Adreße im Bergnerschen HauseDas Haus des Coburger Hofadvokats Albrecht Gottlieb Andreas Bergner an der Ecke Markt und Herrengasse. abzugebenWas geschehen ist, vgl. das Präsentat., zu adreßiren. Vielleicht können Sie mir gleich bestimmen in welches Wirtshaus ich fahren soll, ich bedarf eines Allkovens und ein Stübchen. Aus Vorsicht schreibe ich auch gleich an Henriette, im Fall Sie nicht in Bayreuth wären so muß sich die Schukmann mit mir plagen. Nun, Gott gebe mir die Freude Sie wohl und heiter zu finden, kein feindliches Geschik zerstöre meine Freude! mit unendlicher Sehnsucht und ewiger Liebe die IhrigeHenriette Schwendler.Meiningen, den 7ten Februar1816. Wenn nicht aufgehoben, mein Theurer, aber doch aufgeschoben ist mein Kommen um 4 TageHenriette Schwendler wollte bereits am 11. Februar in Bayreuth sein.. Ganz unerwartet und unvorhergesehen komt unser Gros Herzog den 10ten nach Eisenach und hat Schwendler unbedingt auf diesen Tag zu einer Conferenz dahin berufen. Den 13ten kömt mein S. erst wieder, und wir können nun erst den 14ten unsre Coburger Reise antreten, also meine Wenigkeit vor dem 15ten nicht in Bayreuth eintreffen. Es geht mir, wie dem geangsteten Geliebten um den Besitz seiner Braut, mit der höchsten aber auch der bängsten Freude harre ich dem ersehnten Augenblik. Gott säße ich nur erst im Wagen, alle möglichen Zufälle verschwören sich gegen mich, denn wenn es so fortregnet wie heute, so geht der Wald schwer und das Waßer kann mich leicht wieder ein paar Tage aufhalten. Die Wege fürchte ich nicht und überhaupt gegen die zu überwältigenden Schwierigkeiten werde ich ritterlich kämpfen, nur den Willen unsres Gebieters konnte ich nicht aendern. Trotz daß ich ein wenig übelgelaunt – über den Aufschub meiner Reise – bin, so liegt doch Bayreuth mit meinen Lieben so freundlich vor meiner Seele mein Herz ist in Liebe so hoffend, daß ich die Geliebten gewiß sehen werde! – Auf der Erde ist nichts köstlicher als die Freundschaft und darum reicht sie über die Erde hinaus in den reinen Himmel! – Nicht wahr Emanuel! Ihretreue Henriette SGuten Morgen, Guter, Seltner! Ich habe eine böse Husten Nacht hingebracht, und die Brust thut heute unendlich weh – Ich muß im um der unbedingten Nothwendigkeit willen meine Reise übermorgen fortzusetzenHenriette Schwendler verließ Bayreuth am 19. Februar 1816; die Reiseroute führte sie über Burgkunstadt und Coburg (vgl. den Brief vom selben Tag) nach Meiningen. mir heute mehr Ruhe geben also keine Visiten machen. Zu Ihnen, Emanuel will ich aber nach 11 kommen, und still neben Ihnen sitzen, Sie hören sehen und zuweilen die wehe Brust mit dem treuen Herzen, an Ihre reine warme treue Brust anlehnen, so will ich ein Stündchen bey Ihnen seyn, weil ich Ihnen ohne Zeugen einige Worte sagen mußVom erfolgreichen Gespräch zeugt Henriette Schwendlers Billett vom folgenden Tag., davor aber möchte ich Ella mit den KindernEmil Enzel und Therese, die Kinder von Emanuels Bruder Israel Samuelson und dessen Frau Ella. sehen weil ich nicht zu ihr kann. Guten Morgen, du mein Geliebter aber welche Feder! – HenrietteGuten Morgen, mein Emanuel! Es geht beßer, dieß verdanke ich Ihnen, und dem gestrigen unserm Bunde geweihten Tage! Es war unendlich schön, und giebt es da Oben Erinnrungen, so müßen wir einst den 19ten Februar wiederfinden. Ich weiß aber nun auch daß ich mit meiner treuen Liebe Sie so gefaßt habe, wie reiner und inniger kein Wesen Sie mehr faßen kann. Es klingt seltsam egoistisch, es ist aber wahr! – Gottlob bey Richters gehts auch beßer um 11 Uhr erwarte ich den Wagen, und um 2 Uhr den Treuen. H.Burgundstadt, Mittags12 Uhr. Erquikt durch das Andenken an Ihre Liebe mein Emanuel, aber auch durch den köstlichen BischoffWeinhaltiges Getränk. den Sie uns mitgaben und der mir heute, trotz des unaufhörlichen Hustens doch sehr wohl thut, benutze ich die paar Augenblike die mir hier vielleicht ruhiger als in Coburg bleiben! – – Die milde Luft die Ihr lieben Bayreuther mir heute zuwehen laßet, macht die Reise recht ertraeglich, bis hieher ging alles gut und der Kutscher ist vortreflich. Gott, wie seelig war ich, Ja, es war ein köstliches Wiedersehen! trotz der flüchtigen Augenblike wog jeder eine Ewigkeit auf, den jeder bewies mir, daß Ihr mich ewig liebt, Ihr geliebten Freunde! Was Sie mir Liebster, wieder geworden sind, kann ich wohl jetzt nicht ausdrüken! Nun ich sagte es ja schon, Ihr Wesen habe ich aufgefaßt, und wenn es mir auch wie neu erscheinen kann, so ist es aber seine Tiefe die mich auch jetzt wieder in besondrer Fülle angeregt hat. Ach Gott, Emanuel welches Herz verlieh Ihnen der Himmel und welcher Genuß wird Ihnen durch daßelbe! – – Haben Sie denn schon einmahl einen solchen Abschied erlebt! Die Tochter kindlich und rein an den Freund der Mutter angeschmiegt, die Mutter tief ergriffen, gerührt den Freund ins Auge gefaßt. Noch nie habe ich es erlebt und das Höchste was sich in solcher Individualitet empfinden läßt war meine Empfindung – – Der Kutscher will fort |3| Coburg Abends 8 Uhr! Um 6 Uhr bin ich angekommen, Schwendler froh und zufrieden mit der Zugabe meines Tages, morgens geht es weiter. Schwendler dankt fürs schöne Glas und ich trinke meinen Wein aus dem kleinen mit dem blauen Rande, der geliebte Gatte, sagt noch dazu, wenn Dein Emanuel im Maerz schon nach Schwaben geht, dann bleibt noch der ganze Sommer für Eisenach sonst komme ich zu kurz. Erwägen Sie, wir wollen hoffen. Ich muß schließen, es ist unendlich menschenvoll um mich. Gestern wars angenehmer, am angenehmsten, heimlich und still zwischen 4 und 5 Uhr. Amanda grüßt, tausend Grüße und tausend Liebe. H. Ihr geliehen Frd 20 d. 19 Febr. 16 Dieses Darlehen wurde von der Empfängerin und dem Darleiher – vergessen. Dieser erinnerte sich jedoch dessen beim Lesen dieses Briefwechsels wieder, am17ten August 1840. OsmundMeiningen, den 24ten Februar1816. Ich konnte es voraussehen, mein Emanuel, daß nach der angestrengten ReiseHenriette Schwendler war mit ihrer Tochter Amanda vom 15. bis 19. Februar 1816 zu Besuch in Bayreuth. meine noch nicht zurükgekehrte Gesundheit einen neuen Anstoß erleiden würde, und so war es dann! Einige Tage habe ich das Bette hüten müßen und mich der strengsten Ruhe hingeben, sonst hätten Sie, Guter, schon mit der Sonnabends Post einige Zeilen von mir erhalten. Aber, es bleibt immer dabey, unser Wiedersehen war herrlich! So recht mit aller Innigkeit habe ich es nachempfunden und alle die schönen Augenblike mir zurükgerufen, in welchesn wir gleichsam unsern Bund der Treue und Wahrheit wieder bestätigtenBei einem Treffen am 19. Februar.. Daß Sie mich ganz verstehen ist mir unendlich werth, und daß ich dieses Verstehen Ihnen zurükgebe, will ich vor Gott behaupten. Das Wiedersehen meiner Lieblinge hierHenriette Schwendler hatte die Reise mit Amanda, aber ohne die Kinder Reinhold, Pauline und Karl angetreten. war süß und schmerzlich zugleich. Reinhold war während meiner Abwesenheit ernstlich krank gewesen und hatte sich noch nicht erhohlt, da er nun vermöge seines außerordentlich zarten Baues mir immer ein wenig Sorge macht, so ergriff mich jetzt sein krankes Aussehen unbeschreiblich. Es geht Gottlob seit zwey Tagen beßer, und hoffentlich sehe ich den holden Knaben bald wieder in seiner vorigen Blüthe Pauline das arme Kind, hatte, da die Jungens ihre ganze Mütterlichkeit in Anspruch genommen, recht viel Noth in meiner Abwesenheit, mit ihrer gewohnten Demuth verbarg sie es mir in den ersten Augenbliken unsres Wiedersehens bis ich es nach und nach erfuhr. Es ist nicht übertrieben, bey Gott, in Paulinen reift eine Weiblichkeit die zur höchsten Vollendung gedeihen kann, hätte ich sie Ihnen nur bringen können. Sie wißen es ja, Emanuel, daß Alles was ich liebe mir noch heiliger wird wenn Sie es lieben und Pauline würden Sie recht lieben. Während meines nur alzu ruhigen Hierseyns in den ersten Tagen hatte ich rechte Muße so manche unsrer Unterhaltungen mir zu vergegenwärtigen, überhaupt manche Mittheilung die ich Ihrem Vertrauen verdanke. Vor allem beschäftigte mich, die edle BriefstellerinNicht ermittelt. die ich am liebsten Seherin nennen möchte, wenn gleich unter ganz andern Bedingungen, wie Sie es mir sind weil hier die höchste Offenheit die Grundlage unsres Bundes macht, so erschienen Sie mir doch für jenes Wesen als ein ihr von Gott gesendeter Genius. Es ist mir recht heilig, Sie so vielfach gebunden zu sehen, und darum werde ich bald selbst des Glaubens seyn, jedes Verhältniß was Ihre schöne Freiheit, – trotz – daß Liebe und Freundschaft Sie so häufig binden – einengen könnte, paßt nicht für Sie. Sie würden Opfer bringen, man würde opfern, und der Zwek beglükt zu seyn dennoch kaum erreicht werden. Ein wenig kämpfen werden Sie freylich noch, eigentlich aber doch nur Liebe um Liebe und daß kann der Erden Mensch schon ertragen! – – – Die Mainzer SceneNicht ermittelt. erschüttert mich jedesmahl, wenn ich ihrer denke, überhaupt ist mir manches in beyden RichtersJean Paul und Caroline Richter. unerklärbar. Ich liebe beyde aber dabey fühle ich einen eignen Schmerz, ich schreibe Ihnen bald ausführlicher, auch noch über manches Andre, worüber ich mich aussprechen muß. Ach Gott, im freundlichen Stübchen wäre es leichter und schöner! — Dem klaren, reinen kräftigen Otto Gruß u Liebe, Pauline dankt fürs Andenken, die BubensErnst Reinhold und Karl Schwendler. für den vortreflichen Pfefferkuchen. Amanda tanzt auf einen Cassino Ball, grüßt herzlich. Die schwesterliche Freundinn drükt ans treue Herz ihren Emanuel Henriette.Meyningen, den 12ten Mäerz1816 Zu der Tochter ZeilenVgl. Amanda Schlabrendorffs Brief vom 4. März 1816. kann die Mutter heute im Drange der Geschäfte nur einige Worte beyfügen. Herzlichen Dank, mein Emanuel, für Ihren freundlichen BriefNicht überliefert., und für die zarte Mittheilung der gütigen Worte unsrer HenrietteGemeint ist wohl Henriette Schuckmann.. Nun, ja, Ihr Geliebten, Ihr liebet mich unendlich, aber ich gebe Euch treu zurük! – Eine wahre Herzens Stärkung war mir Euer Wiedersehen, und die innige Sehnsucht nach der Wiederkehr solcher Augenblike, thut mir, wenn gleich jetzt noch ein wenig schmerzlich, doch herzlich wohl. In meiner Liebe zu meinen Freunden fühle ich mich jünger und kräftiger, da kann ich mir kein alt werden denken. Außerdem aber dünkt es mich, ich wäre viel älter geworden, ich mag das Neue nicht mehr das Alte fest und fester halten will ich, aber zu neuen Bekanntschaften tauge ich nicht mehr, es müßten denn solche seyn, die, möchte ich sagen meine Seele schon hatte und wo nur das körperliche Anschauen fehlte, wie bey Otto – – Ich muß schließen, die ersten freyen Augenblike gehören Ihnen wieder, ich habe Ihnen noch über Etwas weitläufiger zu schreiben, denn wie immer müßen alle meine Handlungen auch die kleinsten offen vor Ihrem reinen Auge liegen. Leben Sie froh, HenrietteEisenach. d. 27ten July 1817. Entschuldigen Sie, mit Liebe, theuerster Freund, die späte Beantwortung Ihrer letzten freundlichen ZuschriftNicht überliefert.! – Eine Reise zu meinen Kindern nach Schleusingen und wie es dann bey der Rückkehr der Hausfrau zu gehen pflegt, große und kleine Häuslichkeiten traten, mir bis jetzt störend in den Weg. Mit großer Freude haben wir gestern von Eglofstein vernommen, daß, – nach manchem Unangenehmen was Sie in oeconomischer Hinsicht betroffen hat und welches wir, ohne es zu erörtern, redlich theilen, – Ihre schöne heitre Ansicht des Lebens wieder ihr altes Recht behauptet, daß Sie freudig einer angenehmen Reise entgegen gehen und unsrer gedacht haben. Laßen sie nur ums Himmel willen, keinen äußern Unfall auf Ihre Gesundheit ungünstig einwirken, allem Andern können Sie gebieten!! – – – Nicht so bedeutend wie Sie, geliebter Freund, aber Erfahrungen der Art wie Sie jetzt machen, habe ich auch gemacht. Mein Vermögen war nie groß, ich konnte also auch nicht so bedeutende Unfälle wie Sie jetzt dabey erleiden; höchst unangenehm sind diese Dinge, namentlich für Personen die sich gestehen dürfen, daß sie im rechten Sinne den Werth irdischer Güter erkennen. So gern ich glaube, daß sie beruhigt s eyn ind , so sehne ich mich dennoch, es von Ihnen selbst nur durch zwey Worte zu erfahren. Einen Freund, in seinem Gleichmuth und seiner gemüthlichen Lebens Ansicht, durch ernste, wiewohl jämmerliche Zahlen Angelegenheiten unterbrochen zu wißen, ist gar schmerzlich. Dann wird mir Weimar unerträglich fern von hier; denn ehe durch Papier und Siegel Theilnahme gewechselt wird, hätten ein paar Augenblicke von Mund zu Mund, manche Besorgniße gehoben. Von Adalbert wißen wir gute KundeFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal., unser Hausgenoße Herr von KönneritzVermutlich Hans Heinrich von Könneritz. hat ihn vor 8 Tagen in Schnepfenthal gesehen. Seine Aeußerung, er müßte noch lernen das Elterliche Haus zu vergeßen, hat mir wohl gefallen, dem kindlichen Gemüth muß das Vaterhaus über alles gehen. Er soll wohl aussehen und sich mit seinen Kameraden gut stehen. Behalten wir gutes Wetter, so sehe ich Ihren lieben Sohn noch selbst in diesem Sommer, eine Wanderung nach dem Inselsberge wird mich über Schnepfenthal führen. Ihre Reise nach Karlsbad und Eger sehe ich blos als eine Erholung und Vereinigung mit Freunden für Sie an. Als Cur mag ich sie mir nicht denken, denn auf Ems und Schlangenbad paßen ja jene Bäder nicht. Nicht wahr, liebster Müller, Sie zürnen meiner Aber Weisheit nicht, sagen muß ich es, ohne Vorwißen eines Arztes und des Brunnen Arztes an beyden Orten trinken Sie nicht. Karlsbad greift entsetzlich an namentlich die Brust; Eger weniger, aber doch auch. Unser nahes Liebenstein ist sehr besucht, aus den entferntesten Gegenden hat sich ein intereßanter Cirkel gebildet. Das neue Fußen der Quelle hat die Kraft des Brunnens sehr verstärkt, unser Arzt der selbst dort ist, spricht mit großer Ehrfurcht von den Eigenschaften des Liebensteiner Waßers. Was ich immer behauptet habe, trift in diesem Jahre ein, das Entfernen des Hofes giebt der Gesellschaft ein viel freyeres und froheres Leben. In Ems soll es unertraglich seyn, unser guter General Superintendent Nebe, führt die bittersten Klagen über die Steifheit der dortigen Gesellschaft. Schwendler will meine Feder, die glücklichste Reise und Wiedersehen – Mit großen Entschuldigungen meines Schweigens auf Ihre wiederholte gütevolle AufforderungDie Briefe von Müller sind nicht überliefert. zur Unterbrechung desselben muß ich allerdings beginnen, – doch ich bin verwöhnt durch Ihre Nachsicht. Sie wollten nähere Kunde davon haben, wie die Anwesenheit unseres verehrten Großherzogs mich influenzirt und in Bewegung gesezt hat. Interessanter noch wird es Ihnen werden, mich darüber zu hören, wenn ich Ihnen zwar sage, daß während seines ganzen Hierseyns nur ganz Unbedeutendes der Gegenstand unserer Unterhaltung war, – daß ich auf Anfrage und Vorträge über mir wichtigere Dinge p – kaum einiges Entscheidende erfuhr und daß ich mich dadurch zum Theil ganz getäuscht oder unangenehm betroffen fand. Der Zufall wollte, daß ich in Vach zuthun hatte und deshalb den Tag der Abreise des Großherzogs erwählte, wo ich ihm zuvoreilte und ihn in Vach mitempfing, wo sich allerley herbeygeführt fand, was ihm die Aufforderung eingab, mich bis Buttlar mitzunehmen. Dort erhielt ich die weitere Ordre mit nach Ostheim zu gehen, was mich wirklich ein wenig genirte, da ich blos war wie ich ging u stand; allein ich wurde sehr belohnt durch die sich von da an zeigende Theilnahme des Großherzogs an allem, was ich vorzubringen Gelegenheit nahm und durch seine Milde, seine wohlwollenden Aeusserungen und selbst durch vertrauten Mittheilungen u Eröffnungen, wobey ich überall zugleich den Kabinetsrath und Referendar in Gnadensachen u bey der Ueberschwemmung mit Gesuchen, Beschwerden u Klagen zu machen hatte. In Ostheim war Serenissimmi sichtbar bewegt über die Beweise der treusten u innigsten Anhenglickeit, nach 22 jähriger Abwesenheit. Er gab deshalb einen Tag dort zu und suchte dadurch seine Empfänglichkeit für die ihm ausgesprochenen Empfindungen zu erkennen zu geben. Dort erhielt er Briefe von der MarggräfinEs konnten keine Brief der Bayreuther Markgräfin Sophie Caroline Marie an den Großherzog Carl August ermittelt werden., die meines threuen Freundes Müller wohlwollend gedenkend, die Nachricht vom Verkauf der Adels Güther mittheilte und den auf sie kommenden Kaufgeld-Antheil den Großherzoglichen Landessachen darbot. Diese Artigkeit bestimmte den Großherzog zu der, – die gnädige Tante selbst en passant aufzusuchen u so entstand der Abstecher nach Erlangen. Ich habe mich mit noch mehr erhöhter Verehrung für unsern so ausgezeichneten Großherzog von Ihm getrennt u bin dann eiligst hieher zurückgekehrt, da unser Erbgroßherzog am folgenden Tage hier ankam u die Großfürstin mir in Ansicht der Industrie Schule für junge Mädchen auf dem Land mancherley zu sagen hatte. In dieser Hinsicht verdient sie für den regen Eifer, nutzen zu wollen gewiß die größte Achtung und dankbarste Anerkennung. Von einer Woche zur andern haben wir hirauf Ihr und Ihrer verehrten Gemahlin Hieherkommen erwartet – und nun sind wir, nach deshalb verschwundener Hoffnung, mit immer sich wiederholenden Nachrichten von der Ankunft unsers ehrwürdigen Geheimraths Vogt hingehalten und getäuscht worden. Sagen Sie mir doch: ob er sich im Zustand befindet, diese Hoffnung noch zu erfüllen, da wir so noch dabey interessirt sind, ihm die vorzüglichsten Beweise unserer treusten Ergebenheit u Verehrung über zu bringen. Auch der Graf v Edling soll der Sage nach schon ganz in unsrer Nähe weilen, auf dem Wege von Ilmenau zu uns, aber wir wissen nichts näheres von ihm. Vom Wiederkommen unsrer höchsten Herrschaften können Sie uns wohl am ersten etwas Bestimmteres zu sagen; am meisten wünsche ich von Serenissimi Wiederkommen zu wissen, da einige Aufträge von ihm mich nöthigen, ihm manches vorzulegen. Ich bitte daher bey Ihnen, mein gefälliger Freund, darum. Herrn v. Hendrich hoffe ich in den ersten Tagen wiederzusehen, – wahrscheinlich in Liebenstein; auch unsern Martin erwarten wir noch seinem Versprechen gemäß u ich habe ihm viel schönes zu sagen, für das schöne was er der Landes Direction, unverdiente Weise, gesagt hat. Unsere besten Wünsche begleiten Sie zwar nach Carlsbad – aber lieber hätten wir Sie doch in Liebenstein gesehen. Ich stehe übrigens jezt ziemlich verlassen da. – Ridel ist heute zu einer 7 wöchentlichen Schweizer Reise abgegangen und Töpfer – seit 18. Tagen in Bruckenau, wohin ihm Ihr Herr BruderAugust oder Carl Friedrich Müller. gefolgt ist, u in dieser Woche nach Fulda zu seinen Commissions Geschäften zurückkehren u Töpfer ihn dahin begleiten wird, um dann sich wieder hier einzufinden. Danken Sie nur dem Himmel mit mir, daß die ungeheure Noth ein Ende nimmt, unter der wir bisher geseufzt haben u die mich besonders beynahe ganz beschäftigt hat. In Weimar haben Sie gar nicht Gelegenheit gehabt, sich davon einen Begriff zu machen – u je mehr nach Süden – desto größer war die Noth. So ganz gegen die sonstige Regel! Es gehört wirklich zu den traurig intressanten Erscheinungen, daß sich so etwas in dem gesegneten Franken, am Rhein, in Baiern u Würtemberg ereignen konnte. – Die Folgen einer nochmaligen Mißerndte wären aber auch unberechenbar gewesen!. Ich hätte an Bauernkrieg, PöschelianismusDurch den den Weltuntergang prophezeienden katholischen Pfarrer Thomas Pöschl ausgelöste chiliastische Bewegung, die um 1817 herum in Österreich und im süddeutschen Raum vereinzelt für soziale Unruhen sorgte. u Revolution geglaubt! Doch – nun schwinden die Sorgen mit dem reicheinkehrenden Seegen der Erndte. Vom Herrn M. v Fritsch hatte ich viel schlimmes gehört, – er sollte sich schlechter befinden, als jemals aber in seinem heute eingegangenen Brief an mich sagte er mir kein Wort davon, – und daß er noch 8 Tage nach Schwalbach gehen u bis zum 8ten oder 10ten August zurück kommen wolle. Wann dürfen wir Sie denn wieder in W. erwarten? Bleiben Sie nur nicht zulange, u kommen Sie, wie vorm Jahre, gestählt und ermuthigt vom heilenden Quell zurück u – bald auch zu uns. Gruß u Hochachtung – treue Ergebenheit u Dankbarkeit wie immer von Ihrem S.Eisenach, d. 31sten August1817. Indem ich wehmüthig von einem NachruffDer Brief ist nicht überliefert. scheide, den ich unsern verehrten Vogtschen EhepaareChristian Gottlob und Amalie von Voigt. überschrieben habe, wende ich mich zu Ihnen, theurer Freund, mit einem herzlichen willkommen Gruß. Mit Freuden haben wir Ihre Rükkehr vernommen und daß Sie sich gestärkt von Ihrer BadereiseAus dem Brief vom 27. Juli 1817 geht hervor, dass Friedrich von Müller im Sommer 1817 Eger und Karlsbad besuchte. fühlen. Wir haben Ihrer wie Sie leicht errathen können, in der neuesten Zeit viel und in Liebe gedacht; recht ächte köstliche Momente haben wir mit VogtsChristian Gottlob und Amalie von Voigt. verlebt und Sie herzlich in unsere Mitte gewünscht! Im eigentlichen Sinne komme ich mir verwünscht vor, seit die liebe Nachbarschaft aus dem Schloße geflohen ist. Jeden schicklichen Augenblick suchte ich zu benutzen das würdige PaarChristian Gottlob und Amalie von Voigt. zu sehen und zugleich mein Herz zu erquicken an den schönen Bildern die beyde abwerfen. Er der liebenswürdigste Greis mit dem jungen für alles zarte rege Gemüth, sein kräftiges Auge welches weit über den wohl ein wenig geschwächten Körper ragt, die über sein ganzes Wesen ausgegegoßne Ruhe als Scheitel der innern Ueberzeugung. Ich kann Ihnen, liebster Müller, nicht beschreiben wie innig mich der Alte Vogt so wie er war ergriffen hat und wiederum die herrliche Frau, die um den Lebens Abend dieses Mannes eine Verklärung wirft in der sie selbst wie ein Friedens Engel strahlt. Sie wißen wie gern ich Sie in meinem Innern lesen laße, und darum habe ich mich Ihnen jetzt mit der Fülle meiner Empfindung und im Schmerze der Trennung von so edlen Menschen hingegeben. Sie verstehen mich ja auch ganz denn über VogtsChristian Gottlob und Amalie von Voigt. denken wir einerley u durch Sie lernte ich Vogts schon früher kennen! – – — Ihrem lieben Flüchtling werden Sie bald besuchen, nicht wahr? – Ich wünschte es weil auf Adelbert Liebe und Ernst am besten wirken, er ist gut in Schnepfenthal, aufgehobenFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal. daß wiederhohle ich Ihnen mit gewißenhafter Ueberzeugung. Die Post eilt, Schwendler grüßt u schreibt nächstens mit alter treuer Ergebenheit die IhrigeHenriette Schwendler Nur mit zwei Zeilen rufe ich Ihnen, theurer Freund, glückliche Ankunft und glücklichen Erfolg Ihrer Badekur zu! Nächstens mehr, da ich Ihres Beyraths so sehr bedarf, wie in WürzburgEs ging um Gebietsaustauschverhandlungen zwischen Sachsen-Weimar und Bayern, bei denen die jeweiligen Landesgrenzen abgerundet werden sollten und besonders die weimarische Exklave Ostheim im Zentrum des Interesses stand. Ausführlich über die Verhandlungen Auskunft gibt Karl Theodor Lauter Die Entstehung der Exklave Ostheim vor der Rhön, in: Zeitschrift des Vereins für Thüringische Geschichte und Altertumskunde, Bd. 43 / N.F. Bd. 35 (1941), S. 101-132. wohin mich ein so ganz unerwarteter Ruf führen soll, – in Ihrem Geiste fortzufolgen, was Sie begonnen haben1807 war Friedrich von Müller Weimarischer Unterhändler in Würzburg, das zu diesem Zeitpunkt ein Großherzogtum war, in der Ostheimer Frage gewesen.. Wie hätte ich mir es je träumen lassen können als wir noch Rosenbacher Antagonisten warenNachdem 1806 die Linie der Freiherrn von Rosenbach erlosch, gab es Uneinigkeit, an welches Herzogtum ihre Ländereien bei Maßbach und Poppenlauer zurückfallen sollten, auf die Sachsen-Gotha-Altenburg, Sachsen-Meiningen und Sachsen-Weimar-Eisenach Ansprüche erhoben, was durch die Neuordnung der Gebiete durch den Rheinbund im selben Jahr mit Ansprüchen Würzburgs noch verschärft wurde. Schwendler war bis 1816 sachsen-meiningischer Beamter gewesen, danach trat er in sachsen-weimarische Dienste., daß mich das Loos treffen würde, in Ihre Fußstapfen treten zu sollen – ! – Also versagen Sie mir nicht Ihre Beyhilfe und die Schätze, die Sie schon darüber gesammelt haben. Mit treuer Ergebenheit IhrS.Eisenach, d. 23ten Januar1819 Am letzten Posttag wollte ich Ihnen, mein theurer Freund, meinen Dank, für Ihren, mit dem Seelen Gemälde der Kaiserin Maria so schön geschmückten BriefNicht überliefert. sagen, als wir eben die Todes Kunde unsres geliebten FreundesJohann Ludwig Heim starb am 19. Januar 1819., des Geheimraths Heim, aus Meiningen erhielten. Wenn uns auch solche Nachricht, bey dem Alter von 80 Jahren welches der Verewigte erreicht hatte, nicht außerordentlich verwundern konnte, so überraschte sie uns dennoch unsäglich schmerzlich, da ich kaum einige Tage vorher den jugendlich gelauntesten geistig kräftigsten BriefNicht überliefert. von ihm erhalten hatte. Ein merkwürdiges Leben in ihm ist untergegangen, für Meiningen ist sein Tod sehr bedeutend und unter den mir dort Bekannten seine Stelle unersetzlich. Recht tief betrübt betraure ich den geehrten väterlichen Freund, fast sollte ich noch anstehen mich in so wahrer Stimmung Ihnen zu nähern, wüßte ich nicht, daß Sie die Freundinn aufnehmen wie sie ist, und darum Nachsicht haben. Es lösen sich so viele Bande und die Heimath der Erde wird leer ! – – – – Der Tod der jungen lebens kräftigen Königinn von WürtenbergKatharina Pawlonwna, Königin von Württemberg, war am 9. Januar 1819 im Alter von 40 Jahren gestorben. hat wohl ohne Ausnahme jedermann ergriffen namentlich im Gegensatz des Triumpf und Freuden Zugs der Kaiserin Mutter zu ihren KindernMaria Fjodorowna hatte im Herbst 1818 ihre drei jeweils mit europäischen Thronfolgern verheirateten Töchter Anna, Katharina und Maria in Brüssel, Stuttgart und Weimar., der im Hinter Grunde, anstatt ihren Heim Zug durch fortziehende fröhliche Bilder zu erheitern, den Trauer Catafalk der Tochter aufstellt. Ich kann Ihnen nicht sagen wie eigen und mächtig ich davon erschüttert worden bin, und wo am Ende der Gedanke sich aufdrängt, keiner endlichen Freude sey eine Dauer abzugewinnen! – Die arme Grosfürstin, wie verwundet mag sie seyn, die starke Seele der Kaiserinn erträgt den Schmerz wohl am ersten, da sie eigentlich unter den außerordentlichsten Prüfungen und Erfahrungen ihren Geist erkräftigt hat, doch man vermag das Gefühl einer Mutter zu schildern, wenn ein Opfer gegeben werden muß. – – Als eine gute Eisenacher Bürgerin verhehle ich Ihnen nicht, daß es uns wehe thut, von der ausgesprochensten Eigenschaft der Kaiserin, ihrer Wohlthätigkeit auch nicht das Geringste genoßen zu haben. Ich enthalte mich aller Bemerkungen die hie zu nichts führen und nicht ändern was einmahl der Residenz als ihr allein gehörend angenommen ist, aber sehr niederschlagend ist es für alle diejenigen die mit den Armen und Nothleidenden Pflege hier zu thun haben, daß man in Weimar so gar nicht glauben will wie arm und was schlimmer ist, wie hülflos und nahrunglos, wir hier sind. Ich bitte Sie, keinen Gebrauch von meiner Klage zu machen, es hilft nichts und so bitter natürlich ich es finde, daß unsre Bürger überhaupt die Eisenacher sich als zurükgesetzt ansehen, so möchte ich um keinen Preiß mich als Organ der ausgesprochenen Klage aufwerfen. Falks AuffruffJohann Daniel Falk engagierte sich seit 1813 für Waisenkinder, die er zunächst in der eigenen Wohnung beherbergte und beschulte, um später ein Rettungshaus und eine Schule einzurichten, und die Vermittlung von Gastfamilien und Lehrstellen zu organisieren. Der 1818 publizierte "Aufruf" sollte die gesamtgesellschaftliche Verpflichtung für Kriegswaisen aufzeigen und finanzielle Förderung für Institutionen wie die seine anmahnen. ist vortreflich, ich freue mich wie der edle sich wahrhaft aufopfernde Menschen Freund hier auftrit und wie er belegt was er bewirkte. Er muß überzeugen selbst seine hartnäkigsten Gegner. Schwendler sieht seine Reise nach Weimar noch so in weiter Ferne, daß er kaum an dieselbe glaubt, also vorgetzt nur seine herzlichsten Grüße für Sie u Ihre theure Gemahlin, an welche Pauline und ich uns anreihen. Noch einmahl, entschuldigen Sie den Ernst dieser Zeilen. DieIhrigeHenriette Schwendler.So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können, und so bringe ich Ihnen, mein Theurer den ersten, mit aller Treue und Anhänglichkeit. Wir haben wohl beyde im Leben erfahren, daß eine Krankheit überstanden, wie ein böser Traum in die Entfernung zieht, nur müßten nicht besondre Zeichen das Andenken daran festhalten. Daß unterdeßen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wardChristian Gottlob Voigt war am 22. März 1819 in Weimar gestorben und am 26. März in Weimar bestattet worden., erschüttert mich noch immer, und wenn schon, ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt, so dünkt es mich doch, wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müßen, und meinen verehrten Heim, den ich auch verlorJohann Ludwig Heim war am 19. Januar 1819 in Meiningen gestorben.! – Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen, daß es mir oft vorkömmt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste! – Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Muller, das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unsrer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genoßen, in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen, wer könnte beßer uns geben, wonach wir uns sehnen, eine treue Vorstellung deßen was Er war – und in dem was Er geleistet hat – ewig bleiben wird! – Daß Ihre Gesundheit unter so mancherley Gemüthsbewegungen leiden mußte, begreife ich nur zu gut, wir freuen uns darum um so mehr, Ihres beßeren Befindens. Eine schöne Entschädigung ist mir geworden, für die aufgegebene Reise nach Dresden, unser Carové ist hier. Sein noch nicht fixirtes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heitrer Abgeschiedenheit einige Monathe bey uns zu verweilen, um einige philosophische Arbeiten zu vollenden. In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebne Meynung über die neueste Begebenheit – Kotzbues ErmordungAugust von Kotzebue war am 23. März 1819 von Karl Ludwig Sand in Mannheim erstochen worden. – senden. Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches, durch seiner seltsamen Stellung zu unserm Gefühl, und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person, überhaupt durch die eignen schroffen Gegensätze im Ganzen, so leicht Gefahr läuft, nur einseitig – es sey in Strenge oder Milde – behandelt und beurtheilt zu werden. Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit, eine klare Ansicht und ein gerechtes Urtheil auszusprechen. Zu umgehen war es dabey freylich nicht, des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellenKotzbues Mörder Sand hatte bei Jakob Friedrich Fries in Jena Vorlesungen gehört. Beide engagierten sich für die Burschenschaftsbvewegung. So wurde Fries eine Mitschuld an dem Mord gegeben und die Lehrerlaubnis bis 1824 entzogen., doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen, die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient. Von Ihrem Urtheil – was Carové hoch hält – soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre. Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer UniversitätIn der politischen Stimmungslage nach dem Mord an Kotzebue wurden restriktive Maßnahmen gegen national-liberale Strömungen erwogen, die bald darauf durch die Karlsbader Beschlüsse eine gesetzliche Grundlage erhielten. So verpflichtete das am 20. September 1819 erlassene Bundes-Universitätsgesetz ("Provisorischer Bundesbeschluss über die in Ansehung der Universitäten zu ergreifenden Maßregeln") die verschiedenen deutschen Obrigkeiten, als umstürzlerisch verdächtige Lehrkräfte der Universitäten zu suspendieren und mit Berufsverbot zu belegen. Studentenverbindungen wurdn verboten. geben wir fragend zurück. Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in betreff der AcademienAm 1. April 1819 verlas der gemeinschaftliche Gesandte der sächsischen Großherzogtümer Franz Josias von Hendrich in der Bundestagssitzung in Frankfurt am Main eine Erklärung Carl Augusts von Weimar und Emil Augusts von Gotha, die die Verteidigung der akademischen Freiheit und der Universität Jena im Besonderen vor restaurativen Anwürfen zum Inhalt hatte. wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war? was die Zeitung überliefertEin Abdruck der Erklärung findet sich z.B. als außerordentliche Beilage zur National-Zeitung vom 14. April 1819, 15. Stück. schien mir sehr oberflächlich. Im Geist der Zeit mag es wohl liegen, daß den Academien eine Richtung, aus jenem hervorgehend, angewiesen wird, aber wie unendlich schwer wird dieses seyn, immer wird es von den Lehrern ausgehen müßen, denn zuletzt muß die Wißenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken. Aber nun eine Frage, dürfen wir nicht hoffen, Sie bald einmahl hier zu sehen? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar, geht er nach Bonn, dann wird mir We. fern bleiben, und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen, das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann!! – Wir wünschen, laßen Sie uns hoffen! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler.Eisenach d. 17ten May.1819 Sie haben uns, mein theurer Freund unendlich erfreut, durch die Uebersendung der herrlichen Denk RedenAm 22. März 1819 war Christian Gottlob von Voigt gestorben. Müller würdigte ihn am 16. April mit einer Trauerrede, die auch gedruckt erschien.. Den Namen unsers verewigten Freundes, haben Sie auf dem Altar des heiligsten nehmlich der Liebe, ein schönes Opfer dargebracht, in deßen reiner Flamme sich alle erwärmen müßen, die Voigt kannten und die hier sehen wie wahres Verdienst gewürdigt wird. Ueber Ihre schöne Sprache sage ich nichts denn es ist einmahl angenommen daß Sie solche vorzüglich besitzen, aber daß Sie so vortreflich in allem Gesagten die Mitte gehalten haben, was dem vollen und wehmüthig ergriffnen Herzen so schwer ist u daß Sie alle Verhältniße so tief u wieder so berüksichtigend herausgehoben haben, wie hat uns Ihre schriftstellerische Virtuosität aufs neue begeistert. Könnte ich Ihnen nur mehr Zeit wünschen, um daß Sie neben der Acten Arbeit auch dem öffentlichen Wirken durch öffentliche Werke mehr angehören könnten, bey Ihrer sparsam zugemeßnen Zeit fürchte ich aber oft, daß Sie in jenem Fall sich dann aufreiben würden! – Noch einmahl Dank den herrlichen Reden! Ihr guter Bruder August wird heute mit uns den köstlichen Tag im Freyen feyern, wie ihm denn die freundlichste u schönste Jahrszeit hier empfangen hat u festhält. Die Gesundheit Ihres andern Herrn Bruder ist beßer, nur schade, daß er wieder nach Fulda mußte, ein Auffenthalt der ihm noch nie zugesagt hat. Schwendler behält sich vor Ihnen zu schreiben nach des Grosherzogs Anwesenheit, für heute empfangen Sie seinen wärmsten u innigsten Gruß, an den sich die unseren treu anschließen. Ewig immer IhreFreundinn. H. SchwendlerEisenach, d. 31sten August1819 Daß wir Sie, mein theurer Freund, das letztemahl hier verfehlt haben, ist noch immer ein schmerzliches Gefühl für mich. Wir haben zwar unterdeßen gewonnen daß die bewegte Zeit ruhiger geworden und die fantastischen Gebilde der Unglüksseher im Dunst zerronnen sind, aber gern sehr gern hätten wir Sie dennoch gesprochen um unsre gemäßigten Ansichten und Meynungen mit den Ihrigen zu vertauschen und überhaupt um Ihren hellen Blick uns offenbaren zu laßen. Daß jene UnglüksSeher zwar noch nicht beruhigt sind und in der Verworrenheit ihrer Begriffe noch immer Gott weiß was Alles vermuthen, dieß ist gewiß und darum empfehle ich Ihrer BekehrungIch bitte aber herzlich auch nicht im Scherz sich merken zu laßen, daß ich solche Bekehrung wünsche, gute Gründe laßen mich dieses wünschen. H die Damen Ihr d es Hoffes v. Bogwisch und Mutter Gr. Henckel. Die letztere mit der ganzen Leidenschaft Ihres Wesens wirkt wahrhaft nachtheilig auf die Grosfürstin u die erstere streut doch auch wo sie kann, den Saamen der Furcht aus. Der klare verständige Spiegel u der gemüthliche Einsiedel sind mein einziger Trost bey politischen Streitigkeiten gewesen, obschon ich nicht mit Unrecht glaube, daß man mich für sehr revolutionnair gesinnt hält, weil ich Schleyermachers Arrestation bezweifelte u des hochgesinnten Grafen Gneisenau Partey nahm, als man das unsinnige Geschwätz von ihm nacherzählte wofür ihn die Gr. H. sogleich mit dem Schwerdt richten wollte so wie sie auch ganz ernstlich meinte Schleyermacher müße gehenkt werdenHintergrund dieser politischen Diskussionen bildeten auf der einen Seite die Sorge vor gesellschaftlichen Umstürzen, wie sie etwa die Ermordung Kotzebues am 23. März und die antisemitischen Hep-Hep-Unruhen von Anfang August 1819 anzukündigen schienen, und auf der anderen Seite die restaurative Politik, die auf der Ministerialkonferenz vom 6. bis 31. August 1819 in den Karlsbader Beschlüssen Gestalt annahm, Presse- und Meinungsfreiheit durch strenge Zensur einschränkte und liberale Hoffnungen und Bestrebungen bis auf weiteres zunichte machte. In Preußen gerieten unter anderem Friedrich Schleiermacher und Graf Neidhardt von Gneisenau ins Visier der sogenannten Demagogenverfolgung.. Mein guter Carové mit Ausnahme der unvergleichlichen immer gleichen Grosherzogin, gilt auch für revolutionnär und zwar um seiner Schrift, Kotzebues Ermordung willen in welcher die Frau Grosfürstin die deutlichsten Spuren, demagogischer Umtriebe will bemerkt haben. Was sagen Sie dazu? liebster Müller, stände das Urtheil nicht von hoher weltbürgerlicher Stuffe herab, so würde ich nur lachen, jetzt nähme ich es ernster, nicht um des Verfaßer willen, der über dem Urtheil steht, aber um der verkehrten Ansicht, denn fast zu monarchisch ist mein lieber C. gesinnt, wie überhaupt seine Grundsätze über Staaten Verhältniße nur in der Richtung stehen, als die monarchische Form die einzige für Europa zwekdienliche ist nach seiner Ueberzeugung ist. Nun, mag es noch so bunt untereinander Kreisen, unverkennbar bleibt es jedem unbefangnen Auge, daß der Geist der Zeit, in einer großen Idee sich bewegt, wird sie auch nur von wenigen ganz erkannt und erfaßt, sie geht dennoch mit dem inneren Leben der Zeiten die Entwikelung durch, bis sie als Grundsatz des Lebens gilt. Da alle Formen endlich sind, so müßen sie dem Wechsel unterworfen bleiben, wie dieser nun der Zeit anzupaßen ist, dieß ist die Aufgabe, die aber gewiß gelöst werden wird. Helfen Sie auch dazu, theurer Freund, jeder Verständige und Hochgesinnte darf jetzt nicht müßig zu sehen, u wenn es noch fast ekelhaft wird, in das Geschrey und Geschwätz der Unvernünftigen, die Wahrheit tönen zu laßen, so muß es doch geschehen, und endlich dringt sie doch durch mit ihrer Kraft und Lauterkeit! – – – Carové ist nach Breslau abgegangen, dem Wunsche des Ministers Altenstein gemäß wird er wahrscheinlich dort seine Bestimmung finden; Obschon es meine Vaterstadt u der ganze Kreis meiner Familie jetzt dort vereint ist, so ist es mir doch schmerzlich, meine LieblingeHenriette Schwendlers Tochter Pauline Schwendler war seit Ostern 1818 mit Friedrich Wilhelm Carové verlobt, den sie am 18. Oktober 1817 kennengelernt hatte, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 16. Juni 1818 an Jean Paul. so weit von mir laßen zu müßen, bis zum nachsten Jahre bleibt Paulinen's Verbindung noch ausgesetztZu einer Hochzeit kam es schließlich gar nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820, Pauline Schwendler blieb unverheiratet.. Die neuesten Nachrichten welche ausgestreut wurden hinsichtlich der Vereinigung von ganz Sachsen mit Preußen nach dem Tode des Königs von SachsenSachsen blieb bis zur Reichsgründung 1871 ein eigenständiges Königreich., laßen vermuthen, daß dann wohl die Rheinlande zur Entschädigung dem jungen ThronfolgerDa die männlichen Nachkommen sowohl des sächsischen Königs Friedrich August I. als auch seines Bruders und Nachfolgers Anton im Kindesalter starben, ist vermutlich ihr Neffe Friedrich August II. gemeint, der den beiden 1836 auf den Thron folgte. zum Theil werden gegeben werden. Für Preußen u für die Ruhe von Deutschland ist jene Vereinigung gewiß sehr wichtig. Von dem Kronprinzen von Sachsen ist mir neuerdings ein Gedicht zu Gesicht gekommen welches er vor kurzem verfertigt hat u dem Herzog von Gotha geschickt. Eine recht schöne Phantasie aber spanisch katholisch, in dem Herzen des Protestantismus als wie Sachsen anzusehen ist, muß diesen Fürsten sehr unheimlich zu Muthe seyn. Werden wir denn Ihre liebe Gemahlin in diesem Herbst noch als einheimisch bey uns besitzen? Antworten Sie ja, mit der Aussicht auch Sie dann wenigstens zu sehen. Ich freue mich daß Ihnen Adelbert so viel Freude macht u daß Sie seinen Aufenthalt in Schnepfenthal verlängert habenFriedrich von Müllers Sohn Adelbert besucht von 1817 bis 1823 das 1784 von Salzmann gegründete Philanthropin Schnepfenthal.. Schwendler grüßt wie immer warm u treu, wir empfehlen uns u die unsrigen Ihnen u Ihrer Gemahlin freundlichstem Andenken. Die Ihrige.Henriette Schwendler Recht schätzbar und viel werth sind mir unsers Landmarschalles Ansichten und humane Urtheile, wir gewinnen Riedesel immer lieber und achten ihn immer höher, dies zu Ihrer Kunde, da Sie ganz mit uns übereinstimmen.Eisenach, d. 19ten October1819 Ich könnte fast unruhig seyn, mein theurer Freund, über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheits Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigner Erfahrung, daß wir Frauen bey hysterischen Anfällen ganz eignen Erscheinungen unterworfen sind, die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können. Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten, daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundinn wieder ganz hergestellt sey. Ihr schönes lebensfrisches GedichtNicht ermittelt. auf Göthes GeburtstagGoethe hatte am 28. August 1819 seinen siebzigsten Geburtstag gefeiert. hat uns sehr erquikt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Oelblatt gestreut. Die Frauen sollten freylich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen laßen, doch wir Mütter, die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben, uns kann es nicht unberührt laßen. Was soll es werden? Diese Frage drängt sich bey jeder neuen despotischen Maßregel auf. Ich hoffte Humboldt sollte zu mildern suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen, ist es aber wahr daß, wie die Zeitungen sagen, Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen sollIn Folge der Karlsbader Beschlüsse entstand im November 1819 die "Zentralkommission zur Untersuchung hochverräterischer Umtriebe" in Mainz, die als zentrale polizeiliche Ermittlungsbehörde die politischen Umtriebe in den Mitgliedsstaaten des Deutschen Bundes untersuchen und zur Anzeige bringen sollte. Besonders aktiv an der sogenannten Demagogenverfolgung nahm von preußischer Seite der Richter und Direktor des Polizeiministeriums Karl Albert von Kamptz teil., dann muß man billig verzweifeln, daß irgend etwas noch zu erwarten sey. Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partey der Ultras davon getragen hat, denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten, wie der Schamlosigkeit ihren Foderungen, haben von den Thoren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt. Ihnen galten an und für sich jugendliche Aeußerungen der Unerfahrnen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bey weitem nicht das, was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben, als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte, aber weil Aeußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen, darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten... So schmerzlich uns Hendrichs TodDer meininger Regierungsrat und Gesandte der sächsischen (Groß-)Herzogtümer bei der Bundesversammlung Franz Josias von Hendrich war am 8. Oktober 1819 gestorben. ergriffen hat, denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund, so hat ist er wenigstens allem Unheil entgangen, dem wir noch entgegensehen. Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen, liebster Freund zu theilenHendrichs Nachfolger als Gesandter für die Bundesversammlung des Deutschen Bundes wurde Carl Leopold Graf von Beust., Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabey wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig, denn man sage was man wolle, daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben, so ist es doch höchst wichtig, daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten, den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln. Wie vieles entgeht dem, dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der, dem Geist u Blick gehören, nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in That sich gezeigt. Görres ist glücklich nach Straßburg entkommenJoseph Görres, den die sogenannte Demagogenverfolgung im Visier hatte, war Ende September von Koblenz nach Frankfurt gereist. Dort erfuhr er von einem gegen ihn ausgestellten Haftbefehlt, verließt Frankfurt am 7. Oktober 1819 und erreichte Straßburg am 10. Oktober. wie mir mein Leopold schreibtDer Brief ist nicht überliefert., sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue. Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden. Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme MenschenKinder u verhindere, daß nicht Unmuth in Uebermuth und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe. Ich bin allerdings Ihrer Meynung, daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist. Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Thoren! – Schwendler grüßt tausendmahl u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet. Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt comische Ding den Landtag. Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen. Immer u ewig Ihretreu anhängende FreundinHenriette SchwendlerEisenach, den 24sten Nov.1819 Ihr GrußNicht überliefert., mein theurer Emanuel, klang meinem Herzen sehr freundlich, aber er klang auch wehmüthig weil er der Freundinn Andenken brachte, die nicht selber es schiken konnte. Ich bin noch sehr in Sorgen um unsre Henriette, eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß, da sie dem Tode nahe war, läßt oft tödtende Folgen nach, ich zittre, daß Sie mir, guter Emanuel, nicht bald schlimmeres melden. Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß, die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte. Obschon, wir nicht immer ganz in unsren Ansichten und Meinungen harmonieren, so ist dennoch geachtet ein Einklang in unsern Innern der mich um so inniger bedauren läßt, daß wir uns nicht zuweilen sehen. Sehr dürftig bleibt ein für allemahl die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh, wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht, oh da ließt sichs beßer als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen. Oft las ich so mit Ihnen, mein Freund, mit Richter und mit meiner lieben Henriette! — Daß Sie glücklicher GatteEmanuel hatte bereits am 26. November 1816 Flora Blümle, Tochter des Gabriel Hirsch Benda aus Galizien geheiratet. und Vater sindAm 2. November 1817 wurde Emanuels Tochter Therese geboren, am 31. Oktober 1818 der Sohn Benno Benedikt. darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz, Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht! — Meine Verhältniße sind die nähmlichen wie Sie sie kennen, Schwendler lebensfrisch und lebensthüchtig, die Kinder gedeihen. Amanda ist mir wakre FrauSie hatte am 26. Dezember 1816 Carl Georg Christian Thilo von Uslar-Gleichen in Schleusingen geheiratet. und glükliche Mutter von zwey MägdleinsLeopoldine Karoline Adelheid Eleonore und Clara Johanna Marie Wilhelmine., ein drittes Kind erwartet sie in KurzemAm 13. April 1820 kam Carl Ernst Leopold von Uslar zur Welt., mein Leopold ist in Coblenz angestellt, sein fester freyer Sinn, den das Leben geläutert hat komt ihn bey der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten, gerade bey der Polizey wo er angestellt ist, nutzt er viel. Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortreflichsten Männer den ich kenne, in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eignes Leben aufgegangen, in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens. CarovéPauline Schwendler hatte Friedrich Wilhelm Carové am 18. Oktober 1817 kennengelernt, die Verlobung muss vor dem 16. Juni 1818 geschlossen worden sein, vgl. Henriette Schwendlers Brief von diesem Tag an Jean Paul. Zu einer Hochzeit kam es nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820, Pauline Schwendler blieb unverheiratet. ist bey der philosophischen Facultät in Breslau einstweilen angestellt, im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schiksahl ihren Erwählten berufen wird. Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové, u so segne ich Gott der es so fügte. Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig, das Glük hat uns einen tüchtigen LehrerNicht ermittelt. für die Buben zugeführt Dieß ist eine wichtige Sache. Um mich her ist alles frisch u lebensfroh, ich möchte es wohl auch seyn, aber meine Gesundheit taugt nicht viel. Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben, aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrükt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht. Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein ArztNicht ermittelt. verweißt mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer, dieß ist mein Gebet. Uebrigens müßen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt, und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden. Schwendler grüßt 1000 mahl, geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder laßen Sie es mir nur durch Henriette geben. Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe. Wie es immer war u ewig seyn werde Ihre treueHenrietteEisenach, d. 4ten Januar1820 Das alte Jahr schied in mancher Hinsicht unsanft von uns, mein theurer Freund, und der Gruß des Neuen den Schwendler am 2ten dieses, hinsichtlich der thonschen Fehde, aus Weimar erhielt war noch mehr als unsanft. Um so freundlicher begrüßte uns der IhrigeDer Brief ist nicht überliefert., der dem unsern zuvoreilte, doch gewiß nur als ausgesprochen, im Herzen und der treuen Brust begegneten sich unsre Wünsche und die innigste Ergebenheit. Möge die allwaltende gütige Vorsehung in Erfüllung bringen, was wir von ihr, für Sie, geliebter Freund erbeten haben, möge Ihre geliebte Gattin sich immer mehr erhohlen u möge die völlige Wiederherstellung Adelberts Ihre beyderseitigen liebsten Wünsche krönen! – – – Recht lebhaft habe ich mit Ihnen alle schmerzliche Sorgen getheilt die Sie seither beunruhigten. Nur alzuwahr ist was Jean Paul in seinem unvergleichlichen Immergrün der Gefühle sagt: giebt auch Gewohnheit der Familien Banden mit Gatte, Gattin und Kinder, den Schein der Alltäglichkeit, so darf nur irgend ein Unfall ein Glied der Unsern bedrohen unangenehmes ihnen begegnen oder körperliche Leiden daßselbe treffen, gleich ist die alte Gluth unsrer Empfindungen wieder aufgeregt, unsre Liebe wird mit ihrer ganzen Gewalt wieder thätig und der moralische Mensch fühlt lebendig, daß das Heiligste in ihm, die Liebe unvergänglich ist. Aber welche Sorgen, welche Schmerzen empfinden wir dann, bey dem Anblick eines geliebten Leidenden! nun liebster Müller, wer erfahren hat, was ich im Leben erfahren habe, für den giebts fast keinen fremden Schmerz! Gern hätte ich selbst einmahl einen Flug zu Ihnen gethan, wozu sich manche angenehme Gelegenheit darbot, um Ihre liebe Gemahlin zu sehen und ihr bey ihrem Nervenleiden durch meine an mir selbst gemachten Erfahrungen Muth einzuflößen. Nur wer an sich selbst Nerven Reiz kennt, begreift diesen Zustand und würde aengstlichsten Erscheinungen dennoch nicht gefährlich seyn. Aufrichtig gesagt und mit aller der Anhänglichkeit die mein S. und ich dankbar für Sie und Ihr Haus im Herzen tragen, ich fange an mit den Eisenachern die volle Ueberzeugung zu theilen, daß wir nur als Stief Kinder zu Weimar gehören, die als solche betrachtet auch so behandelt und häufig vergessen wurden, und sich endlich scheuen, da sich zu zeigen, wo man sie eigentlich nicht will. Ich brauche dem Freund wohl nicht zu betheuern, daß hier von meiner unbedeutenden Wenigkeit nicht die Rede seyn kann, nur was rückwirkend auf meinen Schwendler unangenehm trifft, das drückt und ergreift mich. Thon ist seyn unversöhnlicher Feind geworden, ich sah es lange kommen und machte auch wohl meinen formlosen S. darauf aufmerksam, doch sich keiner Einmischung von Persönlichkeit bewußt, achtete er nicht darauf u behandelte die Sache wie die Person. Der Geheimrath, nach seiner ungemeßnen Eitelkeit und seinen Starrsinn, versäumt keine Gelegenheit Anzüglichkeiten und Persönlichkeiten zu gebrauchen, daß endlich S. Geduld brechen wird, kann ich mit Recht fürchten wenn er auch niemals trotz was man in dem Rescript aus Weimar sagt, Persönlichkeiten einmischen wird, dazu ist sein Carakter zu wahr und zu offen. Die Frage wie Thon sein Feind geworden werden Sie sich leicht beantworten können seit er nicht Schwendlers Protektor machen konnte, und er sich überzeugen mußte, daß S. fest und sicher seinen eigenen Weg ging, da war der Freundschaft ein Ende und nun begann von allen Seiten die Fehde. Wenn Sie, liebster Müller, die Stellung erwägen wie S. jetzt zur 1sten Section steht, eigentlich zu Hufeland und Gille die in Abwesenheit von die Geschäfte lenken so brauche ich nicht hinzuzusetzen, wie mancher unangenehme Fall für das hiesige Collegium eintritt, und die fast ewig heitre Stirn meines Schwendlers sehe ich oft umwölkt. Daß alsdann wenn der Freund die Freundinn aufsucht ich nicht mit JeremiandenKlagelieder. anfange sondern im Wechsel unsrer Ansichten doch zu letzt die Wolken von der Stirne weichen, dies trauen Sie mir geliebter Freund, wohl zu, aber nichts desto weniger vergeße ich dabey das Unangenehme der Verhältniße, und daß ich für manche gar kein Ende absehe. Gäbe es nun zur Schadloshaltung seinen geistigen vertrauten Umgang für uns, oh wie vieles ließe sich dann vergeßen, aber leider werden wir immer ärmer, fragen Sie den ThonNicht ermittelt., wie es um den geselligen Verkehr hier steht, damit Sie nicht denken, Laune und Verstimmung habe mein Urtheil geleitet. Von mir ist abermals nicht die Rede, ich habe meine KinderPauline, Ernst Reinhold und Karl Schwendler. Die Kinder aus erster Ehe Amanda und Leopold von Schlabrendorff hatten bereits das Haus verlassen., und ihr sinniger BruderCarl Friedrich oder August Müller. und der freundliche Wittich, auch der General Superintendent Nebe, werfen recht freundliche Augenblicke in unsre Tage, aber ein fortgesetzter geistiger Umgang der gebietet und dem man sich doch oft und unbefangen gegenüberstellt, dieser mangelt ganz und da ist es wirklich eine nette den Geist tödtende Erhohlung sich um von Geschäften aus zu ruhen ins Club zu gehen. Schwendler schreibt Ihnen selbst, er wartet Riedeln blos ab, der ihm vielleicht noch mancherley mittheilt worüber er sich dann weiter mit Thon unterhält, unendlich wohl thut ihm Ihr freundlicher BriefNicht überliefert., ewig bleibt es wahr, daß, die Freundschaft das höchste Gut der Erde ist! – – – Amanda hat vor kurzem die erste harte Prüfung für ihr Mutterherz erfahren, sie verlor an Zahn-Krämpfen ihr jüngstes wunderliebliches Töchterchen. Was ich im Leben oft, 4 mahl ertragen habeUnter anderem starben Henriette Schwendlers Sohn Julius 1804 und ihre Tochter Antonie 1811, beide im Alter von weniger als zwei Jahren. Zum Tod letzterer vgl. Schwendlers Brief an Müller vom 15 März 1812., hätte ich gern die geliebte Tochter entübrigt gesehen, doch durch den Schmerz werden wir geläutert, und so konnte ich die junge glühende Mutter mit keinen beßern Trost trösten. Leopold ist wie Sie wißen bey der Regierung in Coblenz angestellt, die Feuerprobe welche jetzt junge rasche Gemüther bey den obwaltenden Verhältnißen zu bestehen haben, ist eine nicht leichte Aufgabe für ihn, jedoch benimt er sich besonnen und frey dabey. Seine Urtheile gefallen mir und seine Ansichten über Staat und Volk sind für sein Alter gereift und durch das Leben selbst, was so früh sich ihm öffnete, geprüft. Sein Vater quält ihn leider nach wie vor mit unerhörtem Geize, und stört mit bösem Willen seine übrigen recht angenehmen Verhältniße am Orte selbst. Er muß es dulden und endlich durch eignen Fleiß bestehen lernen! – Carové ist in Breslau und ließt wie ich von meinem Schwager den Chef Presidenten Fischer höre, mit vielem Beyfall, sein Probejahr dauert bis Michaelis wo er dann sicher auf eine Professur bey einer pr. Universität rechnen kann. Er sieht mit großer Resignation in das Unabänderliche was zunächst die Zeit herbeygeführt hat, jedoch nicht ohne Bangniß was 5 Jahre werden bereiten. Die Wißenschaft selbst möchte unter der strengen Censur am wenigsten leiden, denn alles rein wißenschaftliche bekümmert sich wenig um das politische, da das politische sich aber jetzt in alles mischt und überall sich zudrängt, so sind Mißverständnisse kaum zu ver br m eiden. Zu Ostern hofft er mit seiner ersten philosophischen ArbeitCarovés Habilitationsschrift konnte nicht erscheinen, wie überhaupt die restaurative polititsche Stimmungslage seine Universitätskarriere verhinderte. ans Licht zu treten, und wie er mir selbst sagt, sich der gelehrten Welt und ihrem Urtheil zu übergeben. Hegel schreibt mirDer Brief ist nicht überliefert., er freut sich der Klarheit und Tiefe, mit welcher C. die schwierigsten Aufgaben gelöst habe, und daß sein geliebter Jünger seine Meisterschaft bewähren würde. Ungern wird übrigens Carové im preußischen bleiben, sein Sinn trachtet nach Heidelberg, am liebsten nach Jena. Da seine pecuniären Verhältniße ihm die Freiheit laßen, nicht sonderlich nach Besoldung zu trachten, so habe ich wie Sie theurer Freund, leicht errathen können, auch Jena sehr ins Herz geschloßen. Die Lieblinge meines HerzensHenriette Schwendlers Tochter Pauline Schwendler war seit Ostern 1818 mit Friedrich Wilhelm Carové verlobt, den sie am 18. Oktober 1817 kennengelernt hatte, vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 16. Juni 1818 an Jean Paul.Zu einer Hochzeit kam es schließlich gar nicht, vgl. Jean Pauls Brief an Heinrich Voß vom 31. Juli 1820. nicht alzuweit von mir zu wißen, wäre allerdings mein höchstes Glück. Doch wage ich kaum zu hoffen, besonders da ich hören muß, daß man C. in Weimar am Hoffe für revolutionär gesinnt hält. Was wird es mit FriesWeil der Mörder Kotzebues Karl Ludwig Sand ein Student von Jakob Friedrich Fries gewesen war und Fries am Wartburgfest teilgenommen hatte, wurde ihm von 1818 bis 1824 die Lehrerlaubnis entzogen und über eine Neubesetzung seiner Stelle verhandelt.? und wie lange hat Gotha die Direktion über die StellenbesetzungDie fürstlichen Erhalterstaaten der Universität Jena waren Sachsen-Weimar-Eisenach, Sachsen-Gotha, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg und Sachsen-Coburg, deren Regierungen Einfluß auf die Berufungen nahmen.? Das letztere habe ich wahrscheinlich unrecht verstanden, haben Sie die Güte gelegentlich meine Fragen zu beantworten und zu berichtigen. Da ich mich bey meiner letzten Anwesenheit in Gotha überzeugt habe, daß der bunte fast schekige Carakter des Herzogs nicht eben leicht zu behandeln ist, daß man aber seine Ausdauer in der Freundschaft besonders wenn man ihm nicht immer nahe ist, durchaus anerkennen muß und derselben trauen kann, so möchte ich vielleicht benutzen was er recht ernst und gehalten von mir forderte nämlich, sein Wohlwollen einmahl für mich in Anspruch zu nehmen. Es versteht sich daß ich hierüber erst Ihre Meynung vernehme. – – – Was sagen Sie zu der Stollbergschen u Vossschen FehdeFriedrich Leopold Graf zu Stolberg war 1800 mit seiner Familie öffentlichkeitswirksam zum katholischen Glauben konvertiert. Sein zuvor enger Freund Johann Heinrich Voß wandte sich daraufhin von ihm ab. 1819 erschien eine scharfe Abrechnung Voß' mit Stolberg unter dem Titel "Wie ward Fritz Stolberg ein Unfreier?". Stolberg verteidigte sich mit einer "Kurzen Abfertigung der langen Schmähschrift des Herrn Hofraths Voß wider ihn", über deren Abfassung er am 5. Dezember 1819 starb und die posthum 1820 erschien. Statt die Auseinandersetzung nach dem Tod Stolbergs auf sich beruhen zu lassen, setzte Voß mit einer gegenüber seiner ersten Schrift beinahe doppelt so langen Schrift "Bestätigung der Stolbergischen Umtriebe" nach.? Großer Gott was erlebt man nicht alles, das ich natürlich nicht billige, daß der wakre Voss am Rande des Grabes vor die Schranken foderte und über die Schranke der Welt hinaus Claudius anklagteAuch der bereits 1815 verstorbene Matthias Claudius, mit dem Voß ebenfalls als junger Mann in der Zeit des Göttinger Hainbundes befreundet gewesen war, kam in Voß' Angriffsschrift zur Sprache., aber warlich es gehört zu den bösen Zeichen der Zeit wie alles verdrehet wird, und Gedanken unterschoben werden, die nur ein dämonisches Gemüth ausbrüten kann. Wer Voss kennt, weiß das streng sein Carakter, ernst sein Weise ist, aber nimmer kann er untreu oder unwahr werden. Die SöhneJohann, Heinrich, Abraham und Wilhelm Voß. besonders mein edler Freund Heinrich Voss kämpften einen langen Streit um den Vater zu bewegen, Dinge die nicht mehr zu ändern sind, ruhen zu laßen, aber nichts half, der Vater siegte mit wunderbarer Kraft, wie Heinrich Voss mir schreibtDer Brief ist nicht überliefert., „denn wir alle gewahrten daß sein Herz brechen wollte, und nun bricht das unsre um des Zankes und der Gräuel willen.“ Ich kannte Stollberg und mehrere seiner Kinder, nun der Himmel behüte für solchen Catholicismus und solche Katholische Erziehung, bis dahin wo seine Phantasie die alten Schmerzen seiner Muse wieder auffand da folgte man ihm gern, im gewöhnlichen Leben aber, wo er sich immer mit Proslyten zu machen beschäftigte, da wards einem unheimlich zu Muthe. Friede mit seiner Asche. Entschuldigen Sie, Güthiger die Langigkeit. für ein Jahr lang's Nicht-sehen und sprechen da muß der Freund, solche mit Nachsicht aufnehmen. Nochmals die Versicherung unsrer treusten Wünsche, unsrer innigsten Anhänglichkeit. DieIhrigeHenriette Schwendler