Bayreuth, 17 Aug. 1809. Gute Carol! Es ist lange, daß ich Ihnen nicht geschrieben habeSein letzter Brief stammt vom 27. April 1809., der Zeit, und noch länger den Begebenheiten nach. Aber ich habe noch viel aeltere Schulden, und – da man in unsern Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß: so hoff' ich, daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden. Alles hat seine Zeit, sagte der Weise mit 1000 Weibern, das Reden hat sie und das SchweigenParaphrasiertes Zitat aus dem Buch Koholet / Prediger 3, Vers 1-11, das dem legendären König Salomo zugesprochen wird, der einen Harem mit 1000 Frauen gehabt haben soll.. Jetzt hat sie Schweigen, die Zeit. An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht, denn wir sind an nichts reich mehr, als an Begebenheiten. Ihr Briefchen v. 16 MaiNicht überliefert. hat mich auf dem LandeEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau.; das v. Julii hier gefunden. Von politischen Vorfällen sprech' ich nicht gerne; ich lese sie nicht gerne, weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten; davon schreiben mag ich am aller wenigsten. Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut: die Franzosen zogen ins FeldDie in Bayreuth stationierten französischen Besatzungstruppen waren für den sogenannten fünften Koalitionskrieg, den die Österreicher am 10. April 1809 gegen das napoleonsiche Frankreich eröffnet hatten, eingesetzt worden. und wir genoßen – was wir lieben und lange entbehren mußten – Ruhe. Aber gegen das Ende Juni führte – Gott weiß wer, uns einige Tausend Oestreicher in's Land und unsre Ruhe war wieder dahin. Sie mußten uns wieder verlassen; kamen wieder und der WaffenstillstandAm 12. Juli 1809 in Znaim. gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes. Das haben wir, die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben, zu ernähren und den Oestreichern zu verdanken. Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen, weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten – nichts Leichteres als das werden Sie denken – Nun muß er sie ernähren, bis sie auf seine Kosten geschieden seyn werden, wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist. Dem alten Manne war zu wohl. Es ist traurig, wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß. Als Künstlerinn kann man Ihnen nicht abrathen, wenn Sie nach Paris gehen wollen. Wär' ich so frei, wie Sie, ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte, begleiten. Ich und die Meinigen freuen uns, Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist, hier zu sehen. Furchterlich Hochst unangenehm wäre es, wenn ich gerade auf dem Lande Einquartirung hätte und dort seyn müßte, wenn Sie hier wären. Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etablirt, wohnt einige Häuser von mir, ist thätig u brav. Der Herr wird ihn segnen. Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem MägdleinCecilile Braun. Mutter geworden. Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau. Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viell. auch sehen. Herzliches bleib' ich am allerwenigsten schuldig; ich erwiedere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless. Mein biederer Uhlf. weiß Sie durch mich auch so zu grüssen. Was werden wir uns von Acht Jahren herEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. alles zu erzählen haben, bei unserm Wiedersehen! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall! Em.