Verehrteste Frau Legationsräthin, Schreiben Sie es der Ihnen so eignen liebenswürdigen Nachsicht und Gefälligkeit zu, wenn ich Ihnen auf's Neue mit einer Bitte an Ihren Herrn Gemahl, den ich nicht in seinen Geschäften und ihrem für die Lesewelt so erfreulichem Fortgange, stöhren will – lästig falleÜber einen vorangegangenen Brief von Miltitz an Caroline Richter ist nichts bekannt, allerdings hatte er bereits ein Jahr zuvor, am 4. Juli 1820 an Jean Paul direkt geschrieben.. Ich stehe nämlich im Begriff eine neue Ausgabe der sämmtlichen Schriften des verstorbnen trefflichen Ernst Wagner zu besorgen, und bin auch deshalb bereits in Unterhandlungen mit einem BuchhändlerNicht bekannt, vielleicht Miltitz' eigener Verleger Friedrich Keyser, in dessen Keyserschen Buchhandlung 1819 und 1820 die zwei Bände seiner "Ausstellungen in vermischten Erzählungen" erschienen sind. getreten. Um aber diese Ausgabe, die sich durch typographische Sauberkeit gefällig darstellen soll, auch übrigens nach Kräften auszuzeichnen, bin ich willens derselben eine Biographie des Dichter's voranzuschicken, und habe zu diesem Ende schon vor längerer Zeit angefangen Notizen zu sammeln; Allein, seitdem ich erfahren dass Wagner mit dem trefflichen Jean Paul Richter in freundschaftlicher Verbindung gestanden, ist es mir natürlich sogleich eingefallen, die benöthigten Notizen aus dieser gewiss allerreichlichsten und aller reinsten Quelle zu schöpfen. Ich bitte daher Ihren Herrn Gemal, durch das Organ das er am liebsten hört, nämlich durch Sie selbst, mir, was er von Ernst Wagner's Lebensverhältnissen weiss, nur flüchtig verzeichnet zu kommen zu lassen, damit ich sie mit dem was mir anderseits versprochen worden zusammensetzen könne.Jean Paul scheint ihm die an ihn gerichteten Briefe Wagners geschickt zu haben, vgl. Miltitz' Brief an Jean Paul vom 1. Juni 1822. Vielleicht erlaubt er mir gar, ihm den Entwurf der Biographie, wenn er vollendet ist, zur etwa nöthigen Berichtigung von Daten und Umständen vorzu-legen, damit dem ihm werth gewesenen Dichter kein unwürdiges oder unächtes Ehrengedächtnis gestiftet werde. Vor einigen Tagen hörte ich die Frau Gräfin Schönberg – Mutter der Gräf. Düben – von Ihnen und Ihrer liebenswürdigen Familie ganz auf die Weise sprechen wie ich und Jeder der das Glück hat in Ihren Kreis aufgenommen zu werden, es nachempfindet – nämlich mit der innigsten Hochachtung und der freundschaftlichsten Wärme. Es that mir unbeschreiblich wohl und vergegenwärtigte mir die herrlichen, leider so flüchtigen Stunden in Bayreuth, im verflossnen JahreMiltitz hatte, wie er in seinem Brief vom 4. Juli 1820 an Jean Paul schreibt, dreimal vergeblich versucht, den Dichter persönlich zu treffen, zuletzt im Sommer 1820, als sich Jean Paul gerade in München aufhielt und Miltitz nur Caroline Richter antraf, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 17. Juni 1820.. Genehmigen sie, hochverehrte Frau Legationsräthin meine Empfehlungen an Ihre Familie, und die Versicherung der ausgezeichnetsten Hochachtung mit welcher ich die Ehre habe mich zu nennen Ihrenganzergebensten DienerCarl Borrom. von Miltitz. Scharffenberg bey Meissenam 5ten July 1821.