Liebe Karoline, liebe Karoline! Halten sie mich nicht zu hoch! Halten Sie mich Ihrem Herzen näher, und bleiben Sie mir gut! Mein Wohlgefallen an Sie wird zunehmen, denn ich kenne sie bei weitem noch nicht so, daß ich sagen könnte, ich werde Karoline nie mehr lieben, als heute. Haben Sie aber ja den Egoismus, alles was ich Ihnen sage, auch für sich allein zu behalten; nicht einmal Emma, ob ich gleich Sie mir nicht ohne die Kleine denken kann, so wenig wie ohne Richter. Also in meiner Phantasie sind Sie eins, und nur das arme, was man Verstand nennt, hat Mühe, sie zu unterscheiden. Die Schwester ist wohl bei Ihnen?Ernestine Mahlmann war seit Mitte Oktober 1803 in Coburg, um Caroline Richter bei der Geburt von Max und im Wochenbett zu unterstützen. Sie reiste am 7. Dezember 1803 wieder ab. Sie pflegt sie treulich, und Sie genießen jetzo die bängliche, aber doch hoffnungsvolle Ruhe – – und dann die reiche Ruhe, die selige Ruhe einer Auferstandenen. Wenn der zweite Liebling in Ihren Armen liegtMax Richter wurde am 9. November 1803 geboren., dann werden Sie Emma siebenmal lieben und den Kleinen zweimal, und Ihre Kleinen werden, sollen, müssen Ihnen alles sein in der Welt.Wie erging die Wallfahrt Ihres Mannes, liebe Karoline? Bamberg, Erlangen, Nürnberg, was fand er da InteressantesJean Paul unternahm vom 17. bis etwa zum 25. Mai eine Reise über Gleußen, von wo er Caroline Richter am 17. Mai 1825 schrieb, und Trabelsdorf, wo er Charlotte von Kalb besuchte, nach Erlangen. Dort lernte er auf Charlotte von Kalbs Vermittlung Gottlieb Ernst August Mehmel kennen, vgl. Jean Pauls Brief an Kalb vom 29. Mai 1804. Nach Nürnberg reiste er aufgrund des Wetters nicht wie geplant weiter. Zu Jean Pauls Aufenthalt in Erlangen vgl. Le Piques Brief an Karl Philipp Kayser vom 8. Juni 1804 in Persönlichkeit Nr. 152, S. 85-91. Jean Paul selbst schrieb nur knapp an Christian Otto am 26. Mai 1804: "Ich war in Erlang in einem geistreichen Zirkel sogenanter „Verehrer“ und Schlegeliten. — Übrigens wurd ich doch zu Hause wieder am seeligsten."? Nur mit wenigen Worten stillen Sie meine Neugierde. Meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an die Herder, daß ich nach Berlin gehe; der mich in Weimar gekannt und erkannt, ist totGemeint ist Johann Gottfried Herder, der am 18. Dezember 1803 gestorben war. ist so naheCharlotte von Kalbs Umzug nach Berlin verzögerte sich noch bis in den Juli 1804., daß ich um die BriefeNicht ermittelt. Ein Brief Caroline Richters an Ernestine Mahlmann aus dem Jahr 1804 ist nicht überliefert. bitte, die Sie mir mitgeben wollen, auch an Ihre Schwester Mahlmann, wenn ich vielleicht einen Tag in Leipzig bleiben sollte. Mit dem Präsident redete ich über WangenheimKarl August von Wangenheim war im Direktorium der Landesregierung und Vizepräsident des coburgischen Ministeriums gewesen. Ein Streit zwischen ihm und dem vorgesetzten Minister Kretschmann wurde zu seinen Ungunsten entschieden, so daß er seines Amtes enthoben und am 29. März 1804 endgültig aus dem Coburgischen Staatsdienst entlassen wurde., der, wie ich von ihm hörte, sich noch auf der Bettenburg bei Herrn von Truchseß aufhältWangenheim hielt sich bis zu seiner Abreise nach Wien am 1. Juni 1804 auf der Bettenburg auf, vgl. seinen Brief an Jean Paul vom 27. Mai 1804.. Herr von Wangenheim könnte mit seinem Verstand, Wissen und Erfahrung jetzo für Bayern ein wohl sehr nützlicher und nötiger Geschäftsmann werden. Reist er nach WienWangenheim wollte beim Reichshofrat gegen seine Entlassung klagen., so gehet er wahrscheinlich ohnehin über München. Eine Stelle als Geheimer Referendär wird ansehnlich gezahlt, und Einsicht, gute Absichten können da am leichtesten fruchten und gelingen. Auch thut es, wie überall, diesem Departement not, unbefangene, mit sittlich liberalen, edlen Gesinnungen begabte, gründliche Geschäftsmänner zu haben. In Bayern dünken oft die ersten Übungen für die höchsten, und der Staat ist daselbst ein so ominöses Wort, daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzt, dadurch selbst die Societät verletzt und erniedrigt wird (diese Ausschweifung müssen Sie mir verziehen). Daß der Präsident von Kalb dazu ratet, darf am wenigsten in Coburg, ja nirgends bekannt werden, aber er möchte dann (wenn H. von Wangenheim dazu geneigt ist), an einen dritten Ort, – ich würde die Bettenburg dazu vorschlagen, sonst einen bequemen Ort, oder Staffelstein, ein Ort, der zwischen der Bettenburg und TrabelsdorfUnterstreichung von Berend im HE nachgetragen. liegt – um, so viel er vermag, den Herrn von Wangenheim mit dem Lokalen bekannt zu machen. Ich habe eine andere Vermutung über den Herrn von Wangenheim; ich glaube, daß er gothaische Dienste annimmt. Auf jeden Fall können Sie ihm die Idee über München mitteilen. Ich sehne mich, Nachrichten von Ihrem Wohlbefinden, Zufriedenheit, guten Plänen zu hören. Daß Sie, wenngleich in diesem Jahre nicht (ob es gleich besser wäre), doch im künftigen in Berlin sein werden, wollte ich wetten. Ist es denn wahr, daß Schiller in Berlin istFriedrich Schiller verbrachte die Zeit vom 1. bis zum 18. Mai 1804 mit seiner Familie in Berlin, um sich nach einer besseren finanziellen Absicherung umzutun und die Stadt zu erkunden, beschloß dann aber, Weimar als Wohnort beizubehalten.? Gestern erhielten wir Briefe von WeimarNicht ermittelt., davon ist nichts gesagt, und dieser Korrespondent meldet doch sonst alle litterarischen Manipulationen. Böttiger ist jetzo erst nach Dresden abgegangenKarl August Böttiger, der Direktor der Weimarer Gymnasiums gewesen war, zog 1804 nach Dresden, um dort Studiendirektor am Pageninstitut zu werden.. Der Sohn des Dichters Voß wird zweiter oder dritter Professor an der SchuleDas Gymnasium Wilhelminum Ernestinum in Weimar. und kein Direktor wird weiter ernannt. Kunis der junge Mann d. Frl. v. Bek geheiratet ist gestorben.In D ausgelassener Satz durch Berend im HE ergänzt. Der Pädagoge Johann Martin Peter Cuni war am 20. April 1804 gestorben. Der Herzog von Weimar begleitet den König zu der Zusammenkunft mit dem Kaiser von Rußland nach MemelZu dieser Reise kam es nicht.. Gedenken Sie meiner mit Freundschaft. Ihre Charlotte. Frau von Berlepsch ist bei IhnenBereits am 23. Mai 1804 schrieb Caroline Richter an Emanuel, die Berlepsch sei in der Gegend und sie erwarte sie. Nachgewiesen ist ein Besuch aber erst am 19. Juni 1804 durch den Brief Jean Pauls an Christian Otto.. K. Richter möchte mir doch einige Worte von ihr sagen. Emanuel, den ich grüße und ehre, bitte ich um die Adresse, wo die gute und billige Bischofessenz oder PomeranzenessenzEin alkoholisches Getränk aus Bitterorangen und Branntwein (oder Rum). Im Jahr darauf ließ Charlotte von Kalb Emanuel erneut um Essenz bitten, diesmal durch Caroline Goldschmidt von Berlin aus. zu bekommen, denn ich und mehrere verbrauchen viel von diesem Stärkungsmittel. Verbrennen Sie dieses Blatt, ich bitte. Schicken Sie mir die Flegeljahre und sonst noch pikante Curiosa; ich sende alles bald wieder zurück.Liebe Freundin! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend, ein klares Zeichen von Richters Meinung und Thun über meinen Plan zu habenCharlotte von Stein trug sich schon lang mit dem Gedanken, eine Erziehungsanstalt für Mädchen zu gründen. Mit ihrem Brief vom 14. Januar 1806 hatte sie Jean Paul einen mehrseitigen Entwurf zu diesem Thema gesendet, den sie ihn bat zu überarbeiten, an Friedrich Heinrich Jacobi, der Präsident der Bayerischen Akademie der Wissenschaften werden sollte, weiterzuschicken und ihr insgesamt in der Angelegenheit mit Rat zur Seite zu stehen. Von Jean Pauls Reaktion ist nur ein skeptischer Satz vom 15. März 1806 in Kopie überliefert.. Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr, bald, bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten. — Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes; mehr noch, wenn es nicht von dem Geist getrieben, erfüllt, erhalten ist, den wir kennen und anbeten. In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr, wenn sie für uns die einzige thätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll. Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten, aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten. Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen. Wie gesagt, die nur strahlenden, glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes, ohne Folge, Lohn und Erholung. Ich meine, der hohe, reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge, zur herzlichen That für die Jugend und die weibliche Jugend. In Farbe und Form können wir auch heute sagen: das Alte ist vergangen, siehe, es ist alles neu worden.– Nur mir bald Antwort, was Richter meint und was er gethan hatEs gibt keine Hinweise dafür, dass Jean Paul Charlotte von Kalbs Entwurf über Mädchenerziehung wie gebeten an Jacobi weitergab oder auf andere Weise die Pläne seiner Freundin förderte. Von Jean Pauls Antwort ist nur ein skeptischer Satz vom 15. März 1806 in Kopie überliefert.! Einige hier haben andere Pläne mit mir, darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen. Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen, er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit. Der seltne Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben, keinen Moment fest halten. Leben Sie wohl, schreiben Sie bald! O wären Sie beide nur hier, daß ich mich aus, nie satt mit Ihnen reden könnte! Wilibald habe ich gelesen, er hat schöne Stellen, aber kein darstellendes Talent – elegisch-lyrisch. K. d. 6. Febr.In langer, langer Zeit hatte ich nichts Erfreuliches vernommen. Die erste angenehme Nachricht war, daß Richter durch die Sorgfalt und Achtung des Fürstprimas einen Gehalt von der Akademie zu Frankfurt erhältDer Fürstprimas des Rheinbundes, Karl Theodor Reichsfreiherr von Dalberg, hatte Jean Paul am 2. April 1809 eine jährliche Pension von 1000 Gulden zugesichert und ihn zugleich zum Ehrenmitglied des 1808 gegründeten Frankfurter Museums erklärt, einer Gesellschaft zur Pflege von Wissenschaft und Kunst, vgl. auch Jean Pauls Billett an Emanuel vom 9. April 1809.. So ist endlich einmal einer meiner Wünsche erfüllt worden, und der letzte! Denn für mich wünsche ich nichts, mit dem Wünschen, Hoffen etc. schadet man immer der Gegenwart, denn die Zukunft ist immer ein anderes, als wir ahnden und meinen. Der nun bald ein halbes Jahrhundert mit so trüben Ereignissen erfüllt ward, das Wesen wird nicht zagen noch die letzten Scenen des Lebens fürchten. Sie werden nun mehr südlicher ziehen, sobald der LandesfriedeSüddeutschland war im Frühjahr 1809 Schauplatz von Auseinandersetzungen von Österreich und den napoleonischen Truppen gewesen, die Frankreich und seine Bayerischen und Württembergischen Verbündeten für sich entschieden. Durchschlagende Erfolge erzielten sie in der Region um Regensburg herum, wo Jean Pauls Förderer Dalberg das Amt des Erzbischofs innehatte. Vermutlich ging Charlotte von Kalb aber davon aus, dass die Richters in das geografisch tatsächlich nicht südlich sondern auf gleicher Höhe gelegene Frankfurt am Main ziehen würden wegen der Aufnahme Jean Pauls ins Frankfurter Museum. Dafür spricht, dass Charlotte von Kalb noch über ein Jahr später im Brief vom 25. und 30. Oktober 1810 über einen Umzug der Richters nach Frankfurt sprach und ihre Enttäuschung über die Entscheidung dagegen äußerte. die Wahl eines Aufenthalts in jenen Gegenden gestattet. Wer in jenen Gegenden wohnt, hat zwiefach gelebt, die mildeste Frucht der Genüsse labt ihn. Die Gesellschaft ist im allgemeinen wie überall zu vermeiden. Ach, aber es ist immer der Hauptgewinst, wenn sich der Pilger eine Heimat schafft und ein Glück. In uns ist alles, und das außer uns muß er zu genießen verstehn. Einen leichten Gang hat nur das sorgenfreie Herz – – Nichts mehr von diesem Wissen und dieser Mühe. Sagen Sie mir nur ja bald, wie es mit Ihnen steht in der Gegenwart und Ihrem notwendigen Vorhaben. Mit mir geht es, wie Ihnen bekannt ist; emsiger sind wir, suchen unsere Erhaltung nur in diesen Besorgungen, wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennenCharlotte von Kalb betrieb seit 1804 in Berlin kleinere Handelsgeschäfte, um sich finanziell über Wasser zu halten. Caroline Richter unterstützte sie durch regelmäßige Bestellungen, wie aus den Briefen ihres in Berlin lebenden Vaters hervorgeht, der die Zahlungen an Charlotte von Kalb beglich und mit Einkünften aus einem für Caroline Richter angelegten Kapital verrechnete, vgl. z.B. seinen Brief vom 21. Januar 1809.. Die Edda würde in jeder Lage des Lebens klug und thätig sein, und sie ist es für ihre Jugend zur Verwunderung aller, die sie kennen, in dieser. Sollte Richter den Fürst-Primas bald sprechen, so findet sich vielleicht eine Gelegenheit, mich diesem erhabenen Manne zu nennenJean Paul bat Josepha Charlotte von Lochner im Brief vom 6. September 1809, sich bei Dalberg für Charlotte von Kalb und ihre Tochter Edda zu verwenden., der mit seiner bekannten Milde meiner gedacht hat1802 hatte Friedrich Schiller sich bei Karl Theodor von Dalberg für Charlotte von Kalb verwendet, der seine Hilfe zugesagt hatte, vgl. die Erläuterung zum Brief Kalbs an Jean Paul vom 10. September 1802.. Aber er hat auch nichts zu unserm Vorteil in Bayern bewirken können; und wäre es auch gelungen, so hätten dieser Zeit Leiden es wieder geraubt; denn welch ein Zustand muß jetzo in Bayern sein, in meinem lieben FrankenSüddeutschland war im Frühjahr 1809 Schauplatz von kriegerischen Auseinandersetzungen von Österreich und den napoleonischen Truppen gewesen, die Frankreich und seine Bayerischen und Württembergischen Verbündeten für sich entschieden.! Es sind Jahr und Tag vergangen, und ich habe aus dieser Gegend von meinen Verwandten keine Nachricht erhalten; wissen Sie von ihnen, so sagen Sie mir's, das Traurige muß ich ohnehin vermuten. In Frankfurt lebt auch eine Verwandte von der Kalbischen FamilieDie Familie von Charlottes verstorbenem Ehemann Heinrich von Kalb. – Frau von Stubenvoll geb. von Hayn. Wenn Sie, liebe Freundin, (gewiß nur zufällig) von derselben hören sollten oder sie vielleicht sehen, so erwecken Sie die Erinnerung an meine EddaFrau von Stubenvoll war Edda von Kalbs Taufpatin, vgl. Johann Ludwig Klarmann: Geschichte der Familie von Kalb auf Kalbsrieth, Erlangen: Junge&Sohn 1902, S. 261., aber ohne mich zu nennen. Doch es kann weit natürlicher sich ereignen. Kommen Sie nach Frankfurt, so gebe ich Ihnen einen Brief an meine Cousine v. Stubenvoll, es ist eine gute Frau, verwandt mit den reichen Patrizierfamilien in Frankfurt, Hayn, Adlerflycht, GünderodeDie Famlien Adlerflycht und Günderode sind als Mitglieder des Frankfurter Patriziats verbürgt, die Familie von Hayn, der Frau von Stubenvoll entstammte, läßt sich auf Thüringischen Uradel zurückführen, hatte später Güter im Sächsischen und verbreitete sich von dort besonders ins Württembergische. Auf welchen Teil der Familie in Frankfurt am Main angespielt wird, ist nicht ermittelt.; sie ist reich oder wohlhabend und wird von Reichen wieder beerbt, denn sie hat keine Kinder. Sie wurde mit meinen SchwägerinnenSophia Friederike von Seckendorf-Aberdar und Augusta Eleonore Luck. erzogen und war an einen Oberforstmeister nahe bei KalbsriethLudwig Christian von Stubenvoll wirkte in Allstedt. verheiratet, wo ich sie sehr oft gesehen habe. Sie ist wohl 60 Jahr alt, und wenn sie Edda in ihrem Testament bedenkt, so wird sie Ihnen gewiß gefallen. Und da ich so wenig für das gute Kind, die brave Tochter, thun kann, so will ich wenigstens nichts versäumt wissen, daß ein anderer für sie sorgte. Schreiben Sie mir bald und erzählen mir viel, ja alles, was Sie betrifft! Ihre treu liebende Charlotte. 10. Juli 1809.Ort der Datumszeile von Berend im HE korrigiert (in D über dem Brief).Mein heutiges Schreiben enthält nur Anfrage nach einigen Briefen, die ich an Sie, meine theure Freundin, abgesendet habe. Ich weiß nicht ganz recht, ob es drei oder vier Briefe waren, die ich geschrieben, und wo ich keine Beweise habe, ob diese Ihnen sind eingehändiget worden. 1) Im Febr.Unterstreichung von Berend im HE nachgetragen. meinen Dank für die überschickte ZahlungCharlotte von Kalb betrieb seit 1804 in Berlin kleinere Handelsgeschäfte, um sich finanziell über Wasser zu halten. Caroline Richter unterstützte sie durch regelmäßige Bestellungen, wie aus den Briefen ihres in Berlin lebenden Vaters hervorgeht, der die Zahlungen an Charlotte von Kalb beglich und mit Einkünften aus einem für Caroline Richter angelegten Kapital verrechnete, vgl. z.B. seinen Brief vom 21. Januar 1809.; 2) vielleicht nur einige Tage später die Beantwortung Ihres BriefchensNicht überliefert., worin die Anfrage wegen Herrn v. GoltzUnterstreichung von Berend im HE nachgetragen. Jean Paul hatte im Oktober und November 1808 mit dem Grafen von der Goltz kommuniziert, der als Adjutant des Generals Blücher in Bayreuth stationiert gewesen war und nun als Major nach einem Parisaufenthalt über Erfurt und Berlin nach Königsberg zum dort weilenden preußischen Hof reiste. Im Januar 1809 erhielt Jean Paul einen weiteren (nicht überlieferten) Brief des Grafen, zwischen welchem und Rosalie von Voelderndorff Jean Paul in einer romantischen Beziehung über Jahre vermittelt hatte, der Goltz nun entsagte, um sich mit Juliane Wilhelmine von Seckendorff-Aberdar zu verbinden. Die Anfrage bezog sich möglicherweise auf Herrn von Goltz Auftreten und Verhalten in Berlin. war. Ob ich nun in diesen einen Brief nach Mannheim an Frau von LukNicht überliefert. mit beigeschlossen habe oder noch in einen dritten Brief Begründung des Textverlustes in D: "Es ist ein Stück des Briefes abgerissen." ich nicht gewiß gestern erhielt ich aber die Nachricht von meiner SchwägerinNicht überliefert. aus Mannheim, daß sie diesen Brief, worin noch ein Schreiben von meiner TochterNicht überliefert. an die verwittibte Herzogin von Zweibrücken beilag, nicht erhalten hat. Dieses brachte mich auf die Vermutung, daß wohl mehrere Briefe könnten verloren sein. Im Mai oder Juni, als ich von Ihren ElternJohann Siegfried Wilhelm Mayer und Carolines Stiefmutter Julie Henriette Mayer. hörte, Richter hätte durch die Sorgfalt des Fürst-Primas eine jährliche Pension von der Akademie zu Frankfurt a. M., konnte ich ohnmöglich meine Anteil nehmende Freude verschweigenKarl Theodor von Dalberg, Fürstprimas des Rheinbundes, gewährte Jean Paul ab April 1809 eine jährliche Pension von 1000 Gulden, vgl. Dalbergs Brief an Jean Paul vom 2. April 1809. Charlotte von Kalb äußerte ihre Freude und daran geknüpfte Hoffnungen für sich selbst im Brief an Caroline Richter vom 10. Juli 1809.. Die Nachricht war mir bedeutend, es war das erste angenehme Ereignis, von welchem ich in langer Zeit hörte. Der letzte Brief Bayreuth gesandt war von mit der Adresse: An Herrn J. P. Richter, Legationsrat; dieses Blatt sollte auch nur allein von Ihrem Gemahl gelesen werden; mein Wunsch erfüllt, oder meines Freundes Meinung hätte mich allein bestimmt – sein Wille, mein Gebot! Sollte dieser letzte Brief verloren sein, so gehört es zu meinem Schicksal; es bleibe, ich kann einen ähnlichen nicht wieder schreibenDer Brief ist nicht überliefert, hat aber Jean Paul vor dem 9. September 1809 erreicht, da Jean Paul an diesem Tag Emanuel davon berichtete, einige Bitten der Freundin erfüllt zu haben (so hatte er an Josepha von Lochner mit der Bitte geschrieben, Carl Theodor von Dalberg zu einer Unterstützung der Frau von Kalb zu bewegen), andere jedoch zu ignorieren (so verwahrte er sich dagegen, einen deutschlandweiten Spendenaufruf in seinem Namen zu starten).. So sind wahrscheinlich einige Briefe verloren, die unseres Lebens Bahn vielleicht eine andere Richtung hätten geben können. In diesen Tagen las ich Katzenberger. Wie sehr wohl gefiel mir "Über Luthers Denkmal", die Änderung über C. Corday. Lebe wohl – und ein besseres Los sei diesem beschieden als den früheren Charlotte. Berlin, dZimmerstraße A MadameMadame Richter née Mayerà BeyreuthDiesen Winter und nun hoffentlich alle künftigen werde ich in Betracht der Einnahme ganz ruhig hinbringen könnenIm Herbst des Jahres 1809 ergab sich eine Anstellung von Charlotte von Kalbs Tochter Edda als Hofdame der Prinzessin Marianne von Hessen-Homburg, die mit Prinz Wilhelm von Preußen, Bruders des preußischen Königs verheiratet war, vgl. Charlotte von Kalbs Brief vom 20. November 1809 an Jean Paul. Dies erlöste Mutter und Tochter aus einer finanziellen Notlage, die zuvor sehr drückend geworden war. ; die Prinzeß will Edda equipirenausstatten. Wir können von vielen Wohlthaten sagenDie Richters hatten Charlotte von Kalb nach einem nicht überlieferten Bittbrief in verschiedener Hinsicht unterstützt, aber dabei auch Grenzen gezogen. Aus Jean Pauls Brief an Emanuel vom 9. September 1809 geht hervor, dass Jean Paul Emanuel selbst durch die Schilderung der Notlage zu einem Geschenk an die Freundin bewegt hatte, außerdem noch andere Bekannte ansprechen wollte und über Frau von Lochner den Fürstprimas Dalberg zum Handeln zu animieren versuchte, sich jedoch weiteren Spendenaufrufen in seinem Namen verweigerte. Zu Charlotte von Kalbs Notlage und den Hilfsversuchen vgl. auch die Erläuterungen zu ihrem Brief an Jean Paul vom 20. November 1809.; aber sonderbar ist meines Lebens Freude erloschen – alles wirkt auf mich wie ein Schrecken und vermehrt die Ermattung meines Körpers; ich habe aber auch in den drei Jahren wie eine Gefangne gelebt. Die freie Luft will ich jetzo wieder atmen und ein Kind sein; denn die Zukunft erscheint mir wie das Geschenk eines andern Seins. Bald schreibe ich meiner lieben, lieben Karoline. Ja wohl sind viele, wohl drei Briefe verlorenIn einem der vorangegangenen Brief an Caroline Richter, der vor dem 20. November 1809 geschrieben wurde, beschreibt Charlotte von Kalb detailliert, welche Briefe sie im Jahr 1809 an die Richters gesendet hat, darunter den Brief an Caroline Richter vom 10. Juli 1809 und den an Jean Paul, der vor dem 9. September 1809 verfasst wurde, die beide nachweislich ihre Adressaten erreichten, sowie zwei Briefe aus dem Februar, die nicht überliefert sind., immer will nun Ihr Herr Vater die Güte haben, meine Briefe beizuschließen. Ich will nun sehen, was die neue Lage mit mir macht und ich aus dieser. An Frau von Lochner meine Hochachtung und DankAus Jean Pauls Brief an Josepha Charlotte von Lochner vom 6. September 1809 geht hervor, dass Jean Paul über Frau von Lochner beim Fürstprimas Dalberg um finanzielle Unterstützung für Charlotte von Kalb und ihre Tochter Edda gebeten hatte., ich schreibe wohl selbst bald dieser vortrefflichen FreundinEin Brief ist nicht überliefert..Berlin, d. 25. 8berIn Berends HE geändert aus October. 1810. Theure Liebe! Sie zögern lange mit Ihrer Antwort auf mein vertrauliches SchreibenVermutlich der lange Brief an Jean Paul und Caroline Richter vom 18. Juli und 8. August 1810.; ohne diese finde ich den Faden nicht zu unserer ferneren Unterhaltung. Richter hat meine BriefeIm Brief vom 18. Juli und 8. August 1810 bat Charlotte von Kalb sowohl Jean Pauls als auch Caroline Richter, Briefe nach Bamberg unter anderem an ihren Schwager Johann August Alexander von Kalb weiterzubefördern. nach Bamberg selbst gebrachtJean Paul war vom 26. bis 28. August 1810 auf Einladung des Verlegers Carl Friedrich Kunz in Bamberg, wo er auch E. T. A. Hoffmann traf., so schrieb mir Leonore. Er war meinen VerwandtenIn Bamberg lebte Charlotte von Kalbs Schwester Friederike Eleonore Sophia mit ihrem Ehemann Johann August Alexander von Kalb. willkommen wie ein Gott, nicht nur wie ein Bote der Götter. Aus Ihrem väterlichen Haus habe ich vernommen, Sie würden im künftigen Jahre dem Rhein nahe wohnenAus dem Briefwechsels des Ehepaar Richters mit Johann Siegfried Wilhelm Mayer aus dem Sommer 1810 geht nichts hervor, was das Gerücht eines Umzuges erklären könnte. Allerdings hatte Charlotte von Kalb schon im Vorjahr einen Umzug der Richters nach Frankfurt am Main vermutet wegen der Aufnahme Jean Pauls in das Frankfurter Museum. – mit Anteil habe ich es vernommen, dann hat jene Gegend genug Reiz für mich, daß sie mich dahin ziehen wird. Ich muß ein stärkendes Bad gebrauchen und will vielleicht nach Schwalbach. Sind Sie in Frankfurt, so komme ich und bleibe den Winter über daselbst. Ich habe daselbst und in der Gegend VerwandteIn einem Brief aus dem Vorjahr erwähnte Charlotte von Kalb eine Frau von Stubenvoll, geb. Hayn, in Frankfurt als entfernte Verwandte und Taufpatin ihrer Tochter Edda. und noch bessere Freunde. Wenn Sie nun da sind, so leben auch Seelen dort in der freieren Umgebung. D. 30. 8berIn Berends HE geändert aus October in D.. Gestern war ich zum Thee bei Ihrer Frau Mutter. Ich hörte von Ihrem geänderten Willen, daß Sie, den Luxus in Frankfurt scheuend, nicht dahin ziehen wollen. Diesen Grund erkenne ich nicht an, aber Ihr Schicksal, und, ich will auch sagen, das meinige muß es so haben wollen. Ich dachte mir eine festliche Zeit, einen heiligen Abend vor dem ewigen bei Ihnen, mit Ihnen. In Fankfurt könnte ich existieren, in Bayreuth nicht, weil ich daselbst Fabrikwaaren von Berlin könnte kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken. Dafür hatte ich mir zu dieser Absicht schon manchen Artikel ausgedacht. Ich kann hier in Rücksicht des Handels nicht klagenCharlotte von Kalb betrieb seit 1804 in Berlin kleinere Handelsgeschäfte, um sich finanziell über Wasser zu halten. Caroline Richter unterstützte sie durch regelmäßige Bestellungen, wie aus den Briefen ihres in Berlin lebenden Vaters hervorgeht, der die Zahlungen an Charlotte von Kalb beglich und mit Einkünften aus einem für Caroline Richter angelegten Kapital verrechnete, vgl. z.B. die Schlusspassage des Briefes von Mayer an Jean Paul vom15. August 1810.; andere Hülfe habe ich nicht gefunden, und dieses bleibt bis jetzo meine vierte Bitte. Der Präsident von Kalb schrieb mir vor einiger Zeit, wenn Dankenfeld an Würzburg käme, so würden wir wieder einen Teil unserer RevenuenEinkünfte. erheben könnenZu dem Prozess um die Erbfolge der aus der väterlichen Linie Charlotte von Kalbs stammenden Güter Trabelsdorf / Dankenfeld, den Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb als Verwalter ihres elterlichen Vermögens (in welcher Funktion er zunächst ihren finanziellen Ruin durch Spekulationen und Lehensprozesse herbeigeführt hatte) betrieb, vgl. die Erläuterungen zu ihrem Brief vom 18. Juli und 8. August 1810. . Er schrieb es mir eilends zum Troste, aber ich erzürnte mich nur, ich kann nicht mehr glauben noch hoffen. Ich habe es mir zum Gesetz gemacht, nicht daran zu denken; aber schmerzlich ist mir die Erinnerung an meine Schwester, den Präsidenten und meine SöhneAugust Wilhelm und Carl Alexander von Kalb.. Ach, wenn es nicht thöricht wäre zu wünschen, daß ich wenigstens die Söhne unterstützen könnte!Berlin, den 27. Jenner 1811. Eben als ich im Begriff war an Ihnen zu schreiben, erhielt ich Ihr Blatt aus SchleizNicht überliefert. Caroline Richter war mit ihrer Tochter Emma am 7. oder 8. Dezember 1810 nach Altenburg gereist, um ihre schwer erkrankte Schwester Minna Spazier zu pflegen. Am 9. Januar 1811 reisten die beiden weiter nach Berlin und von dort zurück nach Bayreuth, wo sie am 18. Januar 1811 anlangten. Möglicherweise hatte sie auf der Rückreise in Schleiz einen Brief an Charlotte von Kalb aufgegeben.. Durch einen Reisenden gebe ich diesen Brief bis Weißenfels. Meine Reise nach Franken dünkt mir mit jedem Tag notwendiger, und ich werde vielleicht vor Ihnen erscheinenWeder zu einem Besuch, noch zu einem Wiedersehen kam es in diesem Jahr. Erst im Winter 1819/1820 begegneten sich die beiden Frauen in Berlin noch einmal., ehe Sie mich vermuten. Den mannigfaltigen Zweck dieser Abfahrt kann ich nur mündlich sagen, jeder Schritt und Thun ist aber jetzo zu dieser Absicht. Ach, schreiben können wir nicht mehr, wir müssen reden. Für mein Alter und für den Anblick der kindlichen Kinder ist diese Zeit die notwendige so schnell voreilender Tage. Ich bleibe doch wohl acht Tage mit Ihnen? Wollen Sie mir ein Kämmerlein geben? Ich bin alt worden und doch noch kindlicher, fast wagend. Richter wird sehr über mich lachen, denn ich bin einmal nicht zu bessern, unverbesserlich. Grüßen Sie von mir Otto, Amöne, Emanuel. Ruhen Sie! Schlummern, Träumen, Ruhe nach solchem ErgehenMöglicherweise ist die Pflege der Minna Spazier gemeint, die sich durch eine Krankheit im Zustand körperlicher und seelischer Zerüttung befunden hatte. ist das einzige Heil. Wer ruhen kann, überwindet alles und spielt mit der Gegenwart; ihr geistiges Wort wird uns erst spät genannt. Euch werde ich wohl recht sein, aber den Kindern werde ich sonderbar vorkommen. Schreiben Sie mir, wenn Sie mir zu meinem Vorhaben etwas sagen können. Bis Wittenberg habe ich Freunde, die meinen Besuch haben wollen, bis dahin finde ich fast jede Woche Gelegenheit; in Leipzig habe ich aber keinen Bekannten. Lassen Sie mir bald von Ihrer Erholung vernehmen; ich sah bis jetzo niemand von Ihren VerwandtenIn Berlin besuchte Charlotte von Kalb von Zeit zu Zeit Carolines Vater Johann Siegfried Wilhelm und seine dritte Ehefrau Julie Henriette Mayer, die sich schon länger ihrer Enkel Julius und Minona Spazier annahmen und nun noch die erkrankte Minna Spazier mit ihrer älteren Tochter Emma bei sich aufgenommen hatten.. C. Kalb.Über meine ökonomische LageCharlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb hatte sie als Verwalter ihres elterlichen Vermögens durch Spekulationen und Lehensprozesse finanziell ruiniert. Er bemühte sich aber bis zu seinem Tod 1814 in zahlreichen Prozessen, die aus Charlotte von Kalbs väterlichen Erblinie stammenden Güter Trabelsdorf / Dankenfeld für die Familie zurückzugewinnen, vgl. Klarmann S. 304-323. muß ich Ihnen auch sagen: das Schlimmste war nicht der Mangel aller RevenuenEinkünfte. in Jahr und Monaten, als die beständige täuschende Verziehung. Die Armen waren selbst betrogen. Andere, so mir wenigstens die Wahrheit schuldig wären, raubten mir auch diese, und dies allein hat mir vielen Kummer gebracht. Ich habe zwar in diesem Jahr von einigen besonders Vortrefflichen etwas erhalten, welches zu Arbeiten verwendet, die sowohl ich als meine Tochter besorgt; dies allein hat uns gerettet. Viele Wohlhabende lassen bei mir arbeiten, unter denen selbst meine teure Prinzeß Wilhelm und Prinzessin von KurlandEine der Töchter Dorothea von Kurlands: Wilhelmine, Pauline, Johanna oder Dorothea.. Da ich gerne die öftere Sorge neuer Wahl vermeiden möchte, lasse ich gerne von einer Art und Form mehrere Stücke arbeiten und bin auf diese Weise, um es mir vorteilhafter zu machen, mehreren wohlthätig. So wünschte ich auch an entfernte Orte versenden zu können. Wollen Sie mir auch erlauben, Ihnen zuweilen etwas zu schicken? Vielleicht machte selbst ein Kaufmann auf dergl. Bestellungen. Nichts ist sonderlich schön, vielleicht aber brauchbar. Ich gebe Ihnen immer die Preise an, wie ich es hier verkauft habe; Sie können es auch billiger geben. Denn mit solchen Dingen ist's wie mit Blättern, kein neues kann blühen, wenn das alte nicht vergangen ist. Ich erkenne es als eine unvergeßliche Wohlthat, wer sich in dieser Sache meiner und meiner Kinder annimmt. Auch habe ich den Tadel recht gerne und die Anweisung, die, wie ungeschickt bin ich in allen – Anmerkung in D: "fehlt ein halbes Blatt". schön könnten wir oft den Abend meines Lebens beisammen weilen. Und wer Lust hat nach Berlin zu kommen, komme jetzo, wo der mächtige Geist am neuen Leben schaffen kann. Lebt wohl, lebt wohl! sendet bald Gesinnung und Freude Eurer Charlotte. Berlin, Lindenstraße 66 d. 16. Febr. Die Borten sende ich den lieben Kindern, Emma wol am meistenErgänzung einer Leerstelle in D durch Berends HE.. Liebe Mutter, erlauben Sie den lieben Wesen diese Bande! Es ist keine Zierde, aber mein Name werde ihnen damit bekannt. Ich habe diese Façon gefunden, und vielerlei und mancherlei wird darin bestelltBerlin, d. 6. Mai Ich bringe morgen dieses Blatt Ihrem Herrn Vater und bitte es beizuschließen, wenn er Ihnen wieder schreibtDer nächste überlieferte Brief von Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Caroline Richter vom 12. Juni 1813 enthält keine Hinweise auf einen eingeschlossenen Brief Kalbs.. Auch danke ich sehr für die gütige Besorgung unserer so unbedeutenden ArbeitenIm Brief vom 16. Februar hatte Charlotte von Kalb bei Caroline Richter angefragt, ob sie ihr helfen könne, Artikel, die sie in Berlin produzierte, auch in Bayreuth zu verkaufen.. Begründung der Auslassung in D: "Folgen unwichtige Details". Alles, was Sie von den Stickereien nicht verkaufen können, können Sie auch unter derselben Adresse nach Bamberg schicken; so werden Sie, liebe Freundin, über diese Kleinigkeiten nie in Verlegenheit kommen. Diese Besorgungen haben für mich nichts Angenehmes, auch nichts Widriges, ich treibe es so lange, als mich das Schicksal oder vielmehr, die äußere, sehr öde Lage dazu nötigen. Mir scheint der Zustand von Berlin jetzo drückender wie jemalsNachdem Napoleon und die französischen Truppen im Winter in Rußland empfindliche militärische Verluste erlitten hatten, verbündeten sich Rußland und Preußen gegen Frankreich. Von der antinapoleonischen Stimmung in weiten Schichten der Bevölkerung gedrängt, rief der preußische König von Breslau aus im März 1813 zum vereinten Volkskrieg auf und erklärte Frankreich den Krieg. Truppenaushebungen und Kriegsvorbereitungen prägten das Frühjahr. Anfang Mai 1813 fand bei Großgöschen die erste Schlacht der Befreiungskriege statt. . Ein Lager soll bei Berlin, bei Charlottenburg sein, es kostet an zwei Millionen. Wo, wie wird es endigen? so fragt und sorgt jeder. Wie gerne möchte auch ich Ihre Kinder schauen und mich ihrer Lieblichkeit freuen! Edda besucht die Zelterische SingakademieDie 1791 gegründete Chorvereinigung Sing-Akademie zu Berlin, die verschiedene Ensembles und vielfältige musikalische Aktivitäten anbietet, wurde von 1800 bis 1832 von Carl Friedrich Zelter geleitet., ich nicht, weil ich nicht ausgehe, ja in dem Druck der Lage nicht ausgehen konnte. Wir haben gar keinen Cirkel, mit dem wir umgehen. Niemand, das ist keine Redensart, sondern strenge Wahrheit. Einige waren gefällig gegen uns und sind es noch; das ist gut. Ich wohne No. 66. in der Lindenstraße, gerade die Aussicht über die ganze Schützenstraße; in demselben Haus hat W. A. Schlegel seine Kollegia gelesenAugust Wilhelm Schlegel siedelte im November 1801 von Jena nach Berlin über und hielt dort ab November 1801 bis 1804 seine Vorlesungen "Über schöne Litteratur und Kunst" in einem bewußt unakademischen Rahmen in Privatwohnungen von Bekannten bzw. dem Hotel de Paris. Weil der Andrang so groß wurde, stellte der Justizkommissarius und Verfasser antisemitischer Schriften Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer Schlegel seine geeignete Privatwohnung in der Lindenstraße als Auditorium zur Verfügung.. Bleibe ich den Winter in Berlin, so wünsche ich den Linden näher zu wohnen, besonders wenn der Hof wieder hier wärePrinzessin Marianne, die Schwägerin des Königs Friedrich Wilhelm III und Arbeitgeberin von Charlotte von Kalbs Tochter, war das einzige Mitglied der preußischen Herrscherfamilie, das die unruhige Zeit in der ersten Jahreshälfte 1813 (bis auf wenige Wochen von Mitte Mai bis Mitte Juni) trotz dohender Gefahr durch eine französische Eroberung in Berlin verbrachte.; aber ich weiß wirklich nicht, wie es mit mir in einigen Monaten sein wird, sein muß. Jeder muß Änderung wünschen, und alles ist in Gärung. Welch ein Licht wird es sein auf meinen Wegen, wenn ich Richter einmal wieder begegne und um ihn bleibeDiese Hoffnung blieb unerfüllt.! Charlotte. Haben Sie die Güte, dieses BilletNicht ermittelt. zu couvertieren und nach BambergIn Bamberg lebten Charlotte von Kalbs Schwester Eleonore und ihr Schwager Johann August von Kalb, der als Verwalter ihres Vermögens auch verantwortlich für ihre finaziell drückende Situation war. zu schicken. Mit allem Eifer bemühe ich mich, meine und die Existenz meiner Kinder mir etwas zu erleichtern. Es gehört eine Besonnenheit dazu, die fast schmerzlich ist, um sein Leben zu erhalten. Von Königsberg ist lange kein Kurier gekommen, ich erwarte auch von der Prinzeß Briefe und GeldIm Brief vom 16. Februar 1813 hatte Charlotte von Kalb berichtet, dass auch die preußische Prinzessin Marianne und eine Prinzessin von Kurland bei ihr Waren in Auftrag gäben. Die Prinzessin Marianne war als einziges Mitglied der preußischen Herrscherfamilie der bedrohlichen Zeit zu Beginn der Befreiungskriege in Berlin geblieben bis auf wenige Wochen von Mitte Mai bis Mitte Juni, wo sie in Frankfurt an der Oder Schutz vor einem möglichen französischen Angriff auf Berlin suchte.. Wenn Sie von Ihrem Herrn Vater Geld erhalten, so kann dieser mir leicht das Geld zahlen, und Sie behalten dann das für die StickereiJohann Siegfried Wilhelm Mayer hatte für seine Töchter jeweils Kapital angelegt, von dessen Erträgen er in Caroline Richters Fall regelmäßig Beiträge in eine Witwenkasse einzahlte und überschüssige Gewinne nach Bayreuth überwies. Mit diesem Geld wurde auch die Geschäfte mit Charlotte von Kalb verrechnet, wie aus der Aufstellungen Mayers an Caroline Richter vom 21. Januar 1809 und Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810 hervorgeht.. Auch könnte Herr von Altenstein uns vielleicht eine Assignation verschaffen. Ich habe seit Ostern nicht können arbeiten lassen, weil ich nichts für Ankauf u. dgl. habe. Ich thue alles, um es zu ändern, aber ich habe keinen Glauben an die Anmut und Würdigkeit der äußeren Existenz. In stillem, schweigendem Geist bin ich desto ernster, bestimmter, wenn auch alles sehr läppisch im Äußern um mich ist. Ihre Freundin mit Herz, Gedanke und Freude. Den 7. Mai. Wo ist die HerdernVermutlich ist ist die einzige Tochter Gottfried und Caroline Herders, Luise, seit 1809 verheiratete Stichling gemeint. und wie geht es mit ihren KindernLuise Stichling hatte sich der drei Kinder aus erster Ehe ihres Mannes Karl Wilhlem Konstantin angenommen: Juliane Sophia Friedericke, Karl Gustav und Amalia, und zum Zeitpunkt des Briefes zwei weitere Kinder bekommen, Marie Emilie und Wilhelmine Luise Stichling.? Wie ist Ihre Adresse? Wo ist Thieriot? Meinen Gruß dem unbekannten Emanuel!Liebe Karoline! Durch einen Reisenden kann ich Ihnen dieses schicken, es wird Ihnen ungesiegelt übergeben werden. Von M Spazier kann ich Ihnen nichts Bestimmtes sagenMinna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule. Möglicherweise verbrachte sie einige Zeit in Berlin, wo ihr ältester Sohn Julius beim Großvater Obertribunalrat Mayer wohnte, um Schule und Studium zu absolvieren, und ihre Tochter Emma das Luisenstift besuchte. (Am 25. Juli 1812 kündigte Minna Spazier im Brief an Rahel Levin an, so gut wie möglich zu sparen, um oft nach Berlin reisen zu können.) , es geht ihr leidlich wohl. Jedes weiß nur von dem andern durch die allgemeinen Begebenheiten; man hat keine Worte für das Leben dieser Zeit, viel weniger kann man schreiben. Ein Abend bei Ihnen mit Richter, da könnte man ahnden lassen, welche Aussicht es gewährt, denn die Pforten der Ewigkeit sind eröffnet. Tod, wo ist dein StachelZitat aus dem ersten Korintherbrief des Paulus im Neuen Testament (1 Kor. 15, 55). etc. – Werden wir uns in dieser Zeit oder in der Geburt dieser Zeiten wiedersehenDie noch unentschiedenen Befreiungskriege stifteten Unruhe und Unsicherheit in Mitteleuropa.? Ich weiß nichts von mir, wahrscheinlich bleibt Edda nicht hier. Alles, was ich sonst noch von Besorgungen und ausstehenden Zahlungen haben soll, muß ich verlierenCharlotte von Kalb betrieb Handelsgeschäfte, indem sie Textilien für wohlsituierte Frauen fertigen ließ und verkaufte., und wer wird nur danach fragen auch habe ich dafür keine Furcht. Die allgemeine Armut ist auch ein allgemeines Haben, und wo solche Herrlichkeit, ist die Klage nicht möglich. Wie würde es mir sein, wenn ich mit Jean Paul sprechen könnte! Herder erlebte es nicht, Schiller hat in PosaDie Figur des Marquis von Posa aus dem Drama "Don Karlos". diese Zeit vorempfunden. — Ich habe in dieser Zeit durch Krankheit und Schwäche Freunde verloren. Im WaffenstillstandAm 4. Juni 1813 war in Pläswitz ein Waffenstillstand während der sogenannten Befreiungskriege zwischen den französischen und den alliierten Truppen (Preußen und Rußland) geschlossen worden, zunächst bis zum 20. Juli, dann verlängert bis zum 10. August 1813. sind nun einige gute Bekannte bei uns, viele sind auch schon tot. Meine SöhneAugust Wilhelm und Carl Alexander von Kalb. leben bis jetzo noch. August ist wieder mit seinem FreundNicht ermittelt., beide als Lieutenants, bei einer CompagnieAugust von Kalb, der im Frühjahr in der allgemeinen patriotischen Stimmungslage als Freiwilliger in die preußische Armee eingetreten war, wurde Anfang Juni 1813 zum Sekondlieutnant befördert und dem 1. Garde-Regiment zugeteilt, vgl. Klarmann S. 405.. Es ist ein Zauber der Freundlichkeit und Liebe in allen; ich sage nicht von den Gestalten, aber die Jünglinge mit dem Willen und Empfinden der einzelnen Männer, die sind das Salz der Erde, und die Menschenliebe, wie die kranken Russen sagen. Denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in Einem Lazarett von der besten Societät verpflegt, und alles thut diese. Wenn sie nun kommen und Speise vertheilen, wenig, so sagen die Russen, die oft kein anderes Wort sagen können: Menschenliebe. Es sind noch mehrere Lazarette, auch von Damens versorgt, das eine, wo auch unsere Prinzessin sorgtPrinzessin Marianne, die Schwägerin des Königs Friedrich Wilhelm III und Arbeitgeberin von Charlotte von Kalbs Tochter, gründete nicht nur 1. April 1813 den "Frauenverein zum Wohl der Vaterlandes", sondern auch ein Lazarett in der Oberwallstraße zur Pflege Kriegsversehrter, das am 18. April 1813 seinen Dienst aufnahm und dem sie als "Obervorsteherin" nominell vorstand., ist zu 60, aber ganz vortrefflich. Dieses ist aber nur weniges bei diesen unsäglichen Leiden und Beschwerden. Wenn Nachrichten in den Zeitungen kommen, die jedes empfindende Wesen erschüttern müssen, denke ich stets auch an Sie beideCaroline Richter und Jean Paul., und dazu ist jeder Tag geweiht. Mich wird auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen, wenn nicht früherer Schmerz es thut. Kann ich, so sehe ich Sie noch in diesem LebenEs kam zu keiner Reise der Charlotte von Kalb mehr in diesem Jahr. Erst im Frühjahr 1816 trat sie eine Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte. Im Winter 1819/1820 begegneten sich die beiden Frauen in Berlin noch einmal, Jean Paul und Charlotte von Kalb sahen sich zu Lebzeiten nicht mehr.; auch meine Cousine Auguste, die ich sehr liebe, möchte ich noch einmal sehenDie Tochter aus der ersten Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb, Auguste von Geiger, lebte von 1811 bis 1819 in Bayreuth, wo ihr Mann als bayerischer Rentbeamter in Diensten stand., und den braven Vater. Hätte ich früher von der Abreise dieses Herrn W.Nicht ermittelt. nach Bayreuth erfahren, wäre ich vielleicht mit ihm gekommen. Charlotte. Berlin, d. 22. Juni.Berlin, d. 12. Julius. Sie haben, meine Teure, einen BriefVermutlich der Brief vom 22. Juni 1813. von mir erhalten, wie ich aus einem Briefe von meiner CousineDer Brief ist nicht überliefert. Die Tochter aus der ersten Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb, Auguste von Geiger, lebte von 1811 bis 1819 in Bayreuth, wo ihr Mann als bayerischer Rentbeamter in Diensten stand. Daher sandte und empfing Kalb die Briefe von und an Richters oft zusammen mit denen von und an Auguste von Geiger. bemerke. Die gute Auguste scheint besorgt zu sein, ich könnte plötzlich kommenAuch Caroline Richter gegenüber hatte Charlotte von Kalb im Brief vom 22. Juni 1813 einen dringenden Reisewunsch geäußert.; jetzo wäre ich unpassend, wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann, aber wenn dies alles aufhören müßte? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel. Die Zustände, die dieser KriegPreußen befand sich gemeinsam mit Rußland seit dem 17. März 1813 im Krieg gegen das napoleonische Frankreich. Zum Zeitpunkt der Briefabfassung währte gerade ein Waffenstillstand, aber nach dessen Ende am 10. August 1813 folgten noch viele Schlachten im Rahmen der Befreiungskriege, bis Napoleon am 18. Juni 1815 in der Schlacht von Waterloo endgültig besiegt werden konnte., wohl ein jeder, herbeiführen kann, sind nicht vorauszusehen. Mein sehr unbestimmter Gedanke, vielleicht jetzo nach Franken zu gehen, gründete sich auf diesen Plan. Einige Officiers-Frauen, die RevenuenEinkünfte. in Franken haben und jetzo keine erhalten, wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen, und die eine, die Witwe geworden, daselbst bleiben. In dem Fall wäre es möglich gewesen, wenn ich nicht im Schloß hätte bleibenCharlotte von Kalbs Tochter Edda war Hofdame der Prinzessin Marianne von Preußen, sodass Charlotte von Kalb während der Abwesenheit der Tochter in deren Wohnung im Schloß wohnen durfte und in einer Notsituation möglicherweise Zuflucht gefunden hätte., und meine Freunde auch zerstreut worden wären, daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte. Diese Damens sind mir Freunde, kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit, wenn es mir gemangelt hätte, Credit gegeben. Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt. Wir dürfen zwar, wie jedermann mir sagt, nicht auf den Frieden rechnen, aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht, weil alles, was uns Trost gewähren kann, davon abhängt. Ehe ich sterbe, möchte ich Richter noch sehen und sprechenErst im Frühjahr 1816 trat Charlotte von Kalb eine lang ersehnte Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte. Im Winter 1819/1820 begegneten sich Charlotte von Kalb und Caroline Richter in Berlin noch einmal, Jean Paul und Charlotte von Kalb sahen sich zu Lebzeiten nicht mehr.. Er wird mich vielleicht sehr frei von Anmerkung in D: Fehlt ein Stück Papier. finden, aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn. Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassenCaroline Richters Schwester Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule. Sie blieb auch nach dem Sommer 1813 weiter dort, spätestens ab November 1813 war sie als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund tätig, vgl. Johann Siegfried Wilhelm Mayers Brief an Caroline Richter vom 27. November 1813.; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert. Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen. Adieu. Ch. A. Madame Richter.Berlin, d. 21. Oktbr. Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe, lege ich diese Zeilen beiDer Brief an Auguste von Geiger ist nicht überliefert. Die Tochter aus der ersten Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb lebte von 1811 bis 1819 in Bayreuth, wo ihr Mann als bayerischer Rentbeamter in Diensten stand. Daher sandte und empfing Kalb die Briefe von und an Richters oft zusammen mit denen von und an Auguste von Geiger.. Es wird mir am schwersten, an intime Freunde zu schreiben, weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren. Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leistenCaroline Richters Schwester Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule, vgl. die Beschreibung ihrer Arbeit im Brief an Rahel Levin vom 25. Juli 1812. Spätestens ab November 1813 war sie in Neustrelitz als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund tätig, vgl. Johann Siegfried Wilhelm Mayers Brief an Caroline Richter vom 27. November 1813.; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt. Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige. Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz; es vergehen nur wenige Wochen, so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn. Ich glaube, sie ist jetzo in jeder Rücksicht in der besten Lage, der Himmel gebe Bestand! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin, wo ich sie vielleicht sehen werde. Sie erzählt mit so viel Präcision und Laune. Wäre sie ein Mann geworden, ich glaube, er hätte ein großes komisches Talent, denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivanten kann eine Frau nicht entwickeln, und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur. Die Ereignisse, die Nachrichten sind jetzo stündlich neuVom 16. bis zum 19. Oktober 1813 fand bei Leipzig die später als Völkerschlacht bezeichnete Schlacht riesigen Ausmaßes statt, in der die gegen Napoleon verbündeten Truppen von Preußen, Rußland, Österreich, Schweden und kleineren Territorien den französischen Truppen eine entscheidende Niederlage zufügten.. Wir leben den Begebenheiten näher, aber bald können diese weiter und wegrücken. Ich will in keine Details eingehen. Es ist mehr wie jemals, wo, kein Mensch weiß, wie morgen sein Los fallen wird. Leben Sie wohl! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren, sondern zum Leiden. Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben. C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth. Ist Fräulein von Schuckmann, die Freundin von Richter, in Berlin?Berlin, d. 9. März. In diesen Tagen eines entscheidenden, schrecklichen Lebens für unsere ArmeenDer Frühjahrsfeldzug 1814 der gegen Napoleon verbündeten Staaten endete erst Ende März mit dem Einmarsch in Paris. schreibe ich Ihnen; ehe ich dieses schließe, ist vielleicht vieles vollendet. Wir haben in drei Tagen auch nicht die mindeste Nachricht in Berlin, aber in allen Elementen ist Gefahr und Tod. Der Weltgeist wird seinen Willen durchführen, und wir müssen ihm dienen, ohne zu wissen, wo sein Ziel ist. Das Weltliche, Vergängliche nimmt sich jetzo ganz sonderbar aus bei der Gewalt guter Geister und mitunter auch nur spukender Geister, die jetzo atmen, reden und thun. Ich lese jetzo nur fliegende Blätter, Zeitschriften. Auch Jean Paul "Über den Tod der Jugend auf dem Schlachtfelde" las mir Edda, die Schrift war mir zu klein. Das eigentümliche Künstliche und Denken fand ich, aber manche Bilder waren mir nicht erkenntlich genug, meine arme Phantasie und Fassungskraft ist wohl daran schuld; aber es mochte wohl den meisten so gehen, die allein nur lesen können. Ferner hat Edda sich über die Schilderung des Alters geärgert, sie will es nicht zugeben, daß es so werde, wenn es im Keim der Jugend nicht schon so war. Was ich aber bei diesem wahr finde, ist die Lust des Alters in der Einsamkeit. Jedes Wesen, welches in der Jugend und im Leben den tiefen Verhältnissen nachstrebte, um, so zu sagen, das vergrabene Ich zu erwecken, zu beseelen, um selbst geistiges Eigenthum zu gewinnen, dasselbe Wesen, welches oft die Einsamkeit, von vielen umgeben, mit blutendem Schmerz empfand, muß die Wohlthat der Einsamkeit nur doppelt empfinden, dieses Bad der Ruhe, dieses Schweigen, wo nur die seligen oder versöhnenden Gedanken, wo in der stillen Ergebung Frage und Entscheidung ist. Mein Auge ist sehr schwach, aber auch sowohl das körperliche Organ, dessen mein Geist bedarf, um anhaltend mich zu beschäftigen. Eigentlich ist es anhaltend, aber nur viel langsamer wie ehemals. Da ich fast den ganzen Tag und im Sommer durch die hellen, langen Tage erquickt werde und allein bin, so ist mein Dasein durch mein Bestreben ein unaufhörliches Stillleben. O, welcher hohe und selige Wunsch, könnte man die Freiheit der verklärten Seele voraus empfangen! Ich will demütig sein und schweigend mit Schmerz mich Gott ergeben. Als ich vergangenes Jahr davon schrieb, daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werdeIn ihren Briefen vom 22. Juni und 12. Juli 1813 an Caroline Richter thematisierte Charlotte von Kalb eine mögliche Reise nach Bayreuth., war es in der Möglichkeit, daß wir wieder Berlin verlassen könnten oder sollten, ohne in meinen ökonomischen Verhältnissen mir zu schaden. Dann hätte ich meine Bekannte und Freunde in Franken besucht, und Heimat hätte ich vielleicht gefunden hier und da. Aber es sollte ja kein Wurzelleben werden, noch ein geselliges und Einrichtung; dieses bedarf ich nicht mehr. Hier atme ich gesunde Luft in der geräumigen Wohnung. D. 10. Heute kam die Nachricht des Siegs bei Bar sur AubeIn der Schlacht bei Bar-sur-Aube mit über 4500 Toten und Verwundeten bezwang am 27. Februar 1814 die Böhmische Armee der Koalition unter Feldmarschall Karl Philipp zu Schwarzenberg die französische Armee; Napoleons Truppen zogen sich bis an die Seine zurück., der genauere offizielle Bericht wird jeden Augenblick erwartet. Er war hartnäckig und blutig, aber absolut unvermeidlich, wem nun das Todeslos bei diesem Sieg gefallen ist. Heute früh war schon für mich das erste Wort, welches ich vernahm, der Tod eines lieben Freundes, Herrn v. Ziemiecky. Er ist bald seinem Meister gefolgt, er liebte Fichte über allesFichte war am 29. Januar 1814 gestorben.. Vielleicht kennt Jean Paul seine Schrift (das akademische Leben im Geist der Wissenschaft). Ich harrte seiner Ankunft, da ich wußte, daß er bald nach Berlin kommen sollte.Ziemietzki starb am 18. Februar 1814 in Heiligenstadt am Nervenfieber. Er diente im 7. Westpreußischen Infanterieregiment. Wenn nur meine Söhne noch leben, so will ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erden freuen, denn alle Freunde, die ich hier fand, sind nun heimgegangen in das unnennbare Reich. So eben lese ich den Brief von der MutterNicht überliefert. des Herrn v. Z. über seinen Tod: "Der Tod seines Lehrers griff seine Seele dergestalt an, daß mir seine Freunde schreiben, er wäre gleich, nachdem er die Nachricht von Fichtens Tod in der Zeitung gelesen, krank geworden, hätte die ganze Nacht an Ihnen ihn Korrektur aus D übernommen., den Fichte geschrieben (dieser BriefNicht ermittelt. ist aber noch nicht in Berlin). Er stand nicht wieder auf und starb am Nervenfieber". Mit solcher ernsten Liebe, die sein Leben war, starb dieser Paulus JohannesWohl Anspielung auf die frühchristlichen Märtyrer Johannes und Paulus. Mit dem Befinden des Herrn von Fouqué geht es besser; er ist fleißig an einem großen GedichtDas Rittergedicht "Corona" erschien 1814 bei Cotta., Seine KriegsliederGemeint sind wohl Fouqués "Gedichte vor und während dem Kriege 1813" oder die "Sieben Kriegslieder von Max von Schenkendorf und Friedrich Baron de la Motte Fouqué". haben Sie doch gelesen? Ich habe auch den zweiten Teil des Buches über Deutschland von der Staël gelesen und erwarte, daß mir Richter hierüber einiges sagtJean Paul rezensierte das Werk Ende des Jahres 1814 in den "Heidelbergischen Jahrbüchern" Nr. 46 und 47, S. 721-752.. Es ist mir viel lieber, wie ihre Romane"Delphine" und "Corinne, ou l'Italie"., wo immer nur einzelne Charaktere und Situationen vorzüglich sind, aber das Hauptsächliche oft widerlich ist. Kein Individuum kann mehr persönlichen Anteil nehmen müssen an unseren Siegen als diese VerwieseneGermaine de Staël war eine erbitterte Gegnerin Napoleons und immer wieder von ihm mit Verbannung belegt worden.. Sie kommt vielleicht nach Berlin, sehe ich sie, so werde ich mir vorkommen, als wäre mein Sein wie die Frau, die Corinna in Venedig besuchteZu Beginn des sechszehnten Buches von "Corinne, ou l'Italie" von Germaine de Staël wird allgemein der freudige Empfang erwähnt, den die Venetianer der Protagonistin bereiten, nicht jedoch eine einzelne Frauenfigur, die von Corinne besucht wird.. Über das HandelsgeschäftDie finanziell prekär situierte Charlotte von Kalb betrieb kleinere Handelsgeschäfte mit Textilien und anderen Produkten., liebe Karoline, nur so viel: Es soll nur bis Wittenberg sich ausbreiten, dort sind Colonialwaren teurer wie hier. Ich muß eilen, um für mein Begräbnis zu sammlen. d. 12. März. Charlotte.Berlin, d. 21. Nov. Liebe Freundin! Sie werden, oder vielmehr Ihr Gemahl, vielleicht schon einen BriefNicht überliefert., ein Geschäft mit dem Herrn v. GeigerDer bayreuther Rentbeamte Leonard von Geiger war mit Augste, Tochter aus erster Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb, verheiratet. betreffend, von mir erhalten haben. Vielleicht hat mir Herr v. Geiger geantwortet, und dieser BriefNicht ermittelt. ist verloren – vielleicht! Immer will ich in diesem Anfange sehr vorsichtig sein, denn G. war stets gar herzlich bereit, willig meine Kinder zu unterstützen. Ich will nur wissen, ob ich in unvermeidlichen Anliegen und in Geschäften, wo ich eines andern Rat und Unterstützung bedarf, mich an ihn, Geiger, wenden kann oder nicht. Acht Jahre1806 hatte sich Charlotte von Kalbs Ehemann Heinrich das Leben genommen. erhalte ich noch mehrere, ohne Einnahme, bloß durch die allergemeinste IndustrieDie finanziell prekär situierte Charlotte von Kalb betrieb kleinere Handelsgeschäfte mit Textilien und anderen Produkten., aber die letzten zwei Jahre konnte ich weder kaufen noch bezahlen; daher ist jetzo meine Lage zwar nicht gefährdet, doch bedrängt. Hierzu kommt, daß der Aufwand für Edda, wenn die Majestäten noch kommen solltenCharlotte von Kalbs Tochter Edda war Hofdame der preussischen Prinzessin Marianne. Der preußische König Friedrich Wilhelm III, sein Bruder Prinz Wilhelm und dessen Frau Prinzessin Marianne hielten sich zeitweise während des Wiener Kongresses in Wien auf., unbedingt und bedeutend ist und sein wird, ferner daß August jetzo noch nicht im Regiment arrangirt istAugust von Kalb war als Sekondlieutenant im ersten Garderegiment, rückte aber erst im Juni 1815 in den Etat ein, vgl. Klarmann S. 405., und ich dafür sorgen muß, daß meine Kasse ihm helfen kann. August ist aber gewiß in kurzer Zeit bei dem Garde-Regiment und hat dann ziemlich hinreichend; er wird gewiß schleunig avancieren und in einigen Jahren bei dem Generalstab sein. Jetzo ist er hier und hört Collegia und auf der Kriegsschule. Jetzo ist trotz aller Schwierigkeiten mein Bestreben unablässig, meine Lage zu befreien, und ich suche alles auf, um uns alle womöglich zu befriedigen. Sie müssen dabei noch wissen, daß es in Berlin um ein Drittel teurer ist, als vor zehn Jahren. Bleibt es Friede, so bin ich doch gewiß, daß ich in zwei Jahren wieder ganz im reinen bin, wenn auch selbst die Hoffnung auf unsere Güter wieder vernichtet werden sollte. Jetzo ist es aber allzu bänglich, denn für mich ist es nicht, ich lebe nur für die Sorge. Es scheint im allgemeinen ein dumpfer, unklarer Zustand zu herrschen. In Briefen meinen viele, vor dem Februar werden die Majestäten Wien nicht verlassenDer hier gemeinte Wiener Kongress dauerte vom 18. September 1814 bis zum 9. Juni 1815.. Es mag wohl an dem Gerücht mit Neapel und RomJoachim Murat, von Napoleon eingesetzter König von Neapel, lief, um seine Position zu halten, Anfang 1814 zu den Alliierten über und führte Krieg gegen Napoleons Stiefsohn, Eugène de Beauharnais, den Vizekönig von Italien. Als der Wiener Kongress nicht signaliserte, ihn als König von Neapel zu bestätigen, paktierte er wieder mit Napoleon. Im Februar 1815 besetzte er den Kirchenstaat und griff im März 1815 die österreichischen Truppen an. etwas sein, aber ausgeführt werden wird es wohl nicht. Zu hören ist die hundertzüngige Fama wohl gut, aber nicht nach zu schreiben. Aber wie sehr wird man gewahr, wie alles Dichten und Treiben von den Welthändeln bewegt wird. Leben Sie wohl, Gute Beste, und sagen Sie ihm, daß er mich auch lieben soll, bis ich ihn wiederfinde, hier oder dort. Charlotte Kalb, geb.Marschalk v. OstheimIm künftigen Jahr muß ich Berlin verlassen und einen Sommer mit andern Wesen in der schönen und freien Natur hinbringenErst im Frühjahr 1816 trat Charlotte von Kalb eine lang ersehnte Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte.; es ist das letzte Auflodern der Flamme des Lebens, die des leichteren Äthers bedarf. Wenn Sie von Reisenden hören, die nach Franken wollen, so denken Sie meiner, vielleicht darf ich diese dann begleiten. Oder wüßten Sie von Leipzig aus eine Gelegenheit, so kann ich leicht dahin kommen. Ich möchte auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen, wohl zum letzten Male, wenn es mir gelingt. Gedenken Sie meiner – mit Schrift und That, denn es wird Abend vor mir, und mein Auge ist noch dunklerCharlotte von Kalb hatte schon seit Ihrer Jugend Augenprobleme, die sich mit dem Alter verschärften. Ihre schwer lesbare Schrift wird in vielen Briefen thematisiert. und es sind meine letzten Bitten.d. 8. Februar. Im vergangenen Jahr wurden mir meine liebsten Freunde begraben. Im Jahre 1814 den 29. Jan. starb Fichte. Ich hatte ihn in diesem Leben oft versäumt, obgleich wahrhaftig er war. Aus Neigung haftete ich an der Einsamkeit, jetzo aber aus Not. Ich bin noch innig mit Mutter und Sohn verbunden, und ihr Vertrauen läßt mir des selig Seligen Stimme hören. Noch ein Jahr, und seine Wissenschaftslehre hätte den Ausdruck erhalten, den er mit Sprache und vergänglichem Organ der Tiefe seines Bewußtseins hätte geben können. Ist es Zufall, daß er jetzo gerufen worden? Ach wie oft war ich voll Gram über sonderbare Zustände, die man für ihn hätte vermeiden sollen bis ans Ende. Er hatte im vorigen Jahre wegen des Aufrufs der Studenten und in diesem wieder immer bis gegen 51 Stunden gelesen, mit vorzüglicher Klarheit und Kraft. Er hat wenig Manuskripte hinterlassen. Hätte Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schriften! Nur seinem Genie, Scharfsinn, Abstraktion muß es möglich sein, wieder eine Stimme diesem Geist zu geben, da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe der Wissenschaftslehre nur für kritische Gelehrte geschrieben war, und auch, wie Fichte oft sagte, zu früh dem Druck gegeben. Die Menschheit hat Kraft, die auch das Licht fordert. J. P. hat Wärme und Schärfe. Er wird immer ein anderer werden, aber jeder wird anders im Geisterreich, und sein Wort muß noch tausendfältig werden unter uns. Charlotte. den 8. Februar. Madame Richter.d. 19. März. Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewonnenAuch aus einem Brief von Johann Siegfried Mayer vom 21. Januar 1815 geht hervor, dass sich das Ehepaar Lentz zu Jahresanfang in Berlin aufgehalten hatte.; sie sind beide sehr vorzüglich, und bei meiner Wanderschaft durch Deutschland, wenn ich noch einige Jahre lebe, finde ich eine Station bei Lenzens1815 lebten Christian Friedrich und Therese Lentz in Berneck nahe Bayreuth. 1817 trat Christian Friedrich Lentz eine Stelle als Landrichter in Ansbach an, später wurde er Bankkomissär in Nürnberg. Ob Charlotte von Kalb, die sich ab 1817 für drei Jahre von Berlin verabschiedete und sich unter anderem in Kalbsrieth, Weimar, Homburg, Frankfurt, Bamberg und Würzburg aufhielt, das Ehepaar Lentz besuchte oder traf, ist nicht ermittelt., die mir recht liebe Verwandte sind. Über beide GLeopold Maria und Augusta von Geiger. Augusta war Tochter aus erster Ehe von Charlotte von Kalbs Schwager Johann August von Kalb. haben wir gewiß einerlei Gesinnung. Von dem, was wir Glück nennen und ahnden, wissen sie nichts, daher haben wir auch kein Urteil über sie. In keinem Fall werde ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben; übrigens wünsche ich ihnen von Herzen Gesundheit und Reichtum. Der liebe Geheim-Rat Mayer, der immer gegen uns sehr freundlich ist, hat mir das Museum von J. P. R. zum Lesen gegebenIm Brief vom 21. Januar 1815 bedankte sich Mayer bei Caroline Richter für das ihm zugesandte Exemplar von Jean Pauls Museum.; ich habe es mit aller Innigkeit aufgenommen und manches oft wieder gelesen. Erquickt war ich durch das Leben, was ich darin fand, wo es so leicht ist, die köstlichen Gaben eines so herrlichen Scharfsinns zu genießen. Ich möchte aus seinen Werken, wenn ich länger vegetiere, ein Schatzkästchen – seine Meisterschaft in Porträts wie der Vater FibelUnterstreichung von Berend im HE ergänzt. hat meine höchste Bewunderung – ausziehen. Aber keine Satiren oder vielmehr üble Laune über Frauen nehme ich nicht auf, man giebt dadurch nur dem Leumund Worte und der Schwäche Waffen. Die Lieblichkeit und die Jugend der Sitten keimt allein in der Ruhe des Gemüts und in der Seligkeit eines liebenden Willens; aber wie schwer ist es, bis jeder Affekt gesondert ist. In diesem klaren Licht nur schaut eine Seele eine Seele. Der lieben Spazier habe ich geschrieben, und ich hoffe von ihr eine Beichte über ihre jetzigen VerhältnisseCaroline Richters Schwester Minna Spazier war seit dem Sommer 1812 in Neustrelitz, zunächst als Lehrerin an einer Mädchenschule. Spätestens ab November 1813 war sie als Gesellschafterin einer Frau von Jasmund tätig, wie aus dem Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 27. November 1813 hervorgeht. zu erhalten. Noch glaube ich, ist ihr Verhältnis bei Fr. v. S.Nicht ermittelt, möglicherweise ist Frau von Jasmund gemeint. friedlich und sorglich; mein nächster BriefAus dem gesamten Jahr 1815 sind keine Briefe der Charlotte von Kalb an Caroline Richter überliefert, der Brief vom 6. Dezember 1815 an Jean Paul enthält keine Informationen über Minna Spazier. soll Ihnen darüber Rechenschaft geben, denn mein Herz wünscht innig den beiden Schwestern alles Heil des Lebens und Thuns. Ich lebe immer abgesondert und bleibe oder gewinne auf diese Weise meine Eigentümlichkeit. Solche Stille ist besonders in Momenten wohlthätig, wo neue Gärungen entstehen wollen, wie die Erscheinung des Napoleonischen Dämons. So tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden kann, ist es doch eine hoch komische Begebenheit, daß der Gefangene, von Europa Gefangene, sich befreien konnte, von den Herrn der Meere bewachtNapoleon hatte am 26. Februar 1815 die Insel Elba, den Ort seiner Verbannung, verlassen und war am 1. März 1815 in Frankreich angelandet. . Wer war so sorglos oder so treulos? Er bleibt sich treu – findet nie seinen Tod. Hatte er aber die Schlingen seiner Gewalt noch immer verbreitet, ist es ihm gelungen, welches nicht glaublich scheint, hat er aber mehr durch Einsicht die Welt regiert, so hat er ein Glück durch Treue des Eifers, des Willens unter den Seinigen, denD korrigiert hier zu "das". nur, denD korrigiert hier zu "das". allein die Erschütterer im Geister- oder Weltreich gewonnen hatten, die bleibende Leiden und Denkmale zurücklassen sollen. Lesen Sie meine horrible SchreibweiseCharlotte von Kalb hatte schon seit Ihrer Jugend Augenprobleme, die sich mit dem Alter verschärften. Ihre schwer lesbare Schrift wird in vielen Briefen thematisiert. mit Geduld – bei Ihrer schönen Handschrift ist die meine doppelt widrig: auch dies hält mich auf, mich öfter mit Entfernten zu unterhalten. Ich bin noch immer in Anordnung von Lumpereien thätigUm ihre finanzielle Situation zu verbessern, betrieb Charlotte von Kalb kleine Handelsgeschäfte., um für mich und andere häusliche Sorgen zu tilgen. Wenn es Friede bleibt, scheint es mir auch jetzo zu gelingen; bricht aber wieder das Gewitter los, so ist feilich wieder alles verschüttet. — Gedenken sie mein und schreiben mir mit Gelegenheit, so wie ich es auch thun werde. Die Liebe, so uns belebt, ist ja unser Glück. Charlotte.Kalbsrieth, d. 11. Juli 1816. Sehr beruhigend war es mir, Ihren BriefNicht überliefert. zu erhalten, meine teure, liebe Freundin! Die Zeugnisse Ihres Andenkens und Ihrer Freundschaft sind von höchstem Wert meiner Seele. Wenn unsere Verhältnisse in Aufnahme sind und bleibenZu der Bewegung, die nach jahrzehntelangen Erbstreitigkeiten zwischen Lehens- und Allodialerben der Familien Marschalk und Kalb durch den Tod des Generalbevollmächtigten der Familie Kalb Johann August von Kalb in den Prozess gekommen war, vgl. Klarmann S. 338-341., so kann ich Sie hoffentlich zu einem Aufenthalt bei mir schon im künftigen Jahre einladen. Das Gerücht einer Reise Ihres Gemahls mit Goethe wurde mir noch in Berlin von einem Jüngling gesagtIn ihrem Brief vom 1. Juni 1819 an Caroline Richter fragte Charlotte von Kalb nach einer geplanten Reise Jean Pauls, von der sie von einem jungen Maler erfahren habe. Bei seiner Reise nach Heidelberg im Jahr darauf besichtigte Jean Paul "einige Wellen des Rheins", vgl. seine Briefe an Caroline Richter vom 1. August und vom 19. August 1817 und Heinrich Voß' Bericht an seinen Bruder Abraham am 13. August 1817. Von Reiseplänen Jean Pauls mit Goethe ist nichts bekannt., und es schien mir sogleich unwahrscheinlich. Das Benehmen der Frau von Geiger habe ich erwartet, denn wenn ich durch etwas von G. könnte geehrt werden, so wäre es gewiß durch Haß, doch mit diesem werden sie sich nicht inkommodieren, so wenig wie ichAugusta von Geiger war die Tochter Johann August von Kalbs aus erster Ehe, also zugleich Nichte Charlotte von Kalbs und Stieftochter ihrer Schwester Eleonore von Kalb. Nach dem Tod Johann August von Kalbs 1814 wurde Augustas Ehemann Leopold von Geiger Generalbevollmächtiger der Kalbschen Familienangelegenheiten und Rechtsstreitigkeiten. Charlotte von Kalb hatte kurz zuvor über Caroline Richter Emanuel gebeten, mit Geiger Kontakt aufzunehmen, um ihn gewogen zu stimmen gegenüber ihren Hoffnungen und Ansprüchen auf finanzielle Versorgung aus den zu erwartenden Familieneinkünften, vgl. ihre Briefe vom 1. Juni und vom 4. Juni 1816.. Und da mein Geist zu dem Ihrigen gehört, nämlich zu J. P. R. und Karoline, so ist die Kluft, welche uns trennt, gewiß ebenso stark und weit. Mich freut das schöne, heftige Gefühl Ihrer Kinder. Madam Fischer, die große, hat mir schon ein lebhaftes Bild der Kinder gegeben, indem sie sagte, sie werden eine vortreffliche, allerliebste französische Tournüre erhalten. Ihr Herr Vater läßt mich öfters grüßen, denn er besucht auch noch zuweilen meine Tochter; ich ehre und vertraue ihm, Ihre Mutter ehre ich nur Ich habe nicht früher nach Kalbsrieth kommen können, denn so lange der Präsident lebteJohann August von Kalb starb am 25. Mai 1814., hatte ich kein Recht dazu, und dann waren die Kriegsjahre, aber es ist nicht unwahrscheinlich, daß meine Gegenwart für meine Kinder wohlthätig sein kann. Gehe ich nach Franken, so will ich also über Eisenach und will die Schwendler besuchen. Und komme ich nach Franken, so sind Sie nicht sicher für mich in Bayreuth, denn ich hoffe, wenigstens zwei liebendeJean Paul und Caroline Richter. und fünf gütige Seelen daselbst zu finden. Diese Zeilen kann ich nicht leer lassen.Hinweis in D: Der Brief ist liniert, außerdem: ab hier ist der Brief eigenhändig geschrieben. Ich vermute fast, daß Geiger nachgiebt, wenigstens wären diese oder er nicht so verständig, als die Lage eigentlich erforderte, denn er müßte meine Kinder für Raben halten, wenn ihnen ein solches Betragen nicht empfindlich sein sollte. Sie glauben nicht, wie bedeutend es mir ist, die wenige Zeit, die mir noch zu leben übrig sein wird, zur Gründung eines besseren Zustandes für die Meinigen anzuwenden und die Hindernisse zu beseitigen. Wenn ich auch nichts hoffe, so will ich doch nichts unterlassen haben, denn wirklich, man traut dem Boden nicht, der uns trägt, wenn man erfahren hat, was ich gelitten. Mich freut es auch, daß J. P. bei Dalberg istJean Paul reiste erst Mitte August auf Einladung und Kosten seines Förderers Karl Theodor von Dalberg nach Regensburg, wo er sich vom 14. August bis zum 6. September 1816 aufhielt.. Dieser Mann war mir stets bedeutend; es scheint mir, er hat nicht früh genug den Gedanken aufgeben können, daß er zum Souverain gelangen und darin beharren müsse. Hätte er früher den Hirtenstab gefaßt, er wäre der einzige rein Heilige am Bundestag. Aber in politischer Hinsicht paßt vorzüglich der Spruch: wer kann wissen, wie oft er fehle, verzeihe mir auch die verborgenen. Leben Sie wohl, mein teures Herz! Grüßen Sie vielmals Emanuel von mir. Ich bitte ihn, mir zu antworten, damit Sie Ihre Zeit sparen zu nötigem Thun. Charlotte Kalb geb. Ostheim. d. 18. Juli. LenzIn D als unsichere Lesart markiert. Vermutlich Anspielung auf den gemeinsamen Bekannten Christian Friedrich Lentz, der auch im Brief Kalbs an Caroline Richter vom 1. Juni 1816 erwähnt wird. ist auch nicht im Frühling.Homburg vor der Höhe, den 22. Mai 1817. Liebe Freundin! Ich bin durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg gekommen; was dieser Zufall daraus machen will? Sie werden sich erinnern, daß ich im vorigen Jahr wegen eines widrigen Geschäfts mit Ihnen correspondierteIn den Briefen an Jean Paul vom 29. Mai und an Caroline Richter vom 1. und vom 4. Juni 1816 bat Charlotte von Kalb um Vermittlung durch Emanuel Osmund bei Leopold Maria von Geiger, der der Generalbevollmächtigte für die Familienangelegenheiten und Rechtsstreitigkeiten der Familie war, um bei einer Entschädigungsberechnung mit ihren Kindern ausreichend bedacht zu werden.. Ich kann es Ihnen nicht aussprechen, welche Leiden ich durch diese Versagung habe erdulden müssen, es ist nicht auszusprechen. Umsonst bitte ich nicht so, wenn ich bitte. Daß Sie sich von meinem Brief bei GeigersLeopold Maria und Augusta von Geiger. nichts merken lassen, bitte ich sehr, auch nicht bei Emanuel; was geschehen ist, ist geschehen und hat seine Wirkungen auf mein Gemüt nicht verfehlt. Überhaupt muß man bemerken, daß statt der Bekehrung, von welcher man noch vor dreißig Jahren sprachSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Maschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160., die Rückkehrung mit starken Schritten vor sich gegangen ist. Es ist mir recht wohl geworden, nach allen Leiden, daß ich so einsam habe leben können, nachdem ich Berlin verlassen habe. Mehrere strenge Geschäftsarbeiten haben mir, ich möchte sagen, etwas den Kopf erhellt und mich dahin gebracht, über sittliche Gegenstände nachzudenken und zu schreiben. Vor einigen Wochen bewegte mich eine Anekdote so sehr, daß ich gezwungen war, darüber etwas im Dialog aufzusetzenDas Familiendrama mit dem Titel "Der Traum erweckt durch eine dämonische Sage", das in einer Auflage von 1000 Exemplaren gedruckt werden sollte, kam über drei Bogen nicht hinaus. Der Verbleib des Manuskriptes, ob Charlotte von Kalb es z.B. schließlich selbst vernichtet hat, ist ungeklärt, vgl. Klarmann, S. 364f.. Ich habe zwei Teile davon sowohl nach Weimar als Berlin geschickt, um zu fragen, ob dieses auf der Bühne könnte dargestellt werden. Ich erwarte nun darauf die Antwort, dann schicke ich das Ende davon. Dies schreibe ich Ihnen, liebe Freundin, um zu wissen, und ob Sie wohl vermuten und Ihr Mann wohl Konnexion hat, und mir dieses Stück, was ungefähr zwei Stunden spielen kann, wohl in München gut verkaufen könnenCharlotte von Kalb kündigte Jean Paul das Werk auch in zwei Briefen im Juli 1817 an und übersandte ihm im August 1817 zwei Bogen. Er reagierte jedoch nicht darauf. Handschriftlich vermerkte er auf dem ihrem Brief aus dem August 1817: "Ich kann leider das Wenigste in diesem trüben Briefe lesen so wie erfüllen.". Meinen Namen will ich gern verborgen haben. Es gehört wahrscheinlich zu diesen Dingen, die entweder gut sind oder gar nichts taugen. Freilich dieses zu bestimmen möchten wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein. Ich hätte dies geschrieben auch ohne Not und Drang; da aber dieser noch vorhanden ist, so habe ich es für die fünf Brote geschrieben. Leben Sie wohl, niemand darf von diesen Zeilen wissen als Richter – Ihre C. Kalb. Homburg bei Frankfurt.Liebe Freundin! Sie entziehen mir nun schon lange Ihre GegenwartCaroline Richte war in der Zeit vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 sieben Wochen in Berlin, um die Hinterlassenschaft ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters zu ordnen. – ich harre und sehne. Meine Tochter konnte wegen der vielen Aufträge, die sie vor den Feiertagen immer hat, nicht für sich Besuche machen, sonst wäre sie schon bei Ihnen gewesen. Schreiben Sie bald nach Bayreuth und schicken ein Paket vielleicht dahin? Ich möchte auch gerne etwas beilegen. In Hoffnung der mündlichen Mitteilung IhreCharlotte.d. 24. D.Dieses BlattNicht überliefert und auch in Caroline Richters Briefen an Jean Paul aus Berlin nicht erwähnt. bitte ich Ihrem Gemahl zu überschicken, so wird er es dann an Otto geben; die Sonderbarkeit wird selbst seine Teilnahme erregen. Füglich kann man vielleicht dem Herrn v. Geiger beikommenLeopold von Geiger, der Ehemann von Charlotte von Kalbs Nichte Augusta von Geiger, war seit 1814 Generalbevollmächtiger der Familie in allen juristischen Auseinandersetzungen um verwickelte Erbstreitigkeiten, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom 29. Mai 1816. Das Verhältnis Charlotte von Kalbs zum Ehepaar Geiger war von Anfang an ambivalent, vgl. ihren Brief an Caroline Richter vom 19. März 1815., ob es wohl mit diesem Objekt und Subjekt sich so verhält, wie ich hier angegeben habe, und dann muß doch über diese schmachvollen Anforderungen entschieden werden. Mit unsern Prozessen ist es wie mit dem Bösen auf Erden; immer träumen wir von Erlösung: aber der Satan produciert sich immerdar wieder, und diesem Treiben des Volkes ist nicht beizukommen. Wenn Otto diese Geduld hat, das Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein, so werde ich wagen, über eine viel bedeutendere Sache mir seinen Rat zu erbitten, denn es ist unglaublich, mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheiten von dem Tod meines Bruders bis heute sind behandelt wordenSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Maschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160.. Ernst, Schmerz und Ehrgefühl hatten diesen noch nicht zum Worte kommen lassen; diese Stimme aus den Gräbern und von dem Grabe will ich reden lassen. Aber ich muß Seelen finden, die sich anteilnehmend zeigen den edleren Absichten. Aus diesen psychologischen und sittlichen Quellen will ich meinen Kindern wo möglich ein Vermögen retten, was uns Willkür, Gewalt und Schalkheit entwendete. Von diesem letztern darf Geiger nichts wissen, bis meine Sache zu Tage gefördert werden kann. Gelingt es mir auch nicht, so ziemt es doch einer Mutter, mit diesen Waffen in solchem Kampf zu sterben. Meine Tochter wird das Vergnügen haben, Ihnen dieses zu überreichen; warum ich nicht kommen kann, wissen Sie schon. Es ist wohl auch gut, daß es sich so verhält, sonst würde ich Ihnen lästig werden. Aber wann kommen Sie wieder zu mir? Denn ich habe noch viel im Sinn und Gemüt. Sagen Sie, bitte, Antwort; versagen Sie keine Stunde, die Sie schenken können IhrerCharlotte K. M. v. O. d. 29. D.Datum durch Berend in HE ergänzt.In der Hoffnung, daß Sie Berlin noch nicht verlassen habenCaroline Richter reiste am 25. Januar 1820 ab., wünsche ich von Ihrem Befinden einige Nachricht zu erhalten. Wenn Sie, liebe Freundin, meinen Brief an Ch. OttoNicht überliefert. Der Brief lag Charlotte von Kalbs Brief vom 29. Dezembern 1819 an Caroline Richter bei. Seine weitere Versendung nach Bayreuth ist nicht dokumentiert. noch nicht abgesendet, so liegt in diesem ein BlattNicht überliefert. an meine Schwester v. Kalb in Bamberg; haben Sie die Güte, dieses mir retour zu schicken, wenn Sie es noch in Händen haben. In den Verhältnissen, worüber ich meiner Schwester geschrieben, hat sich manches geändert, daher will ich dies Blatt nicht an sie nach Bamberg gelangen lassen. Sehe ich Sie wohl noch einmal in einem traulichen Gespräch? C. K. M. v. O. d. 17. Jenner. Frau Legations-Rätin RichterDas Vergnügen, Sie wieder gesehen zu habenCaroline Richter verbrachte in der Zeit vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 sieben Wochen in Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer zu ordnen. Bei dieser Gelegenheit begegnete sie Charlotte von Kalb erstmals nach vielen Jahren wieder. Der Briefwechsel war seit dem Sommer 1817 zum Erliegen gekommen und beide Seiten waren sehr überrascht über das Wiedersehen, vgl. Caroline Richters Bericht über die erste Begegnung in Berlin im Brief an Jean Paul vom 19. Dezember 1819. gehört nicht allein zu den genossenen, sondern auch zu den noch werdenden Freuden; denn Ihre Gegenwart hat mir nicht allein für uns wieder, sondern auch für Jean Paul die Sprache wiedergegeben. Ich sah Sie noch glücklicher wieder, Sie mich zufriedener als jemals. Ich fühle jetzo täglich mehr, daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil war. Wenn Sie mir schreiben, so geben Sie mir unbefangen, was Sie mir anvertrauen wollen. Durch Alter und Ernst bin ich fast der schönen Einkleidung gram geworden und bin zu ungeschickt dazu. Hier lege ich zwei Pakete an meine Schwester nach Bamberg bei, auch das Buch, so sie mir gelehnt, erfolgt hier. Leben Sie, denn wenn wir leben, so ist das "wohl" ohnehin darin bedingt. Gott mit uns. CharlotteUnterstreichung durch Berend im HE ergänzt.. d. 24. Jan. Frau Legations-Rätin Richter.Berlin, d. 20. Febr. Auch mir war durch unser WiedersehenCaroline Richter verbrachte in der Zeit vom 6. Dezember 1819 bis zum 25. Januar 1820 sieben Wochen in Berlin, um die Hinterlassenschaften ihres am 1. November 1819 verstorbenen Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer zu ordnen. Bei dieser Gelegenheit begegnete sie Charlotte von Kalb erstmals nach vielen Jahren wieder.Der Briefwechsel war seit dem Sommer 1817 zum Erliegen gekommen und beide Seiten waren sehr überrascht über das Wiedersehen, vgl. Caroline Richters Bericht über die erste Begegnung in Berlin im Brief an Jean Paul vom 19. Dezember 1819. hohe Freude, weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder belebte, erregt worden. Auch nichts bedarf einer so sorgsamen Pflege, als die freien und sanften Gesinnungen, und ich bewahre sie um so inniger, wenn ich glauben darf, daß solche Freunde meiner gedenken. Vor allen grüße ich J. P. R. Ich grüße herzlich Otto und Amöne und bin gerührt von seiner Teilnahme. Aber eine SupplikBittschrift. bloß in der Absicht wegen der Verteilung der 800 fl. kann ich nicht abgehen lassen. Dieser Mißgriff giebt mir die Veranlassung, von einer viel wichtigeren Sache, als mir diese 400 fl. sind, zu sprechen, was uns verheißen war und von der bayerischen Regierung versagt wordenSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Marschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in permantenten Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160, zusätzlich gab es einen bis 1817 währenden und schließlich verlorenen Rechtsstreit um Kalbsrieth, den Stammsitz der Familie Kalb, ebd. S. 324-337. Zum Ausgang der komplizierten Verfahren, vgl. ebd. S. 337-358.; (zwar hat man die Sache in München nicht so vorgestellt, wie ich sie mir denke und meine.) Ich bin jetzo damit beschäftigt, darüber eine Denkschrift zu fassen, die ich schon hier der Prüfung von Rechtsgelehrten unterwerfen werde. Auch hilft keine SupplikBittschrift., selbst kein Befehl vom K v B nicht – das hat meine Schwester wohl erfahren. Wenn man in einer Sache ein Recht zu haben meint, soll es auf dem Weg Rechtens gesucht werden. Man vergiebt sich alles auf dem Weg durch Diplomatie oder Supplik ect. (so sagte mir ein gelehrter Jurist.) Also will ich meine Ansicht von Sachverständigen prüfen lassen; finden diese sie recht und wahr und richtig, wie ich meine, dann schicke ich die Darstellung nach Bayern. An den O.-Ap.-R. HookeVermutlich ist Christian Heinrich Gottlieb Hake gemeint, der in Bayreuth freundschaftlich mit der Familie Richter verbunden war und 1806 nach Bamberg zog, wo er später als Oberappellationsrat am dortigen Gericht tätig war. wende ich mich nicht, weil er mir durch gar nichts bekannt ist. Selbst seine einfache Redlichkeit wird sich scheuen, sich mit einer sehr verworrenen, mannigfaltigen Unredlichkeit zu befassen. In dieser Zeit kann auf das äußere Gelingen niemand hoffen – es ist eine Vernichtungsperiode, aber unterlassen kann das Leben nicht, zu denken, zu wollen, zu thun. Anmerkung von Berend im HE: Die andere Hälfte des Doppelblatts fehlt.Anmerkung von Berend im HE: Anfang geschäftlich. Kugelchen gehört auch zu diesenErgänzung von Berend im HE. die den Geistern der Finsternis geweiht worden sindGerhard von Kügelgen war am 27. März 1820 in Dresden verstorben.. Wahrscheinlich wird Goethe in diesem Jahr wieder ein Bad besuchen, könnte ihm nicht J. P. R. daselbst begegnenGoethe hielt sich vom 29. April bis zum 28. Mai 1820 in Karlsbad auf. Auf dem Weg dorhin kam er durch Wunsiedel und Marienbad. Jean Paul unternahm im Jahr 1820 eine Reise nach Müchen von Ende Mai bis zum 12. Juli 1820. Zu einer Begegnung mit Goethe kam es zeitlebens nicht mehr.? In Weimar, meine ich, wird seinem freien Sinn und immer befreiteren manches für diese Absicht und Zweck hemmend sein. G. war und ist immer gewaltig anziehend – und dann, wie oft ebenso gewaltsam entziehend – ich vermute die zu kennen, und sie hat wohl dasselbe erfahren. Wenn Sie mir wieder schreiben, so bitte ich J. P., daß er ein Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wolle, ich will es ihr selbst übergebenEs sind weder Briefe von Caroline Richter an Charlotte von Kalb noch von Jean Paul an die preußische Prinzessin Maria Anna (genannt Prinzessin Wilhelm) aus dem Jahr 1820 überliefert.. Eigentlich bedarf der Brief der PrinzessinNicht überliefert. an Ihnen wohl keiner Antwort, aber ich will die Freude haben, aus dem Eden seines Geistes der Hoheit einige Blumen zu überreichen. — Noch einmal über HornthalJean Paul schrieb am 7. April 1820 einen Brief an den Bamberger Bürgermeister Ludwig von Hornthal, in dem er sich für Charlotte von Kalb einsetzte, die in nicht enden wollenden Erbschafts- und Entschädigungsprozessen verstrickt und in einer dauerhaft finanziell prekären Situation lebte.. Mir ist es in meiner Angelegenheit um seinen Namen und Autorität zu thun, weil er uns gegen manches eine Ägide und Schutzwehr sein kann; andere freilich müssen nachdenken und sehen, bei ihm kann man aber dann wissen, wenn es bei den Behörden durchzusetzen und auszuführen wäre. Leben Sie wohl, gesegnet von Dank und Liebe! IhreCharlotte. den 15. April.Ergänzung durch Berend im HE. Herzliche Grüße von Edda. An die Frau Legations-Rätin Richter, geborene Mayer in Bayreuth.Berlin d. 29. April Herzlichen Dank für Ihre Abschrift des Briefes von J. P. R. an HornthalJean Paul schrieb am 7. April 1820 einen Brief an den Bamberger Bürgermeister Ludwig von Hornthal, in dem er sich für Charlotte von Kalb einsetzte, die in nicht enden wollenden Erbschafts- und Entschädigungsprozessen verstrickt und in einer dauerhaft finanziell prekären Situation lebte.! Wahrheit, Gesinnung und lichtvolle Anschauung spricht in diesen Zeilen; Hornthal würde nicht der eifrige in aller rechtlichen That noch der tief von Ehrgefühl erregte sein, als vor den er gehalten ist, wenn er sich nicht dieser Sache annehmen wollte; und daß er mit der Beantwortung zögert, scheint mir zu beweisen, daß er mit dieser sogleich ein Resultat seiner Bemühungen darlegen will. Ich kann mich wohl auch in dieser Voraussetzung irren, doch ziemt mir nicht, an ihm zu zweifeln, weil J. P. für mich gebeten hat. — Sagen Sie dem Herrn Otto meinen innigsten Dank für sein gütiges SchreibenNicht überliefert.. Ich habe das PromemoriaNicht überliefert. durchsehen, welches meine Tochter von dem Departement der Auswärtigen Angelegenheiten aus München im August 1818 erhalten, und darin steht namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florins LeibrenteZu Charlotte von Kalbs langwierigen Rechtstreitigkeiten, bei denen Otto einen Rat erteilt hatte, vgl. die Passage und den Kommentar im Brief an Caroline Richter vom 20. Februar 1820.. Dieses Promemoria ist merkwürdig, wie man mit nichts meinen kann, dem andern einzubilden, man habe ihm etwas gewährt Die Herzogin von Kurland kommt bald wieder nach LöbichauJean Paul hatte im Vorjahr vom 30. August bis zum 19. September 1819 auf Einladung der Herzogin von Kurland eine Reise nach Löbichau unternommen. Im Jahr 1820 besuchte Dorothea von Kurland Bayreuth vom 28. bis zum 30. Oktober.; eine Karawane aus Berlin schmückt schon Baretts und Turban, Mantel und Harnisch zu diesem Zug nach Medina. Ohne Scherz, ich weiß nur, daß RomersNicht ermittelt. dahin kommen werden, und dem HermannStreichung durch Berend im HE. Fichte hab’ ich sehr angeraten, wieder seine Freunde bei AltenburgNicht ermittelt. zu besuchen. Ich fürchte für ihn, er scheint in der Gefahr, leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen. Nun leben Sie wohl – ich beneide die liebe Frau Geheimrat Mayer um dieses WiedersehenJulie Henriette Mayer reiste zu ihrer Mutter in die Schweiz, vgl. Caroline Richters Brief an Emma Richter vom 14. Dezember 1819, und verweilte auf dem Weg einige Tage Anfang Mai 1820 in Bayreuth, vgl. Odilies Brief an Max Richter vom 28. April 1820.. C. K. M. v. O.Berlin, d. 22. August. Teure Freundin! D erläutert: Der erste Teil des Briefes enthält Vermögensangelegenheiten. Zum möglichen Inhalt des Briefanfangs (oder einer Beilage des Briefes?) vgl. darüber hinaus Klarmann S. 355, Anm. 1: Charlotte von Kalb führt in ihrer "Darstellung des Zustandes der Familie Kalb nebst meiner unterthänigsten Bittschrift an Maximilian Joseph, König von Bayern" betitelten Eingabe u.a. auch die Verdienste des Präsidenten von Kalb um die Landwirtschaft, die Erweckung und Beleben der Montanindustrie in Franken, insbesondere aber um die Auffindung und Belebung der Salzquellen bei Neustadt a. S. ins Treffen. Nachdem ich in dieser Sache nach Geist und Gemüt meine Pflicht erfüllt habe, bin ich ganz beruhigt über den Erfolg dieser Sache und meiner Bemühungen. Wie oft hat der Baum viele Blüten und dennoch im Herbst keine Frucht. Gewiß, ein Wunder wäre es, wenn endlich nach so vielen Stürmen dieser Baum noch Früchte brächteSeit dem Tod des Stammhalters der Waltershäuser Linie der Familie Marschalk von Ostheim im Jahr 1782, Charlotte von Kalbs Bruder Friedrich Marschalk von Ostheim, befanden sich die Bevollmächtigten der Allodialerbinnen, also Charlotte von Kalbs und ihrer Schwestern, in permantenten Erbstreitigkeiten mit einem anderen Teil der Familie Marschalk von Ostheim, der Lehensrechte auf die Familiengüter für sich beanspruchte, vgl. Klarmann S. 148-160, zusätzlich gab es einen bis 1817 währenden und schließlich verlorenen Rechtsstreit um Kalbsrieth, den Stammsitz der Familie Kalb, ebd. S. 324-337. Zum Ausgang der komplizierten Verfahren, vgl. ebd. S. 337-358.. Zu Ende dieses Jahres werde ich wohl mehr davon wissen. Ist Jean Paul jetzo in MünchenJean Paul war bereits von seiner Reise nach Müchen von Ende Mai bis zum 12. Juli 1820 zurückgekehrt.? Ich kann nicht wohl lesen, was ich schreibe, so matt sind meine Augen, daher vergeben Sie mir meine Handschrift. Es war noch schlechter, doch Rosmarin-Spiritus scheint die Augen etwas zu stärken. Ich habe erfahren, daß Fr. v. Helwig jetzo in Bayreuth wäreZum Wiedersehen Jean Pauls mit Amalie von Helvig in Bayreuth vgl. Jean Pauls dokumentierte Einladung an sie und seine Bemerkung im Brief an Heinrich Voß vom 30. August 1820.. Kommt sie noch bei guter Witterung nach Berlin, so gebe ich ihr ein Rendezvous im Tiergarten, damit wir heimlich über so manches mit einander reden mögen. Ich bin nun noch mehrere Wochen allein in der Ihnen bekannten blauen Stube; nur selten und ungern verlasse ich diesen Tempel der Ruhe, des Schweigens und der Freudigkeit einer lebendigen Seele. Sie können denken, wie gleich-, wie weniggültig mir das meiste vorkommt. Auch das bewußte Geschäft in München, welches mir wegen meiner Kinder sehr von Bedeutung sein könnte, auch dafür erkenne ich mich gleichmütig. Vielleicht hat dieses eben beigetragen, daß ich desto schärfer habe aussprechen können. Leben Sie wohl, meine teure, liebe Karoline! Mit Zeit, Gelegenheit und Umständen schreiben Sie mir auch bald wieder. IhreCharlotte K. M. v. O. Den 22. OktoberD bemerkt: Aus dem Poststempel ergibt sich, daß nicht dieses, sondern das am Anfang stehende Datum das richtige ist.. An Frau Legationsräthin Richter,geb. Mayerin Bayreuth.