Bettenburg, d. 20. Aug. 1809. Ich wurde in manche Zerstreuung wider Willen hineingezogen, gab mich auch mancher selbst hin; daher die Verspätung meiner Antwort ob mir gleich mein lieber, lieber Ernst sehr oft gegenwärtig war. Mein "Gott sei gelobt!" über die Wiederkehr Ihrer Gesundheit wird Ihnen Antonie überbracht haben, und Sie konnten es aus keinem würdigern, reinern, mitbetenden Munde erhalten. Jetzt, liebster Ernst! nehmen Sie meinen innigsten Dank für mehrere höchstgeniale Stellen des 2ten Theils Ihrer "Reise."Der 2. Band von Wagners "Reisen aus der Fremde in die Heimath" war 1809 bei Cotta in Tübingen erschienen. Auch im "Walde von Myra"Die dramatische Dichtung in Shakespearscher Manier nimmt einen Großteil des zweiten Bandes der "Reisen aus der Fremde" ein (S. 51-216). weht mich hier und da Shakespear's Geist an, ob mir gleich das Ganze nicht gefallen konnte, und Sie auch schwerlich darüber einem Lobe von mir entgegen sehen. Erst dann danke ich Ihnen für diesen 2ten Theil mit Kopf und Herz, wenn Sie – noch einen 3ten schreibenDas ist nicht geschehen.. In demselben begleiten Sie, – sofern mein Rath etwas gilt, – KlotildenFigur in den "Reisen aus der Fremde". durch Italien, lassen sie viele Klöster, nicht blos von der gleißnerischen Außenseite, sondern so recht im geheimsten Innern, beschauen, und dadurch zur Erkenntniß kommen: "daß es ein reineres, höheres Christenthum gebe, als eines, das sich im Widerstreben gegen die heiligsten Bande der Liebe empört." Klotilde kehre in diesem Gefühl zurück, mit Abneigung erfüllt gegen alles Unwesentliche und Unheilige, was die Hierarchie in das Ur-Christenthum hineinpfuschte, und gebe dem Geliebten, zum Ersatz für die Freuden, welche ihm die schändlich geopferte LydiaFigur in den "Reisen aus der Fremde". hätte geben können, die frei gewordene Hand. Und wollen Sie sich den edleren, besseren Theil des Publikums noch mehr verpflichten, so führen Sie dann den Leser noch eine gute Strecke weiter ins häusliche Leben der Gattin und Mutter. So wird das Halbe ganz und ein geprüfter, aber in der Probe bestandener weiblicher Charakter steht in seiner Tüchtigkeit vor uns da. Ich meines Theils stehe noch immer bei meiner Vernunft-Religion, gegründet auf Liebe, festErwiderung auf Wagners Verteidigung des Katholizismus, insbesondere auf Wagners Prophezeiung, dass sich der Truchseß von Wetzhausen seiner Religionsansicht anschließen werde., und mag einer andern Grundlage nimmer vertrauen. Nur dadurch wurde meiner Ueberzeugung nach Jesus ein Christus, – nicht durch blos Uebersinnliches, auf ein dunkles Ahnungsvermögen Gegründetes. Gerade das hat auch Luther aus dem Schlamm und Unrath einer verdunkelten Zeit wieder herauszuziehen versucht; und was Er mit Riesenkraft begonnen, dabei sollen wir nicht stehen bleiben, sondern mit Geist und Liebe, immer in Demuth, weitergehn. Das war sein Wille; und eben deshalb muß ich Sie nochmals bitten, den noch nicht nach Würden von Ihnen geschätzten Villers aufmerksam zu betrachtenWagner hatte geschrieben, dass ihm Charles de Villers verhasst sei., und das geprüfte Gute daraus zu behalten. Er wird Ihnen sicherlich kein Hinderniß bei dem Werk, was Sie mit Lob, Dank und Preiß begonnen haben, wie mir Antonie sagt. – Hier mag ein Punktum statt der wärmsten brüderlichen Umarmung stehen. Was sagen Sie zu dem Fragment aus den Dämmerungen von unserm RichterJean Pauls "Dämmerungen für Deutschland" wurden erst Mitte November 1809 von Cotta ausgeliefert; einzelne Abschnitte aber vorab im "Morgenblatt für gebildete Stände" abgedruckt. Hier ist der Aufsatz "Ueber die jetzige Sonnenwende der Religion" gemeint, der am 18. und 19. August 1809 (Nr. 197, S. 785 f. und Nr. 198, S. 790-792) im "Morgenblatt" erschien? Wir drei, Mosengeil mit uns, müssen das einmal zusammen genießen! Nach der ersten und zweiten Ueberhörung war eine heilige Rührung über mich ausgegossen, die noch wohlthätig fortwirkt. Grüssen und küssen Sie die Ihrigen recht väterlich von mir. Es that mir wohl, zu erfahren, daß der ehrliche Knabe, den Sie uns im 2ten Theil vorführen, Ihr Anton ist.In den "Reisen aus der Fremde", Bd. 2, S. 7 heißte es: "[…] meinen eigentlichen Liebling fand ich in den dritten und jüngsten Kinde des Hauses, einem achtjährigen Sohne, dem schönsten und zugleich besten Knaben, den ich jemals sah […]". – Vor dem Winter sehen wir uns schwerlich, aber dann mit der alten wahren, und immer wachsenden Herzlichkeit. Tr.Bettenburg den 26ten May 1810. Gute, herrliche, reiche u. reine Menschen und der Frühling, waren bey mir eingekehrt. Ich wollte und mußte der trefflichen Königsbraut Therese Lebewohl sagen, und doch wäre ich bey alle der Ueberfülle und den Reichthum ein ganz armer Sünder geblieben, hätte ich nicht durch unsern Könitz Ihnen, kindlichreicher Wagner! zuweilen Grüße und freundliche Mittheilungen geben laßen. Jetzo will ich alle Schuld, die noch seit dem Empfang Ihres lieblichen Briefes vom 16ten April auf mir lastet, abwälzen. Eine Schuld habe ich schon früher abgewälzt; ich ließ nämlich durch Könitz unserer würdigen Herzogin danken daß sie Ihnen jetzo schon nicht allein sorgenfreyen, sondern auch einen frohen Blick für die Zukunft Ihrer hoffnungsvollen Knaben gab.Die Meininger Herzogin hatte Wagner zugesichert, die Kosten eines Studiums der Malerei auf der Dresdner Allgemeinen Kunst-Academie für Wagners Söhne zu übernehmen.Der Weimarische Müller war bey mir, und brachte mir die frohe Nachricht, daß er Sie gesünder und heiterer, als bey seinen vorigen Sehen gefunden hätte. Und auch er prieß mit mir die Humanität der Fürstin, die durch die frühe Zusage deßen, was sie sicher dereinst würde gethan haben, den Lebenden noch den trefflichsten Genuß bereitete. Und lieber, Herzens Wagner! da Ihnen nun diese Sorge entnommen ist, so sorge auch ich nicht mehr länger für Ihre noch lange Fortdauer, sondern ich hoffe würklich wie nun wieder auf ein Zunehmen Ihrer phisischen Kräfte; und so Dank, und Amen. Aber einen andern Dank muß ich Ihnen, und vielleicht noch mehr Schwendlern, bringen, den ich recht freundlich zu spediren bitte, nämlich für die Bekanntschaft des Weimarischen Müllers. Sie beyde machten mir schon früher Hoffnung dazu; ich war Ihnen dafür dankbar, aber nun bin ich es in sehr hohen Grade, denn ich müßte mich ganz irren, wenn nicht dieser Mann bey aller seiner Diplomatik, sich die Reinheit der Seele und des Willens behalten hätte. Der helle Kopf gukt überall hervor. Mir waren die wenigen Stunden die er nur bey mir weilen konnte, nicht allein sehr belehrend, sondern auch in rein menschlicher Hinsicht, wohlthätig. Möchte er öfter bey mir einsprechen. Ehe ich Ihren Brief wieder überhöreWegen seines schlechten Augenlichts ließ sich der Truchseß von Wetzhausen nicht nur Bücher, sondern auch erhaltene Briefe vorlesen. will ich mich erst gar selbst abraspeln. Eigentliche Sachen für unser Fach (ich sage unser, weil ich es mit so warmer Seele aufnehme ob ich gleich nichts hervorbringe) habe ich zeither fast gar nicht gehört, theils, weil mir sehr intereßante Menschen viel geben, und auch theils, weil mir uninteressante Journale viel Zeit wegnahmen, und — der Frühling. Von einem echten Richterianer im Geist und Anbetung, dem Profeßor Dr. LebretWohl Albrecht Benjamin Lebret, seit 1809 Professor am Stuttgarter Gymnasium; möglicherweise aber auch Karl Friedrich Lebret, Professor der Numismatik und Heraldik an der Hohen Karlsschule und Bibliothekar der Herzoglichen Bibliothek. aus Stuttgardt, muß ich Ihnen einst viel erzählen. Leider! brachte er mir die traurige Kunde, von der sehr bedenklichen Gesundheit unseres trefflichen Wangenheims, der in Stuttgardt so geschäzt wird als er es verdient, und immer mehr verdienen wird. Irre ich nicht, so ließ ich mich davon etwas bey Könitz verlauten; doch zur Freude aller Wangenheimischen Freunde sey nun gesagt: daß mir Nachrichten wurden, die alle Sorgen für Wangenheims körperliche Leiden heben. Mit meiner Gesundheit geht es, seitdem ich Wein frühstücke, recht gut. Mein Gewürge ist fast ganz vorüber, und da ich mir gleich anfangs, so wohl in der Qualität als Quantität enge Schranken setzte, so kann ich steigern, und hoffe daher für viele Jahre auszulangen. Könitz versprach mir nachzugehen; ob er schon im Gange ist?Zum ganz brillanten fehlte den Frühling oft die Wärme, doch hoffe ich, daß das naße Gesudel die Obstgenüße sehr begünstigen wird. Zu einer reichen Kirschen-Erndte habe ich jetzo noch viele Aussichten, dann will ich mich aber auch recht daran halten, und für Cotta hinarbeiten. Jetzo schon konnte ich mit diesen wackern Buchhändler noch keine endliche Rücksprache nehmen. Cotta versprach mir, bey unsern erstern, und ich glaube freundlichen Sehen, mich einst bey seinem Rückweg aufzusuchen. Möchte er dies jetzt thun, denn es ist recht freundlich um mich.Wie wohl mir bey Baierns künftigen BeherscherDer bayerische Kronprinz Ludwig, der 1825 König von Bayern wurde. war, davon sprach Könitz mit Ihnen, und doch habe ich noch gar viel zu sagen, da ß s sich nicht alles so schreiben läßt. Auch Müller kennt diesen Trefflichen; doch möchte ich fast glauben, daß sein Charakter seit dem polnischen KriegGemeint ist der Vierte Koalitionskrieg Napoleons gegen Preußen 1806/1807. noch fester geworden ist. Nun habe ich mich, und vielleicht zur Uebergnüge, abgehaspelt. Unser Könitz hat Ihre Charade recht wacker belogogryphtWagner hatte offenbar seine Charade (H: ehemals Sammlung König) und Könitz' Logogryph auf seinen Namen am 16. April 1810 an den Truchseß geschickt.. Ich ließ mir beyde abschreiben und die Originale folgen für Euch zurückUnklar, ob die Originale von Charade und Logogryph mit vorliegendem Brief zurückgeschickt wurden.. Als Impremtü sagt man selten Lüge, und Könitz jetzo bestimmt nicht. Ihr beyde lieben Herrn warnt wahr, und wie es der Wahrheit gebührt, glänzend geistvoll. Ihnen vorzüglich lieber Ernst! reiche ich wieder dankend die Hand, daß Sie meinen Nahmen mit dem von Könitz zugleich aussprachen; nur wollte ich noch, daß Sie mich dies hätten dictiren hören, sie wären mir sicher um den Hals gefallen und Könitz dazu. Auch der wackere Studnitz hatte recht. Es ist mir lieb daß ich den Punkt: Ihrer Kinder Geschick und Ihrer Beruhigung, früher mit meinem eigenen Ich abhaspelte. Denn nun, da ich Ihren herzlichen BriefVgl. B. zum letztenmal hörte, bin ich ganz weich geworden. Drücken Sie Ihre Knaben fest an sich und segnen sie und beten für unsers Georgs hinterlaßenes Weib. Sie soll diesen Brief dereinst sehen, nämlich den Ihrigen an mich. Nein, es muß gleich, noch vor ihrer Reiße seyn; ich sende ihn daher mit dieser Post Könitzen. Für heute genug; leben Sie recht wohl. Auch einen Gruß an unsern Mosengeil. Möchte er bey seiner Reiße mit Ihren Augen sehen können und alles für Sie aufgezeichnet zum dereinstigen Verweben mitbringen. Lebe recht wohl lieber Ernst! Truchsesz N. S.Ich muß doch noch ein paar Worte mit dem lieben Ernst den Schriftsteller, sprechen. Daß Cotta ein Ehrenmann ist, hat mir geahndet. Ihren Ferdinand Miller kaufte ich mir in Würzburg. Aufrichtig gestanden, wie ich immer bin und auch seyn muß, ich freue mich mehr auf Ihre Isidora d. h. ich freue mich recht sehr darauf als auf Ihr A. B. C. Daß nun zu der Isidora der 2te Theil hinzukommtDer Roman erschien 1812 "in drey Büchern"., darum habe ich nun jetzo gar keine Sorge. Ich hoffe nun auch (u. hier guckt der Egoist hervor) daß Sie nun meinen Plan aufgreifen und der Reiße aus der Fremde in die Heimath, auch den 3ten Theil geben werdenEinen dritten Teil hat Wagner nicht verfasst.. Freylich möchte ich, daß Sie vorher erst noch den Villers begucktenDer Truchseß hatte Wagner bereits am 20. August 1809 den "Versuch über den Geist und den Einfluß der Reformation Luthers" von Charles de Villers – den Wagner hasste – ans Herz gelegt., und ich spreche dies jetzo mit reiner Ueberzeugung nach alle der hohen Rührung, in welcher ich vor wenigen Momenten war, aus, und bin überzeugt, daß diese meine Ueberzeugung mich nie so erkälten wird, daß ich nicht der höchsten Rührung fähig bleiben sollte. Ich wollte Sie comunicirten einmal mit dem lichten DämmerungsschreiberJean Paul, der die "Dämmerungen für Deutschland" verfasst hatte. über das Hinneigen zum Catolicißmuß. Den 28ten May. Beym Zusammenbrechen für die Post überhörte ich mein Gesagtes noch einmal. Statt Hinneigen zum Catholizismus würde ich jetzo sagen: zu liebliches Ausmahlen des katolischen Cultus, denn ich kann mir nicht denken, daß mein frommer kindlicher Ernst sich wirklich zu etwas hinneigen sollte, von welchen sich seine Vor-Eltern, nach reifer Ueberzeugung losrißen und bis zu seinen Vater hinauf Gott für dies Losreißen dankten. Aber das zu liebliche Ausmahlen besticht die Fantasie und dann stolpert man über Dogmen hinaus, oder fliegt darüber hin über welche der reine Verstand, und also auch das reine Herz ohne bestochene Fantasie, wieder hinweg gestolpert noch geflogen wäre.Bettenburg den 14ten Septbr. 1811. Ist Könitz schon wieder nach Meiningen zurückgekehrt, so weißt Du auch, lieber Ernst! welche seelige Tage das Voßische Paar mir und meinem Schuler gabJohann Heinrich und Ernestine Voß hatten im Sommer eine Reise über Meiningen und Rudolstadt zur Bettenburg unternommen, von der sie am 26. August August nach Heidelberg zurückgekehrt waren., und wenn Dir auch Niemand etwas sagte, so weißt Du es doch: Sie blieben 14 Tage bey mir, leider, litt ich einige Tage dazwischen wie an einen argen bösen Hals. Wenn Heinrich mir schreibt so kommst Du ihn immer ins Herz und im Kopfe und so kommt auf das Papier so manches was noch mehr für Dich als für mich ist; was ich aber doch gerne und dankbarlich mitnehme, Dir aber doch nicht allzulange vorenthalten darf. Ich dictire daher, nachdem ich eine capitale Hammelskeule auf den Tisch, dann theilweise auf der Gabel, und nun größtentheils in Wiedervereinigungspunkt des Magens habe. Und Du mußt nun mit dem Uebersatten vorlieb nehmen. Der Hungrige machte durch allzulange Briefe vor dem Eßen seine Freunde Könitz und Heinrich Voß vielleicht auch übersatt. Liebst Du mich nicht eben so wie mich Heinrich liebt, so müßen Heinrichs Briefe Dich auch übersättigen; aber ich wage es darauf hin und gebe Dir alles was ich von ihm habe. Auch des guten Heinrichs gute Mutter mußt Du doch Schnacken hören. Die Frau ist mir so ehrwürdig und schien noch ehrwürdiger als ihr Mann; lieb sind sie mir beyde gleich. Die kleine Zettelchen waren Beylagen zu Oehlenschlägers Correggio, ich erwarte aber diese kleine Dinger auch wieder zurück. Den Homer und einen Brief von Heinrich hat wahrscheinlich der Teufel geholt. Nicht Heinrichen allein sagten die AltenJohann Heinrich und Ernestine Voß. daß sie Dir gut sind, Dich herzlich lieben. Auch zu ihren Abraham sprach die Alte von Dir, wie ich aus einen BriefNicht überliefert. hörte, den ich mir so heraus häckelte, ehe er von hier nach Rudolstadt abgesandt wurde. Wenn Du den Correggio geschrieben hättest, ich glaube, Du würdest ihn eben so liebend und schön behandelt haben als Oehlenschläger; und spricht auch Dich dieser Correggio nicht an, so ist die Zauberlampe wirklich eine Zauberlampe. In der kommenden Woche schicke ich Correggio an Schulern (der ganz Dein ist und es zu seyn verdient) und dieser soll ihn Dir senden. Hast Du einmal eine recht gemüthliche Stunde und magst nicht selbst produciren; so lese Axel und Walburg doch noch einmal. Hackon Jarl mußt Du in einer genialischen ergreifen. Deine lieben Buben kommen nicht, und wenn sie endlich doch noch kommen sollten, so wird für den wackern Karl wenig mehr zu thun seyn, denn durch die anhaltende Dürre ist fast die ganze Natur ihres Schmuks beraubt und viele Bäume sind jetzo schon fast blätterlos. Ueber Antons Gemählde der Oberjägermeisterin von Bibra hielt hätte ich mit Schulern manchen Zwiesprach. Ihn war alles so recht, mir fängt der Bube zu bald an in die Kunst des Idealisirens einzugreifen. Schuler versteht aber wohl mehr von der Kunst als ich. Die alte Dame ist vergnügt wie – eine Verjüngte. Wangenheim ist mit Deiner Isidora ganz unendlich zufrieden, er will Dir bey erster Muße selbst darüber schreibenDas geschah bereits mit Wangenheims Brief vom 1. September 1811.. Eine Stelle seines BriefsNicht überliefert. mußt Du noch hören: "Schon die Aufgabe die sich unser Freund macht, ist originell und schön. Und wie lieblich, wie durchgreifend hat er die alte unerkannte Wahrheit, die Stimme des Gewißens auch in der Liebe aus dem Schutte, den der verfluchte Verstand über alle Schätze der Wahrheit herübergeschüttet u. aufgethürmt hat, hervorgezogen und dem geistigen Auge der Vernunft durch das Gemüth hindurch näher gebracht. Andere große damit in Verbindung stehende Gedanken haben ihn bewegt, und lebendig läßt er sie vor uns in großen Anschauungen stehen. Ich kann wohl sagen: ich weiß nicht ein Produkt in der Litteratur anzugeben, wo der Punkt der Wirklichkeit, an welchen die Herrlichkeit der Idee anzuknüpfen sey, so genügend angegeben wäre. Das Ideale scheint mir darin durchgängig realisirt, so wie das Reale idealisirt und dadurch eben das Höchste in der Kunst und im Leben erreicht". Ueber Wangenheims Versetzung nach Tübingen, die mir in aller Hinsicht sehr erwünscht ist habe ich Könitzen geschrieben, und jetzo nicht Zeit zu wiederholen. A prospos;! wie fiel den die Probe mit dem Herrn Koob aus?Offenbar wurde ein Vorleser und Schreiber für den Truchsess von Wetzhausen gesucht, der sein Augenlicht immer mehr verlor. Die "Chronik der Stadt Meiningen von 1776 bis 1834" (Bd. 2, Meiningen 1835. S. 193 und 221) kennt einen Meininger Hofbedienten Georg Koob, der bereits 1815 die Hofleichenkassen gegründet hatte. Vielleicht handelt es sich um die selbe Person. nicht den kleinen Sohn des Hof-LaqueienAllerdings verzeichnet das "Adreß-buch für das Herzogthum Sachsen-Coburg-Meiningen auf das Jahr Christi 1824" (S. 14) ebenfalls einen Georg Koob unter den Lakaien., sondern den, den die Schwendlern empfahl, oder nur auffand, und er bey dem HoftrompeterNicht ermittelt. logiren soll. Es ist mir jetzt daran gelegen etwas davon zu wißen; denn der junge Mensch, den ich in hiesiger Gegend proben sollte bestand die Leseprobe so schlecht, daß ich auf die Schreibeprobe, die wahrscheinlich gut ausgefallen wäre, ganz renoncirte, und Herr Languth, Schulseminarist zu Hildburghaußen, der mir bis auf etwas schwaches Sprach-Organ ganz zusagen würde, weiß wahrscheinlich nicht so recht ob er mir seine Zusage halten soll oder nicht, denn vor etwa 3. Wochen sandte ich einen Boten an ihn ab, um das Ultimatum zu erfahren, und erfuhr, daß er sich erst noch dies und jenes erkundigen müßte, daß er aber binnen 8. Tagen selbst kommen oder mir Antwort schicken würde, und nun warte ich noch auf beyde. Da ich nun keine Wahl habe so kann ich auch nicht mehr auf die höchste Vollkommenheit rechnen und Du hast die Güte mir über Herrn Koob nächstens zu referiren und auch wieder umhorchen zu laßen. Möglich ist es aber doch daß Languth noch zu mir zieht, u. Du erhältst auf disen Fall sogleich Kunde. Fouquet hat sich durch seine vaterländische SchauspieleGesamttitel für die beiden Dramen "Waldemar der Pilger, Markgraf von Brandenburg" und "Die Ritter und die Bauern", die 1811 bei Hitzig in Berlin erschienen sind. rückwärts gedichtet. Ein Kummer wird dies Könitzen seyn, weil ihm Sigurd so anzog. Trotz meines vollen Bauches schnackte ich gerne noch weiter, denn ich komme jetzo doch im Zug, aber ich muß bey einer würzburgischen Behörde, die noch Excellenz dazu ist, und ehedem sehr viel war, bey SeyfertenWohl der würzburgische Jurist, Staatsrat und spätere bayerische Appellationsgerichtspräsident Johann Michael von Seuffert., einen Besuch ablegen. Lebe wohl Lieber, und grüße mir Frau und Kinder und wer zu Dir kommt und auch lieb hat Dein T..... Voß werde ich zu Ostern wohl wieder zu Dir bringen müssen; früher zu kommen, liegt jetzt außer meinem Plan; denn bei der endlich wieder errungenen Herrschaft über meine Zeit, in meiner Einsamkeit und einförmigen Tagesordnung fühle ich mich so behaglich, ich möchte sagen, selig zufrieden, daß ich Dich zwar täglich zu mir herwünsche, mich aber nicht von hier hinweg. Nur arger Schnee könnte mich von meiner Höhe hinab in die Thäler treiben. Richters "Leben Fibels" hörte ichWegen seines schlechten Augenlichts ließ sich der Truchseß von Wetzhausen vorlesen. nach seiner Anweisung in den trüben Novembertagen, und ich fand das Buch großentheils leicht eingänglich und verständlich. Stilleben nennt dein Jean Paul das WerkVgl. die Vorrede der Erstausgabe von 1812, S. IV f.: "Einige wenige harmlose, schuldlose, lichtlose, glanzlose Leute mit ähnlichen Schicksalen, durchleben darin ihr Oktavbändchen – das Ganze ist ein stillendes Stillleben – eine Wiege erwachsener Leser zum Farniente – ein leises graues lauses Abendregnen, unter welchem statt der Blumen etwan die unscheinbare Erde ausduftet, wozu höchstens noch ein Fingerbreit Abendroth, und drei Stralen Abendstern kommen möchten."; – mag seyn! aber ich meine doch, er polemisirt und haut in demselben mehr um sich, als sich's für ein Stilleben ziemt? – Bekennen muß ich Dir, daß ich eine ganze kleine Bibliothek *–*r RomaneNicht ermittelt. als Nachtlektur überhörte. Ich und mein Vorleser blieben indeß stets hübsch wach dabei, und das ist immer etwas! Fortdauernd behaupte ich, dieser Schriftsteller würde Viel leisten, wenn ihm von Obrigkeits wegen auferlegt werden könnte, alljährlich höchstens anderthalb Alphabete zu liefern. Es ist echtes Gefühl und Darstellungsgabe allenthalben nicht zu verkennen, aber es verdünnt sich zu sehr in der Menge von Tinte, die er zu seinem Jahresbedarf verbraucht. Es giebt Schreiber, die man Tintentrunkenbolde nennen könnte. Es ist aber dieses Laster einer Art von Völlerei gleichwohl das einzige, auf dem die Höllenstrafe nicht steht. Laß sie denn leben und schreiben! Wann werde ich Deine Isidora zur Tag- und Nachtlectüre machen? Dem Büchlein horchte ich es bei den ersten Vorlesungen, die mir Mosengeil davon gab, sogleich ab, daß etwas rechtes daran ist, und Wangenheims UrtheilNicht ermittelt. hat mich nun noch begieriger gemacht. Nun will ich mir Deinen letzten lieben BriefWagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 14. November 1811. noch einmal vorlesen lassen, um recht herzlich zu schließen. O Du gute, gute Seele! – die Du mir schon so viel gabst und warst, und geben und bleiben wirst! Auch Dein ABC ist mir lieb und werth. Beide Artikel "Quell der Jugend" und "Geld"vgl. Ernst Wagner’s sämmtliche Schriften, hg. von Friedrich Mosengeil, Bd. 10, Leipzig: Fischer 1828, S. 55 f. ("Geld") und 126 f. ("Quelle ewiger Jugend"). labten mir das Herz noch einmal. – Recht hast Du auch! Denn seit drei Jahren spürte ich schon manchmal des bewußten Schuhes unsanftes Drücken, und Mittags unter dem Brodkauen hatte ich oft allerlei Gedanken. Doch bis hierher gings noch, und ich danke Gott, daß mir mein Geist heiter und ungetrübt blieb, welches ich vor 15 und 20 Jahren nicht so hätte denken können. Aber was willst Du denn mit dem alten Bettenburger und seiner Umgebung in einem Romane anfangen? – Laß' es noch eine Weile anstehn, wenigstens bis Ostern, da so etwas sich besser besprechen, als brieflich abthun läßt. Uebrigens muß Se. Hochfreiherrliche Gnaden Dero wohlgeneigter Leser versichern, daß er nicht gesonnen sey, aus seiner Freiherrlichkeit heraus in den Gastwirthstand zu treten, und daß er sich bei des dienstbeflissenen Autors schriftstellerischen Annoncen und Lobeserhebungen bisher nicht sonderlich wohlgestanden, indem seine Keller, Speisekammern und Fruchtboden früher leer wurden, als sonst; ja, daß er über besagten wohlmeinenden Autor schon manchmal heimlich etwas gemurmelt, was wie ein Donnerwetter klang, wen er mir allerlei fremde Leute auf den Hals gehetzt, die mich gern kennen lernen, – nebenbei aber auch bei mir essen und trinken und mir die liebe Zeit stehlen wollten. Doch seinem Wagner dankt auch Truchseß die Bekanntschaft so mancher edlen biedern Seele! – und bloß in dieser Rücksicht bleibet er Dein treuer BruderC. Truchseß.Bettenburg den 2.ten Januar 1812. Eure Briefe lieben Knaben! von 26.ten und 29.ten deß vorigen Monats erhielte ich beyde vorgestern, wo es mir unmöglich war, solche zu beantworten. Aber Gott konnte ich selbst beym Ueberhören Eurer Briefe auf das innigste und herzlichste für die Erhaltung Eures guten Vaters, und seine gemachsam fortschreitente Genäsung danken – Ihr müßt mit meinen spätern Dank schon vorlieb nehmen und Euren Vater sollt Ihr sagen: er möchte nun nicht blos hoffen, sondern Er sollte vertrauen. Auf Gott vertraut Er so, den Er wäre ja in der vertrauensten Liebe hinnüber gegangen –; aber auf Doctor Jahn sollte Er ganz vertrauen, da nach Euren Berichten zeither alles so in Erfüllung gieng, wie es der wackere Jahn vorher angegeben hatte. Auch zweifele ich nicht, daß mein lieber Ernst die Schmerzen welche der Gang der Krankheit mit sich bringt, in männlicher Geduld ertragen wird, aber gewinnen wird Er noch, wenn Er es über sich gewinnen kann, seinen körperlichen Kräften, die trotz seiner Lähmung doch noch bey Ihm vorhanden sind, und seinen noch nicht weit vorgerückten AlterWagner war 42 Jahre alt. etwas mehr zuvertrauen. Ferner sollt Ihr Ihm sagen: daß ich, als ich gestern Mittag das erste Glas eines trefflichen Weins dankend den abgewichenen Jahr geweiht hatte, worinnen auch mein lieber lieber Ernst öfter als sonst, und stets so liebevoll vor mir stand, das 2.te ganz volle Glas Ihm und dem Geist dort oben um Seegen und Gedeyen für Ihn zu erbitten, mit feuchten Augen weihte und leerte. Auch wird es Ihm nicht unlieb – – doch das unlieb verschluckt wieder und sagt Ihm blos: sein Truchseß habe nun seinen böslichen Chathar ganz hinter sich, doch wolle er bey der argen Kälte noch einige Zeit das Haus hüten. Und Jahn könnt Ihr sagen, er könnte PfropfreiserDer Truchsess von Wetzhausen züchtete Kirschensorten. erhalten, was ich nemlich geben könnte, da meine Kirschenbäume im vorigen Iahr gar nicht getrieben hätten, nur soll er sich bald melden.Da Ihr Euch in den ersten Brief die Kinder Wagners unterschriebtGemeint ist der Brief von Carl und Anton Wagner vom 17. Dezember 1811., so war ich zufrieden, denn es galt in den Namen Eurer guten Schwester mit, nun will ich aber auch einen Gruß von ihr. Mir Bericht zuerstatten, konnte ich sie nicht auffordern, nicht weil es ein Mädchen ist, sondern weil den Mädchen und der guten Tochter die Pflege des kranken Vaters mehr obliegt, als Euch Knaben, und Ihr daher mehr Muse hattet mir zu schreiben, selbst trotz Euren Lehrstunden, und deßwegen Aaddressirte ich auch meine Briefe an Euch. Grüsst Eure wackere Mutter und auch die gute AntoineWohl Antonie von Mützschefahl, die sich an der Pflege Johann Ernst Wagners beteiligte.. Und so sey Gott mit Euch allen. Euer Truchsesz Konitzen könnt Ihr gelegentlich sagen, ich möchte doch bald einmal wieder einen Brief von ihn erhalten.Bettenburg, den 21. April 1817. Seit beinahe vierzehn Tagen hause ich bei unserm verehrten TruchseßVoß' Aufenthalt auf der Bettenburg dauerte noch bis zum 24. April 1817. auf seiner traulichen Ritterburg, und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle. Unter dem Auserlesenen, welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen, stand diesmal, neben zwei Shakspearstücken, obenan Ihr Alethes von Lindenstein. Truchseß hörte ihn zum drittenmal, ich zum erstenmal – noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen: zum drittenmal – und o welch ein Genuß ward uns! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand – o daß ich's in der Wirklichkeit könnte! – und preise das Schicksal, oder besser die Vorsehung, daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte. Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt, Ihnen ein Urtheil über dies Werk zu sagen, ich könnte es auch nicht, nach Einmaliger Durchlesung; nur so viel darf ich getrost sagen – und der wahre Kenner wird einstimmen – der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüth, und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt, sondern er entspringt nothwendig aus dem Ganzen. Die acht- oder gar zehnjährige UnterbrechungFouqué hatte im Vorbericht zum "Alethes" geschrieben, dass er den Roman in "der trüben Zeit, wo durch Gottes damals unerforschlichen, jetzt aber wohl Allen, die Augen haben, klargewordnen Rathschluß ein dumpfzerdrückendes Band über unserm deutschen Vaterlande lag" zu schreiben begonnen hatte. Gemeint ist die Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft. des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört. Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut, er wäre – wenn es anders möglich ist – noch mehr der Ihrige geworden, als er es nunmehr Gottlob! schon seit drei Jahren istDer erste überlieferte Brief des Truchsess' von Wetzhausen an Fouqué stammt vom 12. Oktober 1814, vgl. Briefe an Fouqué, S. 448-458. Aus diesem Schreiben geht hervor, dass auch zuvor schon einige Briefe gewechselt wurden, allerdings scheinen keine Briefe Fouqués an den Truchsess überliefert zu sein.. – Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer. Ich habe mich täglich daran gelabt, gestern Abend noch um 12 Uhr. In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über michFouqués Briefe an den Truchsess von Wetzhausen sind nicht überliefert., daß ich so lange gegen Sie stumm war, an einer Stelle über meinen Vater. Für beides danke ich Ihnen, mein edler Fouqué; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung, weil es besagt: "da verstummt einer, dem ich doch so gut bin, von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme!" – Nun, was meinen Vater betrifft, der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen; und sollte er wirklich bis dahin – wie leicht möglich ist – gegen allen bessern Vorsatz geschwiegen haben, dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen. Glauben Sie es mir, er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude, nicht minder meine theure Mutter. Umständlich zu antworten, war sein schnell gefaßter Vorsatz, aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden. So macht er's allen, die mit ihm im Briefwechsel stehen; so machte er's mit mir, und all meinen Brüdern, als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten. Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein, vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden. Seine Reise geht über Göttingen, Hannover, Itzehoe, Kiel, Rendsburg, Berlin u. s. w., überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten, und noch einmal, vor dem letzten Athemzuge, alte Freuden erneu'n, leider! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmüthig vorbeigehen. Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise, und aus manchem Kerngedicht; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und werth werden, sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun. Sie wird Ihnen erzählen, mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten, und wie wir, in der Gewißheit, Sie kämen, alles anwendeten, Sie in unser Quartier zu bekommen. Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden, die an unserm Tisch ausgebracht wären. Ich armer aber werde ferne sein. – Mein theurer, hochverehrter Fouqué, wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein! – Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen!Nicht überliefert. – Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt, aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen. Doch nichts zur Entschuldigung, und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr! – Daß ich Anmerkungen zum AristophanesDie dreibändige Ausgabe "Aristofanes von Johann Heinrich Voss mit erläuternden Anmerkungen von Heinrich Voss" erschien 1821 bei Vieweg in Braunschweig. schreibe, haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt. Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit: die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen, und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Combination nicht in's Reine gebracht. Mit sieben Stücken bin ich fertigAlso der Inhalt der ersten beiden Bände der Ausgabe, die die Stücke "Die Acharner", "Die Ritter", "Die Wolken", "Die Wespen" (alle Bd. 1), "Der Friede", "Die Vögel" und "Lysistrata" enthalten.; vier sind nochAlso Bd. 3 mit "Die Thesmoforien", "Die Frösche", "Die Weiberherschaft" und "Plutos".; zu Michaelis – wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre – muß die Sache gethan sein; dann, hoff' ich, soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein, den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehn, denn manche Ungezogenheit ist der Art, daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr, nicht verstandenzu werden, sich selbst überlassen muß. Daß wir Brüder den theuren Vater in den Shakspeare hineingezogen habenAbraham und Heinrich Voß gaben von 1818 bis 1829 zusammen mit ihrem Vater die Neuübersetzungen von "Shakspeare's Schauspielen" in neun Bänden heraus., wissen Sie bereits. Es kostete viele Mühe, und manches gründliche und eindringliche Wort der Ueberredung, bis wir ihn dahin brachten; jetzt sind wir sicher, daß er sein Versprechen erfüllt, zum ganzen Shakspeare zehn Stücke beizusteuernAm Ende stammten zwölf Stücke von Johann Heinrich Voß.. Daß wir Schlegeln in's Gehege kommen, legt mancher aus als Uebermuth; mancher dagegen glaubt, nach Schlegel könne nur schlechteres, nicht besseres gegeben werden. Ich behaupte dagegen: Shakspeare kann noch in ganz anderm Sinn übertragen werden, als Schlegel es gethan; und sind dann zwei Uebersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur? Auf jeden Fall entspringt die neue Uebersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakspeare, und wo die ist, ist der Segen Gottes nicht fern. Shakspeare aber ist so groß, so unerreichbar, so unerschöpflich, daß es wohl die größeste Anmaßung wäre, wenn wir glauben, und unser liebes deutsches Volk bereden wollten, durch uns drei sei nun alles abgethan. Nicht so, mein edler Fouqué: Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten, auch der alte Eschenburg und Wieland, wenigstens stellenweis; und für Nachlebende wird noch mancher Uebersetzerkranz durch Shakspeare zu erringen sein. Humboldt hat vollkommen Recht, daß "ein Autor dieser Art erst in mehreren Uebersetzungen so recht könne erkannt werden." Heinrich IV. wird mir zufallenHeinrich Voß' Übersetzung von "Heinrich IV." erschien 1822 in Bd. 4/2 von "Shakspear's Schauspiele"., und ich werde ihn in dem Sinn übertragen, wie ich's bereits an den lustigen Weibern versucht habe, nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung, und zwar nicht auf Unkosten der ächten Deutschheit. Auch, hoff' ich, soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln, als sie es bisher im Shakspeare gethan, wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt. Unter den Briefen von Ihnen, mein edler Fouqué, fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß, Ihren Sintram"Sintram und seine Gefährten" war 1814 im Winterheft von Fouqués "Vierteljahrschrift für romantische Dichtungen" "Die Jahreszeiten" bei Hitzig in Berlin erschien. betreffend. Darunter waren zwei (zu Sintram S. 29 und S. 39Die hier angegebenen Seitenzahlen betreffen die Berliner Erstausgabe von 1814.), die mir ein groß Bedenken machten, einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten, und mich jetzt bewegen, Sie als den Verfasser, zugleich in Truchseß Namen, zu befragen, wem von uns Sie Recht geben. So oft ich Ihren Sintram las, dünkten mir (bei vielem Andern, worüber ich jetzt schweige) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit: 1) der Umstand, daß Sintram, nachdem ihn seine bösen Träume verlassen, er als ein kaum in's Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt, der sich (Sintr. S. 26) mit ihm auf's Pferd setzt, und gleichsam einen LeonorenrittAnspielung auf Gottfried August Bürgers Ballade "Lenore", in deren zweiten Hälfte die Protagonistin Lenore mit ihrem verstorbenen Verlobten Wilhelm in den Tod reitet. mit ihm macht. Ich war entzückt über die – wie soll ich's nennen? – symbolische Darstellung dieses Ritts, die, in die allerplatteste Prosa aufgelöst, ohngefähr so viel heißen würde, als: "Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener; er saß noch halb in dem gewahrsam des Todes, der erst allmählig von ihm ließ, wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten." Ich fand nun das Gespräch (S. 27), daß der Tod mit dem Jünglinge hält, so charakteristisch, so todesmäßig, so grausenvoll, wie es die Sache erfordert, und dabei den Contrast so lieblich, den mit dem Tode der Wallbruder, des Todes im Aeußeren ähnlicher Zwillingsbruder, macht, daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preißen wußte. 2) Zweitens labte es mich in der Seele, daß der Wallbruder, wie er des Sintram zuerst ansichtig wird, sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt, und, sich alles Wahnsinns entäußernd, zum liebenswürdigsten Menschen verklärt. Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona; es war ja – wenn es Gott so gewollt hätte – sein eigener Sohn, zu dem ihn jetzo die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht. – Nun behauptet mein theurer Truchseß: "nicht der Tod, sondern der Wallbruder selbst habe sich (Sintr. S. 26) dem Jünglinge hinten auf's Roß gesetzt." Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an, aber gleichwohl Gründe, die mich höchstens nur überreden könnten, nicht aber überzeugen wollen. Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß: Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint? oder, wenn Sie zur Antwort geben: Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein: haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht? Hat aber mein Truchseß Recht, und ich muß fernerhin des Labsals entbehren, daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte; o so bitte ich Sie, sagen Sie zugleich: 1) warum gaben Sie dem Wallbruder einen "erfrornen Odem?" ich bekenn, er ist mir, beim Wallbruder gedacht, völlig so anstößig wie Truchseßen; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Aechtheit des wirklichen Wallbruders (S. 38 u. 39)? eine Frage, die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint; 3) warum solche Aeußerungen im Munde des Wallbruders, wenn er zu Sintram redet, wie z. B. S. 176: "Redet nur nicht immer von den Dingen, die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen. Das entsetzt mich jedesmal so sehr. Denn, Herr, entweder bin ich toll, und habe das alles vergessen, oder euch ist der im Walde begegnet, der mir vorkommt, wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder." Vergl. S. 36 in den Worten: "der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd: daß ich doch eben nicht wüßte." – Da haben Sie einen breiten Erguß; Sie, verehrter Mann, können mit wenigen Antwortsworten davonkommen. Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform: "Arnold lächelte u. s. w." für "sprach lächelnd." Es sei ferne von mir, diese Form tadeln zu wollen; sie ist lyrisch, drum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd. Nur glaub' ich, zu oft, d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen. Aber freilich Fouqué's seelenvollen Gestalten im Zauberringe, in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen, und Grollen: dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf, was mit heiterem Lächeln dargeboten wird. Für jedes "lächelte" in Fouqué's Schriften möchte ein "sprach lächeln" ein kümmerlicher Ersatz sein. Ich glaube: wer hier den Ausdruck tadelt, möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre, und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden. Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm (dem MährchenverfasserAlbert Ludwig Grimm hatte 1809 seine "Kindermährchen" veröffentlicht. Er ist mit den Brüdern Jacob und Wilhelm Grimm nicht verwandt.) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung, als Geschenk für Sie, verehrter FouquéVgl. Voß' Briefe an Fouqué vom 14. Juni 1814 und 14. Januar 1815. Bald darauf ward er Maler, zog von dannen, ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom, und ist noch nicht heimgekehrt. Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken. Kommt er, dann soll er erinnert werden. Ich kenne den Mann wenig, glaube aber keineswegs, daß er gewindbeutelt hat. So viel in Eile. Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen. In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück. Auch in Jena war ich auf dieser Reise, von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel, meines jetzigen Collegen, mitgebracht habe, einen liebenswürdigen, talentvollen, muntern berührigen Knaben, den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat, und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in JenaEin von Margareta Elisabeth Wesselhöft geleitete Erziehungsinstitut., und soll jetzt, als zehnjähriger, unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen. Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin; Ihnen, vortrefflicher Mann, drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß. Den 23. April. Etwas ganz Eigenes, aber recht Liebliches, weil es durch Freundschaft kommt: Ein alter Landjunker, der kaum eine eine einzige Sprache, seine Muttersprache, versteht, und nothdürftig selbst behandeln kann, will und soll einem gewaltigen Sprachforscher dictiren. Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt, und auch von Voß, und von Dir, mein Fouqué. Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger SchreibburscheNicht ermittelt; der Truchseß von Wetzhausen sah schlecht und stellte Schreibgehilfen an., und dies könnte mich etwas irre machen, weil es mich außer meiner Gewohnheit führt. Doch auch hier weiter. Wie ich mit Dir, mein Fouqué, beschäftigt war, sagte Dir mein letzter BriefNicht überliefert., und ich blieb es nachher noch, durch die zwei PilgrimmeAnspielung auf Fouqués Schauspiel "Waldemar der Pilger" und das Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und LegendenFouqué hatte 1817 im zweiten Band des von ihm und Amalie von Helwig herausgegebenen "Taschenbuchs der Sagen und Legenden" mehrere Texte veröffentlicht.; doch nehme ich die GötzeneicheVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 103-128. aus. Auch stellt ein Freund von mir, dem ich vertraue, Deinen Richard und BlondelVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 1-48. höher, als ich; zum zweitenmale hören kann ich freilich nichtDer Truchseß von Wetzhausen ließ sich literarische Texte wegen seines schlechten Augenlichst vorlesen., da ich diesen Almanach nicht behalte. Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schuler aus Hildburghausen zu mir. Wir waren größtentheils ganz allein, und Du warst so recht unter uns, weil Deine Corona mit uns war. Schuler las sie, ich glaube auch zum drittenmal, und ich hörte sie eben so; das zweitemal gab sie mir Rückert, und obgleich von diesem gegeben, und mit freudiger Willfährigkeit gegeben, wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich. Doch halt! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben; den PhilostratFigur in Fouqués "Corona". weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten, wie nun alles Uebrige klar vor mir liegt. Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas; beim zweiten Hören schon weniger, und nun, da Schuler, der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat, mein Vorleser war, und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte, nun geb' ich diese Vor- und Schlußoctaven nicht weg. Mein guter, lieber Voß, der strenge Formenmann, soll mir, da er meine Maschine wurde, niederschreiben, wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt. Schuler und ich, auch Wangenheim zähle ich dazu, weil er sich darüber einmal bei mir aussprach, wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen, versteht sich auf mancherlei Art, als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst. Schreibst Du wieder ein Epos, so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören, und nimm die lyrischen Silbenmaße, wenn die Octaven oder Hexameter, oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast, Dir für das Schmelzende der Liebe, oder den gewaltigen Schlachtgesang, oder die demüthige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen. In dieser Zeit, als Schuler bei mir war, meint' ich, ich müßte einen Brief von Dir erhalten, so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet. Etwas später ward mir freilich diese große Freude, und so in recht hohem Maße, weil Du mir gewaltig viel gabst. Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften. Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke, die größtentheils Heims Sache ist, und nur Bearbeitung des Materials, mit mancher Zuthat von ihm, mußt' ich in ganz genaue Revision nehmen; dies nahm mir viel Zeit, weil ich mir sagte, es solle etwas für lange Zeit werden, und ich hoffe, es wird's werden. Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten, und kaum wurd' ich vor dem grünen DonnerstageDer 3. April. damit fertig, wo ich meinen Voß erwartete. Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten. Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief dictiren? Wie Du wieder unter uns warst, als Voß da war, dies sagte Dir Voß selbst. Ich muß aber dennoch hinzufügen: Dein Alethes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr. Beim ersten Hören glaubte ich, weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß, manche Motive hingen zu locker; aber dem ist wahrlich nicht so. Du hast so sicher und richtig motivirt, als in Deiner Undine, dem Zauberring und dem Sintram; und die beruhigenden Schlußscenen ergriffen mich noch mehr, als beim ersten Hören. Aber gutthun kann ich Dir dennoch nicht, daß Du IsidoreFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". beim ersten Erscheinen, als VolandeFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". auszog, BerthaFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". zu retten, so gar verschrumpfst, alt, klein und widrig erscheinen lässest. Bei der zweiten Ausgabe, die gewiß bald kommt, mußt Du mir daran denken. Der treue Freund spricht sich nun einmal aus, und er muß treu und wahr bleiben. Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor. Beim ersten Hören achtete ich, wie ich jetzt glaube, zu viel auf Horns Vorrede. Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urtheile: aber ich glaube, er wird mir auch nicht widersprechen. Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest, dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren, so hätte Horn wohl besser daran gethan, es nicht so wie es ist, drucken zu lassen. Bitten möcht' ich Dich aber recht sehr, dieses Stück, das doch manche einzelne wunderschöne Scenen hat, noch einmal vorzunehmen, und daraus zu machen, was Du sicher daraus machen kannst. Dein lieber BriefNicht überliefert. sei hiermit nicht beantwortet. Von mir sollst Du aber noch Einiges hören. Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hieher, der aber nur wenige Tage blieb. Mein Schuler wollte auch kommen, konnte aber nicht. Hohenbaum eben so. Diese verloren dabei; ich nicht, denn ich hatte Voß allein. Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen, wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester, eine verwittwete von Rüdt, hausen; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg, wohin wir beiden Truchsesse, Verhältnisse wegen, auch gemußt hätten. Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde, und daß ich als Mensch verlor, aber als Baier viel dadurch gewann, weißt Du. Das Schicksal, mir oft günstig, stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann, von Asbeck, der früher mein Bekannter, vielleicht gar mein Freund wurde. Hab' ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft, so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen, die wirklich meine Freundin ist, um ihr Lebewohl zu sagen, weil sie ihre glückliche Tochter, die Herzogin Bernhard von Weimar,Ida Caroline, Prinzessin von Sachsen-Meiningen, hatte am 30. Mai 1816 den Prinzen Karl Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach geheiratet. und die neugeborne Enkelin in Gent besuchen will. Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn, der junge Herzog Bernhard, diese Reise mitmachen, und für einige Zeit, als erster Ausflug, bei seiner guten, einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben. Von Meiningen zurückkehrend, wart' ich der Herzogin von Hildburghausen, der Schwester eurer trefflichen KöniginGemeint ist Luise von Preußen., auf, und Schuler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir. Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt, und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut, so werden wohl dies meine letzten Reisen sein. Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln. Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher, wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme. Auch besuchen mich hier Freunde, wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt, und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen, und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main. Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt, ob ich gleich Deinen ganzen BriefNicht überliefert. jetzt nicht hören kann. Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen BriefNicht überliefert., als er selbst herrlich und muthvoll ist. Gott gebe nur, daß nicht das Herrliche und Muthvolle erliege. – Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet, daß seine Kräfte fast erschöpft sind. Der König fühlt dies, und ehrt ihn so recht, und schont ihn daher möglichst. Möchte er es nur selbst mehr können. Wangenheim hofft, das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden, dann will aber sein König, Wangenheim solle sich durch Reisen erholen. Ob Wangenheim seinen guten, ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht, oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft athmet, oder der Einladung des Ministers Stein auf seine GüterWohl die im Herzogtum Nassau liegenden Gebiete um Frücht und Schweighausen, die zur reichsunmittelbaren Herrschaft vom Stein gehörten. folgt, oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt; dies wußte er noch nicht. Ich mußte ihm sagen: "Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise; wollen die Aerzte hohe Bergluft für Dich, wollen sie mineralische Quellen, willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein, so ziehe da- oder dorthin, denn wir wollen blos Dein Wohl, und daß Du lange fortwirkest." Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben, wie mir Wangenheim schreibt, an einem gewaltig großen, vielumfassenden Gedichte. Auch sei er, wie es manche Dichter waren, jetzt einmal recht mit sich uneins, und er bedürfe Abspannung und Erholung. Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben, aber wahrlich viel Liebe. Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihnNicht überliefert. ab, mit der Bitte, sich bei mir auszuschnaufen. Noch habe ich keine Antwort. Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst, so verzeihe. Auch ich bin in derselben Lage, und dictire doch so ungeheuer viel für ihn. Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts. Fast aber möcht' ich glauben, daß der Bau der Welt, welcher am Ende des zweiten Bandes vom "Zeitkranz" sich befindet, der Anfang oder ein Theil davon ist. Mit diesem zweiten Theile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden, das er mir sandte, schrieb er: Dieser Kranz ward grün gebunden,Weil er selbst ward dürr befunden. Sagen muß ich Dir noch, weil es mich so gewaltig nah' angeht, Göthes "Götz" war mein Erstes in der Welt, als er erschien; ich konnte ihn fast auswendig, sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche, machte, als ich in Kassel war, auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft, bekam den Namen Götz in Kassel, las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehreremal wieder; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr; und jetzt war Voß' und meine letzte Lectüre Götz, und hilf, ewiger Gotte! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichthum und für ein herrliches Gemüth in Göthe! Wenn ich nun weiter über Göthe dictiren soll, so werd' ich wehmüthig, und in Wehmuth mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen, und schließen muß ich, so gern mir auch Voß fortschriebe. Dich les' ich fort, so lang ich lebe, und ich werde durch Dich nie wehmüthig werden. Arbeite mir doch nicht so anstrengend, so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag. Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit, und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter, und auch Deinen alten Schwiegervater, für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte. Und doch noch Eins! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm, der auf dem Tische ruht, und spricht, mich voller Liebe anblickend: "Ich wollte, Du wärest in Nennhausen, wenn meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. dort sind." Dies kann nun nicht sein; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken; und Du, Herzens-Fouqué, könntest wohl noch mehr thun; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen, und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen. Und so wieder ein schöner Wunsch, wenn er auch nur Wunsch bliebe; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß. "Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber!"Vgl. Friedrich Schiller: "Don Carlos", 1. Akt, 1. Auftritt. Morgen geht es von hier, und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden. Auch gut! mich ruft die Pflicht zurück, und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne. Wir haben Sie, edler Fouqué, oft unter uns gewünscht, oft, und gewiß aus recht treuem Herzen, Ihre Gesundheit getrunken. – O, daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken, die Ihnen wohlthätig an's Herz drang, aber glauben Sie mir, in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen. Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe; und wer ein liebendes Herz mitbringt, wird hier noch um Vieles liebender. Glauben Sie ja nicht aus einigen Aeußerungen meines Truchseß, die ich mit verhaltener Wehmuth hinschrieb, daß dieser Mann kränklich sei, daß es mit ihm zur Neige gehe, daß er wirklich, wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist, reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein, wahrhaftig nicht! unser herrlicher Truchseß ist gesund, sehr gesund; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert, sein Gesicht eben so wenig. Drei Spiele Billard, die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor, mögen das bezeugen – ich fand ihn in der äußern Gestalt vollkommen unverändert; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin, wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte. Solche Aeußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmuthe; nein, er fühlt sich blos so behaglich in seiner behaglichen Burg, daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt. Aber wahrlich, kömmt Fouqué nach der Bettenburg, und er sagt zu seinem Truchseß: komm, begleite mich nach Heidelberg, wo der Sänger der LuiseHeinrich Voß' Vater Johann Heinrich. wohnt, daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen" – wahrlich und gewiß, alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt, werden in dem Augenblicke schwinden, und Truchseß folgt Ihnen. Und mit dieser Versicherung, die ich mit einem Eide beschwören will, daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist, als manche seiner Worte vermuthen lassen, schließe ich diesen langen Brief. Bleiben Sie, edler Fouqué, fortdauernd gewogen, Ihrem Sie hochverehrenden Freunde, der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten – aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten – Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, Ihres Freundes, ist. Heinrich Voß.Bettenburg den 14 August 1824. Troz dem wenigen Brennstof, den mein inners Licht von außen erhält, lodert es doch noch fort, und mitunter gar gewaltig hellauf. Mein wackrer Schmidt ist zwar auf der Wiedergenesung, aber fürchten muß ich, daß er zu der ehemahligen vollen Thätigkeit, nicht wieder zurückkehren wird. Welche Folgen dieß für mich hat, begreifen Sie. Wollen Sie mir hierauf antworten, so geschieht es auf einen besondern Zettel. Wegen meiner so sehr gesunkenen Sehkraft muß ich mich blos mit den obern Sendgängen behelfen, und ist es nicht Abendszeit, so bedarf ich da eines Führers, und das gute Klärchen läßt sich dieß nicht nehmen. Auch geht es nicht so recht in den Fortschreiten der Lectüre. Dieß schadet aber gar nichts, denn mein Licht lodert hoch empor, wenn es Brennstoff findet. Nun einen Dank dem Mann unsers Ernst Wagners! Er sandte sandte mir vor vielen Iahren den jetzigen Kanzler Müller aus Weimar.Vgl. den Brief des Truchseß von Wetzhausen an Johann Ernst Wagner vom 26. Mai 1810. 1810 war er zulezt bei mir, am lezten Mittwochen morgens 9 Uhr trat er wieder bei mir ein. Nach dieser langen, mitunter schweren Zeit erkannten wir uns noch mehr und wurden innigst vertraut. Meine Anlagen verwünschte ich oft, wenn ich der Verhältniße wegen Strohköpfe und Gänschen darinen her auf um führen mußte, jetzt verwünschte ich sie, weil Müller diesen Genuß nicht lassen wollte und mir zu lange ausblieb. Der Meininger, vorzüglich Könitz, wurde von uns sehr gedacht. Müller wollte schon um 1 wieder abreisen es wurde aber doch 3 Uhr daraus, und ich schwelgte während dieser Zeit so recht in Freundes Reichthum. d. 17 Septbr. d. J. Ich dictirte dieß meinem vorigen Diener ins Concept, und weil ich eben heute Lust zum Dictiren fühle, so fahre ich fort und mein neuer Diener wird Muße zum Abschreiben finden. In der Zwischenzeit lagen mehrere Abhaltungen und auch Mißstimmungen in mir. Eine sehr schlimme war, daß ein sehr arger Rephmatismus sich auf mein Gehör warf, welcher mich zwang von meinen 20 fast 30jährigen Grundsatz abzugehen, gar nichts mehr für, noch gegen zu brauchen, denn das Gesauß in den sogenannten guten Ohr ging fast bis zum Unerträglichen. Die zuerst angewandten Mittel verschlimmerten fast, so, daß ich Taubheit fürchtete, doch verlohr mein dicker ArztNicht ermittelt. seine Besonnenheit nicht blieb im Hoffen, und ich hoffe jetzo mit ihm. Meine körperlichen Kräfte haben sich während der Zeit so gebessert, und mein Appetit ist so wieder da, daß ich gar keine Arzeneymittel mehr brauche, doch nehmen die Einsprützungen in mein Ohr meine Gedult noch täglich einigemal in Anspruch. Sagen Sie meinem Freund Könitz, oder besser Sie lassen ihm das Ganze lesen, denn ich erspare mir in meinem Brief an ihm, der nächstens erfolgen soll, das leidige über mich selbsprechen. Des Kanzler Müllers Sohn kam vorgestern Nachmittag von Würzburg hier an, um seinen Vater, zu erwarten, dieser kam erst Nachts 11 Uhr; seine Geschäfte hat er durch Lerchenfelds kräftige Einwirkung, glücklich zum Schluß gefördert, er war sehr freudig darüber, und wir verlebten gestern, bis Nachmittags 4 Uhr herrliche Stunden zusammen, wo er noch nach Hildburghausen abfuhr, weil er sehr eilte. Der Sohn hofft sein Eisengeschmeide gegen Ostern abzulegenOffenbar war Adelbert von Müller noch beim Militär. und bleibt bis dorthin Ackademiker zu Würzburg und nimmt seinen Rückweg über Northeim den 19 Septbr. Nun dictire ich gleich für den Brief. Aus den obigen geht hervor, daß ich schwer ans Dictiren komme und selbst dann schwerfällig dictire. Als Ubergang zu meinem Ernst Wagner: Müller sagte mir noch, Göthe sey deßwegen nicht nach Carlsbad gegangen, um in der Herausgabe von Schillers Briefen an ihn u seinen Antworten, nicht gestört zu werden.Goethe redigierte seinen Briefwechsel mit Schiller seit Mitte 1823. Am 30. Oktober 1824 schrieb er an Carl Friedrich Zelter: "Ich […] redigire meine Correspondenz mit Schiller von 1794 bis 1805. Es wird eine große Gabe seyn, die den Deutschen, ja ich darf wohl sagen den Menschen geboten wird. Zwey Freunde der Art, die sich immer wechselseitig steigern indem sie sich augenblicklich expectoriren. Mir ist es dabey wunderlich zu Muthe, denn ich erfahre was ich einmal war." (WA IV 38, 278) Die ersten Briefe erschienen in Goethes Zeitschrift "Ueber Kunst und Alterthum", vgl. Bd. 5, H. 1, 1824, S. 42-83 (22 Briefe von Schiller an Goethe, 1. januar bis 18. August 1802) und Bd. 5, H. 2., 1825, S. 119-159 (24 Briefe von Goethe an Schiller, 1. Januar bis 26. Dezember 1802). Welchen Reichthum sehn wir da nicht entgegen! Noch Eins müssen Sie und KönitzensChristian Ferdinand Könitz und seine Frau Louise Henriette. wissen. Göthe ließ mich grüßen und da eine seiner neusten Liebhabereien ist, Handschriften zu sammeln, und diese zur Erkennung des Menschen anzuwenden, so ließ er auch mich auffordern, und o Wunder! ich brachte vier oder fünf Zeilen hervor, welches ich fast für unmöglich hielt. Und Lerchenfeld, mit welchen Müller sehr vertraut wurde, äußerte in seinen Brief an michNicht überliefert., welchen mir Müller brachte: "nur die Rückwirkung Goethens Geist haben mir dieß möglich machen können". Diese Stelle war von Lerchenfeld sehr schön gesagt, ich kann sie aber jetzo in den Drang, da ich etwa nur noch eine Stunde habe, nicht aufsuchen und abschreiben lassen, welches für Göthe geschah.Der Brief ist nicht überliefert. Jezt höre ich die Stelle aus Ihrem Brief von 4 MärzNicht überliefert., Wagner betreffend wieder. Herrlich, schön, daß Sie unsern Wagner ein Denkmal setzen wollenMosengeil brachte 1826 die "Briefe über den Dichter Ernst Wagner" in zwei Bänden heraus, die auch Auszüge aus Wagners Briefen und den Briefen verschiedener Korrespondenten enthalten., u setzen werden. Von seinen literarischen Nachlaß, werden Sie aber dabei keinen Gebrauch machen dürfen, da er dieß strenge verbot, wie ich durch die Worte der Antonette Mütschefall, die bis zu seinem lezten Lebenshauch bei ihm war, bestimmt weiß, und mir, wenn ich nicht irre auch einige seiner lezten Papiere, welche ich mit Voß ordnen mußte, dieß bestätigten. Wie unser Wagner über die Bekanntmachung, ja selbst über die Mittheilung von Briefen, ja gar vertrauten Briefen dachte, darüber giebt sein A,B,C. eines Henneberger Fibelschützen AufschlußVgl. unter dem Lemma "Vertraute Briefe": "Alle vertrauten Briefe sind und bleiben mir ewig ein fremdes anvertrautes Eigenthum. Sie ohne besondere Erlaubniß des lebendigen, und hauptsächlich des todten Eingenthümers, Andern, oder gar der Welt bekannt zu machen – das ist mir eine offenbare Verletzung des Depositi, welche nach römischen Rechten (hört ihr wohl?) infamian immediatem nach sich zieht." (Vgl. "Historisches A B C", Tübingen 1810, S. 214-218, hier S. 214f.), welches Sie jetzo recht genau durchgehen müssen. Doch muß ich Ihnen bekennen, daß ich von Ihrer ersten Aufforderung enthusiasmirt, sogleich durch Lotte HahnsteinCharlotte von Hansteins Tochter Emma hatte sich 1818 mit dem herzoglich sachen-coburg-gothaischen Kammerherrn Gotthardt Freiherr Truchseß von Wetzhausen und Bundorf vermählt, einem Neffen von Christian Freiherr Truchseß von Wetzhausen. welche hier war, an die Bergnern in Coburg schreiben, und um ihre Briefe bitten ließ. Die Bergnern sandte mir diese, Lotte Hahnstein las sie mir alle vor; aber keiner davon eignet sich davon zum Druck. Die Ursachen anzuführen, ist mir zu weitläuftig tig . Aufgeregt, wie ich jenes mal war, dictirte ich durch die Lotte Hahnstein ein langes darüber an unsers Wagners ersten Freund den Director Keßler zu Frankfurt a. d. O.Keßler arbeitete seit 1819 als Regierungsrat in Frankfurt an der Oder., der allerdings ein Recht darüber mitzusprechen, erhielt aber darauf noch keine Antwort. Sie werden daher wohlthun, was Sie auch wohl gerne thun, sich bald selbst an Keßler zu wenden. Auch möchten Wagners Louise, jetzo zu Wasunngen und Karl Wagner, und vorzüglich die jetzo verwithwete Antonette v S. Fischer zu BreslauAntonie von Mützschefahls Ehemann Maximilian David Benjamin von Fischer war am 18. Mai 1824 gestorben., welche Wagners engste Vertraute war, um Rath zu fragen seyen, in wiefern von Wagners Nachlaß und von seinen Briefen an Freunden, bei dem Denkmal, welches Sie ihm setzen wollen und sollen Gebrauch zu machen sey. Daß ich Ihnen Wagners Briefe sende, ist es wohl Beweis, daß ich es nicht so strenge nehme, nur muß die äußerste höchste Discretion dabei obwalten. Auch denkt der Kanzler Müller wie ich und will Ihnen Wagners Briefe, wenn Sie ihn dazu auffordern, sendenDas ist offenbar nicht geschehen; die heute im GSA aufbewahrten und hier erstmals edierten Briefe fanden keinen Einlass in Mosengeils "Briefe über den Dichter Ernst Wagner".; denn er meint: es wäre doch ewig schade, wenn das Beste von Wagner, was doch in seinen Briefen steckt, untergehen sollte. Müller hatt hier warlich Recht, denn Sie werden in Ws Briefen an mich, Stellen finden, wo feinsinnigster Dank gegen unsere Herzogin, dieser erhabnen einfachen Frau erst so recht charackterisirt. Sprechen Sie auch mit unsern scharf und richtig blickenden Könitz-PaarChristian Ferdinand Könitz und seine Frau Louise Henriette. darüber, und heben diesen Brief ja auf, oder noch besser, Sie lassen von einen ihrer KinderDer 23jährige Julius oder die 21jährige Mathilde. eine Abschrift der Stellen, welche Wagner betreffen nehmen, und senden mir diese zu. Nun zur flüchtigen Beantwortung ihres reichhaltigen Briefs von 14 Jul. d. J.Nicht überliefert. und Dank für Ihren leztes Geschenk. Ei, ei! ich literarischer Laie, sollte ich nicht durch nähere Freunde zu ersetzen seyn? ich denke hier an VierlingWohl der Meininger Hofprediger Johann Lorenz Vierling., und würde Könitz nennen, hätte er Zeit. Bedenken Sie meine Calamitäten, so werden Sie mir es nicht so sehr verübeln, daß ich noch gar nicht an Ihr Übungsbuch kam, worauf mich das Wiederhören Ihres Briefs, nun noch aufmerksamer machte; doch spare ich mir dieses Hören, bis im tiefen Winter. Voß AntisymbolickDie gegen Friedrich Creuzers "Symbolik" gerichtete Sammlung alterer Studien von Johann Heinrich Voß. habe ich hier, und mein Schuler, der mich in ein paar Wochen besuchen wird, soll mir die saugröbsten Stellen vortragen. Schade, daß die edle Ernestine Voß und die Söhne Voß, sich so über die Derbheit u Grobheit des a A lten erfreuen können, und dieselbe sie selbst als Verdienst darstellen. Aus diesen Grund wurde mir der Briefwechsel mit Heinrich früher schwer, jetzo noch schwerer, da die Mutter an des Sohnes Stelle trat. Ihr neues ArkadienDie Novelle "Die neuen Arkadier" von Friedrich Mosengeil, erschienen im "Frauentaschenbuch für das Jahr 1824", S. 282-350. hörte ich in abgewichenen Winter schon einmal mit Vergnügen; doch auch eine vergnügte Stunde kann der Erinnerung entschlüpfen. Jezt hörte ich es wieder, und wünsche fast der Geschichtsfaden wäre weiter ausgeführt. W. Scott bleibt doch ewig reich; obgleich nicht immer in gleichen Maaß. Von TschirnerGemeint ist Leipziger Professor für Kirchengeschichte, Dogmatik und Homiletik Heinrich Gottlieb Tzschirner, der die Sittlichkeit als oberstes Prinzip der Glaubenslehre postulierte und einen ethischen Rationalismus als Zugang zur göttlichen Offenbarung vertrat. 1822 veröffentlichte er die Schrift "Protestantismus und Katholicismus aus dem Standpunkte der Politik betrachtet", ein Jahr später "Die Rückkehr katholischer Christen im Grossherzogthume Baden zum evangelischen Christenthume". haben Sie doch alles gelesen? und von Weiler in München müssen Sie alles lesen. Es giebt warlich mehrere solcher Katholiken, und ihre Zahl wird wachsen, muß wachsen; daher sind mir die T m M achinationen des Pabstes weniger ängstlich. Sagen Sie noch Könitz und freuen Sie sich selbst darüber, daß meine Kräftigkeit zunimt, und ich am Freitag einen großen Theil meiner Anlagen zum erstenmal in diesen Jahr durchschritt; aber daß sich mein Gehör sich wirklich etwas verschlimmert hat. Nun was ist zu machen? – ich gewinne vielleicht gar, wenn ich zu einer Hörmaschine greife. Gruß der guten alten Mutter, der lieben wackern Frau und KindernJulius und Mathilde Mosengeil; der zweite Sohn Eduard war 1821 gestorben., und mehreren meiner Freunden, wenn Sie diesen begegnen. Und nun Gott befohlen. Mit Achtung u Treue der IhreTruchsesz