Bayr. Dienst. 27. Oct. 1. Geliebte, theuere Goldschmidt! Den ersten Brief, den ich unter denen die mich erwarteten erbrach bin ich Ihnen schuldig u also den reinsten Dank! Sie haben mich sehr schoen überrascht durch Ihren geschwindenNicht überliefert. – ich will Sie's durch diesen spaten Brief. Daraus, daß ich Ihnen diese Worte nicht eher zu langte, ersehen S. deutl., daß ich sie nicht eher schaffen konnte u nun, da ich für S. am Schreibepult sitze, fühl ich, daß diese Unmoeglichkeit, durch die beständige Erinnerung an Sie, die sie mir gab, so gar recht viel Gutes hatte. Nein, Caroline, ich kann auch die Predicate, wie ich s Ihnen mündlich gesagt u Sie's so gut behalten haben, weder in der Liebe, noch in ihrer reinern Schwester, der Freundschaft leiden; aber so lange ich Ihnen nach geben muß d. h. so lange ich Sie Goldschmidt nenne, eben so lange muß ich mir der Predicate bedienen . Car.! so bald ich S. so wie ich will nennen darf, dann ist jeder andere Vorsatz überflüssig, ja, ja, Caroline! Und da man nie 2 Menschen ganz gleich lieben u nie v. zweien ganz gleich geliebt werden kann: so kann man wohl mehr als eine Caroline u doch immer nur Eine als Individuum besitzen. Hier kömmt es nicht auf AnciennetéAltersstufe., sondern auf die freie Wahl unsers einen, inneren, unendlichen Ichs an. Mein eigener Name, der Familien- u Taufname zu gleich seyn muß, kann viell. eine Ausnahme v. meiner eigenen Regel machen u doch koennen S. ihn allein oder mit einer Zugabe stehen lassen, ich bin dam. zufrieden – denn ich verstehe Sie. Was mich aber noch mehr erfreut, das ist, daß S. mich verstehen, so wie mich noch kein weibliches Wesen in uns. NationGemeint ist das Judentum. verstanden hat, verstehen u dieser Umstand waere schon allein genug um S. blos Caroline anreden zu dürfen. Es that mir wohl, daß S. mit mir zugleich in Leipzig waren u daß wir uns fanden u es wird mir noch lange so thun. Die Rechnung meiner Reise, die S. machten, traf so glücklich zu, als waere jeder Postillon v. Ihnen, durch Ihren Wunsch – das hab' ich Ihnen ja längst kund gemacht, daß ich eitel bin – geschmiert gewesen. Reden u schreiben S. wie u was S. wollen: Ihre Weiblichkeit kann nur dadurch b. mir gewinnen . Die Menschen, die für Menschen leben, die also auch in einer Stunde mehr sehen, als die, die nur für sich leben, in Monothonie haben sich diese – die Erstern, gesehen, dann müssen sie, wie sie wollen ohne mißverstanden zu werden, unter sich reden koennen u dürfen. Nehmen S. meinen innigsten Dank, für Ihre Boerse, die mich nie, auch dann nicht verlassen wird, wenn ich keine brauchen koennte, für Ihre BilletgenNicht überliefert., für Ihren BriefNicht überliefert. – für Alles – denn Alles war an mich. Moecht' ich bald lesen, v. Ihnen, daß es Ihnen recht wohl gehe, daß S. auch gesund in Berlin angekommen u es noch sind u es immer bleiben moechten! ADieu, Caroline, ADieu! E.B. 28ter Dec. 1801 Gute, liebe Goldschmidt! Caroline! So dacht' ich seit einig Wochen nicht nur, so rief ich oft aus; aber weiter konnt' ich nicht kommen. Ihre Magdeburger u Ihre Berliner lieben Worte sind mir's: ich will sie der Ordnung nach beantworten.Soll ich mich erst verwenden, b. Ihnen, für mein Schweigen?Nein, ich kann es nicht entschuldigen, ich müßt' es erst vorher beschuldigen u das – kann ich nicht! So viel weiß ich, daß ich s Ihnen gesagt, daß ich beständig schon einen großen Theil meiner Zeit mit Schreiben auszufüllen habe u das mag auch hier keinen überflüßigen Platz unter diesen Worten einnehmen, weil Sie's viell. doch hätten vergessen koennen. Wenn ich einen Gedanken in Ihrem Briefe unberührt lasse: so mag's Ihnen für die Vergangenheit so wohl, als für die Zukunft zur Regel dienen, daß ich ihn billige, richtig finde u unterschreibe. S. können nicht glauben, wie sehr michs schmerzt, daß S. mir v. der Bildung unserer Geschwisterte in Israel, in Berlin kein besseres Bild geben können. Daf. thut mirs aber auch um so mehr wohl, daß Ihnen u mir die Vorsehung so viele gute Wesen aus unseren gebildetern, glücklichern Geschwistern zu getheilt hat, die Sie und die sie und ich: Mein nennen. Thieriot, der Seltene, schrieb mirs schon, daß er S. nach meiner Abreise noch öfter gesehen hätte u daß er meinen, aus Versehen offenen gelassenen Brief, an S., nicht ohne Begleitung abgehen ließ. In diesem Winter kann ich mir auf Ihrem Sopha nun mal nur schriftl., aber nicht von Angesicht zu Angesicht erzählen lassen. Das Frühjahr ist jetzt das Ziel zu meiner Pilgrimschaft nach Ihrem Zion. Wenn S. an Lafontaine schreiben, so danken S. ihm, für mich, daß er so oft meiner gedenket, denn man denkt nur an Die, die auch an Einen denken. Darum vergißt man die Gestorbenen. Ich theile jede glückliche, häußliche Scene d. h. die S. sehen u die ich sehe u genieße treulich mit Ihnen. Sehen S. den Vater uns. Caroline, die ich eher verstehe, als u, unserer Ernestine, die S. mir zeigte, so grüssen S. mir ihn nach Stand u Würde u auch die kleine "Vernunftspielerin"Vermutlich Auguste Mayer.. So wenig ich mir aus der Annahme eines Dankes mache: so schlag ich den für den Hesperus v. Ihnen doch nicht aus, denn ich verdiene ihn. Seinen Schöpfer wollt' ich in seinem häußlichen Himmel, in diesem Winter aufsuchen: aber es unterbleibt auch noch einige Monde.Vom 23. bis zum 31. März 1802 besuchte Emanuel die Richters in Meiningen. Gewöhnlich lieb ich mehr die Freunde meiner Freunde, als die Verwandten derselben. So vereinig' ich lieber meine Freunde, als meine Verwandten mit meinen Freunden u so tracht' ich auch nie nach der Freundschaft meiner Verwandten Freunde.Doch freuet mich's, wenn meine Verwandten v. meinen Freunden geliebt werden, eben so sehr, als ich die Verwandten meiner Ver Freunde, weil sies sind, liebe. Grüssen S. mir dah. auch Ihren lieben Vater u Ihre lieben Schwestern, so warm, ich Ihnen meine Mutter, die wirklich so gut ist, daß sie sich blos nur nicht böse zu seyn einbildet, u meinen Bruder grüßte. Im alten Jahr will ich viell meine alten Briefschulden alle abtragen, um neuen Credit zu haben bekommen: werd' ich nun bald wieder Ihr Schuldner zu seyn das Vergnügen haben? Leben S. wohl, liebe Caroline!Werden S. im neuen Jahr so glücklich, daß meine Wünsche für Sie für ewig befriedigt seyen! E.Bayreuth, 14. Merz 1802. Beste beste Caroline. Da Sie von mir Geschichte verlangen Ein dies fordernder Brief ist nicht überliefert.: so kann ich Ihnen die wichtige Nachricht, die Sie mir gegeben auch wieder mittheilen: auch ich habe am 9 ten dieß waschen lassen Dass Caroline Richter am 9. März Waschtag hatte, schrieb sie auch ihrem Vater., meine Wäsche und zugleich meine Augen. Unter allen Menschen muß keiner mehr Lebens- und Kopfsteuer geben, als (wir) die Hagestolzen. Diese arme Teufel fallen so oft in die Hände desjenigen Geschlechts zu dem sie – d. h. d. Teufel – nicht gehören und zwar zu ihrem bittersten Schaden. Aber wie ich von meiner Wäsche heute reden mag, wo ich Ihnen geschwind antw. muß, das weiß der Himmel. Sie hatten ganz meinen Sinn, Willen und Vorsatz errathen, ich wollte schon am 19 t d. M. also nächsten Freitag bei Ihnen seyn, um es am 21 t desto gewisser seyn zu können; allein mich hält manches ab, ich kann also uns. R...s Gbt. Jean Pauls Geburtstag am 21. März. nicht bei Ihnen, sondern werd' ihn mit bei Otto und Amoene andächtig feyern. Sie bitt' ich, wie ich Sie bitten kann, mir am 21 t , wann Sie am frohesten, am glücklichsten, am seligsten sind, in demselben Augenblick, mir den Vielgeliebten, unsern Richter , durch einen heiligen Kuß einen Augenblick zu zu eignen und in demselben ihm in meinem Namen so viel Glück zu wünschen, als er Ihnen in jedem seines Lebens und auch ich ihm wünschen werde. Es ist zu viel Güte von Ihnen, daß Sie mich in ein anderes Haus, als in ein gewöhnliches Wirthshaus logiren wollen. Ich logire am allerliebsten – ich bin so aufrichtig, wie ich's Ihnen schulde – wenn es nicht – wie es nicht bey Ihnen seyn kann, nun im Wirthshaus. Hier geb' ich Ihnen meine Ehrenwort, daß ich von Richter diezur Antwort nichts erwartet habe, als den Namen oder das Schild des besten oder des Ihnen am nahesten Wirthshauses. Können Sie's also, ohne daß ich gegen den Präs. H Präsident Heim. . als Undankbarer erscheine Emanuel stieg bei seinem Besuch in Meiningen vom 23. bis 31. März 1802 doch im Hause des Präsidenten Heim ab. oder ohne Ihre Verlegenheit so abändern, daß ich ich u meine Lisel beisamen im Wirthshaus sein könnten: so thun Sie's, "Nicht?" Was thät ich denn in Meiningen, wenn nicht Ihr "Vogelbauer"Nicht ermittelt. in ihm wäre? Wenn nicht zu wichtige Hinderniße darein kommen: so geh' ich am 22t oder 23 ten dieß M. v. hier ab und bin also am 23 ten oder 24 ten bei Ihnen Emanuel war vom 23. bis 31. März 1802 in Meiningen. . Sollt' ich nicht kommen können: so schreib' ich es Ihnen. Otto und Amoene grüssen Sie und Richter recht heiß. Otto will dießmal nicht mit kommen, aber er will kommen. Wenn es möglich zu machen ist: so soll das Bier und der Gast zugleich aus Bayreuth bei Ihnen ankommen. ADieu, Caroline! Auf baldiges Wiedersehen! EmanuelB. 14 Apr. 2. Caroline! Es ist eine ausgemachte u. v. mir schon oft niedergeschriebene Wahrheit, daß man b. keinem Entfernten oefter ist, als b. dem, dem wir einen Brief schuldig zu beantw sind. Wär' ich doch immer so stark u könnte mir einbilden, daß ich nicht schreiben will, wenn ich's nicht kann; aber ich bin so schwach, daß ich nicht einmal über meinen einzigen Menschen Herr werden kann. Der Winter hat uns verlassen, ohne daß ich S. in Berlin u in ihm sehen sollte u nun, da wir im Frühling sind, fehlt mir sogar die Hofnung, S. schon im Sommer aufsuchen zu können, u ich muß mich mit der, daß es viell. im Herbste – dieser Perioden hat nun die 4 Jahrszeiten in sich – geschehen kann, begnügen. Noch hab' ich das Andenken einer vor 14 Tagen zurückgelegten Reise so lebhft u so schön in meiner Seele, daß ich sie mit keinem Reiseplan stören möchte. Ich war b. Richters in M. Car. R. kennen S. nicht nur, sondern S. kennen C. u R., ich hab' Ihnen nichts zu sagen, als daß ich b. ihnen war, um Ihnen meine Reise zu beschreiben, die ich noch vergnügter verlebte, als ich s erwartete. Richters sind wohl u vergnügt u so ists Jedem in ihrer Nähe. In der nächsten Messe werden sie nach Leipzig gehen, um ihren Vater aus Berlin u ihre GeschwisterteIn Leipzig lebten Carline Richters Schwestern Minna Spazier und Ernestine Mahlmann. zu sehen; eine Zusammenkunft, die gegenwärtig Allen schon grenzenloses Vergnügen giebt. Das, was ich in der Welt u also auch in Berlin suche, sind gute Menschen, denn die andern haben nicht Schonung genug für mich, u diese find' ich, wenn ich komme. Der C. R. hab' ich schon Einiges v. Ihnen geschrieben u mehr mit ihr v. Ihnen gesprochen. S. ist für sich b. dem Verlust ihrer AugusteCaroline Richters jüngste Schwester Auguste Mayer starb am 14. Januar 1802. sehr getröstet u auch für ihren Vater ist sie's, da das leidende Wesen doch nie zu heilen gewesen wäre. V. der lieben Mahlmann, durch die S. diese Worte zugelangt bekommen, hab' ich unter dessen einen recht schönen Brf.Nicht überliefert. erhalten u mit ihm viel Freude. Es ist – das glaub' ich – nicht recht, daß S. ihr nicht geschrieben haben. Die Nachricht die S. mir v. dem Glücke Ihres guten Bruders gaben, hat mich nicht nur herzl. gefreuet, sie hat so auf all die Meinigen gewirket, denen ich diese, b. uns so seltene Züge erzählt habe. Nun thut mirs um so mehr leid, daß ich diesen brav. Menschen in Leipzig nicht zu sehen bekam. Ich bitte S. um die Addresse seines künftigen Schw.vatersNicht ermittelt., den ich, wenn ich nach Hamburg gienge, was doch gewis, wenn auch nicht zu geschwind, einst geschiehet, aufsuchen werde. Daß S. mir Vieles v. Ihren Verwandten sagten erkenne ich u ich finde so nichts zu verzeihen dabei, daß ich Ihnen beinahe nicht verzeihen möchte, daß S. mich dieserwegen um Verzeihung bitten mögen u können.Mit Rührung las ich heute wieder Alles was S. mir über den 70sten Gebt. Ihres guten Vaters schrieben u für jedes kindliche Wort bring' ich Ihnen meinen Dank. Ich verliere tag tägl. mehr Zutrauen zu meiner NationGemeint ist das Judentum. u zu ihrer Besserung. Ihnen trau' ich's zu, daß S. sie so nehmen wie man sie nehmen muß.Was man nicht oft genug noch sagen kann u was auf die größte Zahl der Menschen anzuwenden ist, möcht' ich stets über meine israelitischen Brüder ausrufen u ruf' es auch aus: "Herr verzeih' ihnen, denn sie wissen nicht was sie thun". Meiner Menschen -Bruder- u Israeliten Liebe setzen meine hiesigen Israeliten sehr viel zu; aber wie gesagt, sie sind unschuldig. Ich wünschte jetzt einen 50jährigen oder auch einen solchen doppelten Schlaf schlafen zu können, dann würd' ich b. einem heitern Frühlingsmorgen erwachen können. Jetzt träum' ich, nicht wahr Caroline? Wenn S. wieder eine müssige Stunde haben, geben S. sie mir, keinem Andern. Leben S. wohl, recht wohl! E.B. 29. Juny 2. Durchaus nicht böse Caroline! So gerne es die Mädchen sehen, wenn man ihnen nicht widerspricht: so hoff' ich mit meinem Widerspruch b. Ihnen doch nicht an unrechten Mann gekommen zu seyn. Da müßt' es mit dem T. – der liebe Gott sei b. uns – zugehen, wenn ein Mädchen, das v. einem Manne schon 2 Antw. zu fordern hat u ihm noch einmal borgte, wenn das Mädchen böse wäre. Kurz u gut, der Umstand freut mich dies mal, denn nichts anders ist Schuld als – ich. Doch ich muß mich, glaub' ich, etwas deutlicher erklären. Zwischen zwei Correspondenten, die noch etwas danneben sind, oder zu thun haben, muß immer einer seyn, der gerne Schulden macht u einer der sie gerne bezahlt; ich denke diese Deutlichkeit erträgt eine Erklärung. Ich meine so: die Hälfte der Correspondenten muß, wie ich's leider! auf meine eigenen Kosten oft erfahren, bisweilen etwas lässig seyn müssen u anstatt zu schreiben, sich, v. der andern Hälfte zuschreiben lassen. Nun – ich will offenherzig seyn – wollt' ich – oder ich machte aus dem Muß ein Wollen – so recht phylosophisch – auch einmal sehen wie's thut, wenn man die leidende Hälfte vorstellet – die gewöhnlich u oft nur vor mir oder mir gegenüber stand – u so mußt' ich b. Ihnen schweigen – wenn, wie es ist – es Einer thun muß, mir es lieber war, als wenn Sie's gethan hätten. Nimmt man noch an, daß ich, da ich jetzt noch 3 CarolinesEmanuel korrespondierte auch mit Caroline Richter und Karoline Backhoff. – die vierte hätte Gott längst naher zu sich genommen, wenn er nicht auch uns so nahe wäre, als sie es war – habe, u doch die Feder, wenn ich 2 mal b. Ihnen schweige, so oft eintunken muß, nur muß für eine Caroline – v. den andern Goldstücken u GoldkindernWortspiel mit den Namen der Goldmünzen Carolin und Louis d'or. will ich nicht ein mal heüte etwas sagen, die auch Schwarz auf weiß haben wollen u die auch nicht v. der Luft oder v. Brode allein leben können wollen – wie z. B. eine Louise d'or u. s. w. – so – nämlich wenn man diese lange Periode gelesen hat: so muß er meine schweigende oder nur stille Unschuld – u hätte er ein steinenes Herz – laut für ganz unschuldig erklären, so gut wie S.! Aber im Ernst was thun S. denn in Dreßden? Ich nehme in dies. Sommer, nicht nur schriftliche, auch mündliche Visiten lieber an, als ich sie erwiedern kann. Mein prächtiger Thieriot war b. mir. Das war prächtig! Am 18t Juny, wo S. mir aus Lpzg schrieben,Der Brief ist nicht überliefert, wie fast alle ihre Briefe an ihn, da sie bat, alle zu vernichten, nachdem sie von seiner Hochzeit mit Flora geb. Benda erfahren hatte, vgl. den Brief vom 2. März 1817. schrieb er mir auch aus Leipzig, daß er am 19ten des frühesten Morgens nach Paris abreise u heute hab' ich schon einen Brief aus Ffta/M v. ihm erhalten. War. hat denn der GOTR.Geheimer Obertribunalsrat. Maier nur seine Tine in Dreßden u nicht seine beiden andern TöchterCaroline Richter und Minna Spazier. auch, in Leipzig gesprochen? Aus welchem Grunde haben S. denn Ihren letzten eiligen BriefNicht überliefert. in Leipzig verobladet: wer ihn vor mir hätte lesen wollen, der hätt' ihn ja auch ohne dieß lesen können? Ihr braver Bruder dauert mich, der redliche Eichel – können S. ihn lieb haben, ich meine lieben S. ihn? – freut mich u die Täuschung der Braut Ihres Bruders aergert mich. Wenn S. – nicht wie ich – an Ihre alten BriefeNicht überliefert. nicht denken: so werden S. sich über meine geschwinde Antw. u, wie ich's aus ganzer Seele wünsche überhaupt stets, viel freuen! E.B. 21 Sept. 1802 C. Meine Worte sollen S. noch in Dresden finden u recht gesund u recht wohl! Ihre LetztenDer Brief ist nicht überliefert wie fast alle Briefe Goldschmidts an Emanuel, da sie ihn bat, ihre Briefe zu vernichten, nachdem sie von seiner Hochzeit mit Flora geb. Benda erfahren hatte, vgl. den Brief vom 2. März 1817. hab' ich so oft gelesen, daß ich s. bei nahe vergessen könnte, was, so widersprechend es auch lautet, doch ganz natürlich ist. Über Alles das, was S. mir sagten möcht' ich recht vieles mit Ihnen reden u ich werde – das Wann mag uns auch spat zu Theil werden – recht vieles zu fragen u zu antworten haben, wenn wir uns einst wiedersehen. Hätten S. doch meinen Grundsaz üb. das Wiedersehen oder nehmen S. ihn noch an: ich erwarte die Menschen nie beim Wiedersehen ganz so, wie ich s. erwarten könnte u sollte d. h. wie ich s. verlies, um, wenn ich s. so finde, mich zu überraschen. C.! unter vielen Tausenden v. Menschenwesen hatte keiner so viel Gelegenheit Menschen kennen zu lernen, alswie ich u läge nicht so viel Liebe in mir, sie wäre längst aufgezehrt. Ich kann nicht so gut seyn Car.! wie ich's seyn möchte; aber ich mein' es mit meinem Nächsten gut. Der Ton, den S. über mich, in meinen schriftlichen Worten finden, ist wahr u natürl.; in meinen mündlichen such' ich ihn zu überschreyen, um niemandKeinem lästig zu werden. Mein Zurückzug v. den Menschen gefällt mir, seit einiger Zeit, so wohl, daß ich so gar meine kleinen Zimmer u meine Meubeln verschönerte u mein Leben mit mir zu verschönern. S. könnten mir einen dunkeln Kopf, ohngefehr so groß wie ein kleiner Bogen Papier zeichnen oder malen u mir ihn in ein braunes Kabinet, worinn ich Fr. II, Jos. II. Jean P. m. Freund. Uhlf. u noch einen sehr guten alten Kopf habe u gerade noch einen Plaz zu füllen, schenken, dam. ich mir keinen zu kaufen brauche u ich doch einen v. Ihrer Hand habe. Ideal oder Kopie ist mir Eins. Mein Freund. Uhlf. hat eine Tochter, die anfängt artig zu zeichnen, die hat mir eine Landschaft geschenkt, die aber an einem andern Orte gut plazirt ist. Ich habe einige rechte gute Gemälde, die ich Ihnen möchte sehen lassen können. Besonders wünscht' ich Ihnen das prächtige u treue Portrait m. M. meiner guten Mutter zeigen zu können. Für die Beschreibung Ihrer ordentlichen TagesOrdnung u das Gemälde Eichels dank' ich Ihnen sehr. Morgen werd' ich Thieriot schreiben d. h. antworten u v. Ihnen grüssen. Es gefällt ihm nun besser in Par., als anfangs u er ist wohl. Uns. C. R. wird viell. noch in diesem Mon. MutterAm 20. September 1802 kam Caroline Richter mit der ersten Tochter Emma in Meiningen nieder. Jean Paul informierte Emanuel durch den Brief vom 20. und 21. September 1802 darüber. ; sie ist ganz gesund u gnz vergnügt. Eigentlich hat mir Thieriot keinen Reiz f. Par. b. gebracht: er sagt die 4 Elemente taugen daf. nichts. Haben S. die Briefe über Engel.pp v. E. Bernd. geb G. nicht schon gelesen: so lesen S. sie so bald S. mir geschrieben haben. Wie wärs wenn S. mir Einiges v. Ihren Dresdner Arbeiten zum Sehen unfrankirt zuschickten? Ging dies. an? Ich nehme recht gerne auch ein Nein zur Antw. C.! A Dieu, Leben S. recht fleißig u.s.w.! E.B. 12 Oct. 2. Car.! Es hat mich gefreut, daß m. letzter Brief dem IhrigenDer Brief ist nicht überliefert wie fast alle Briefe Goldschmidts an Emanuel, da sie ihn bat, ihre Briefe zu vernichten, nachdem sie von seiner Hochzeit mit Flora geb. Benda erfahren hatte, vgl. den Brief vom 2. März 1817. zuvor gekommen war u Ihrer Unentschloßenheit entgegen. Wahrscheinl. sitzen S. noch in Leipzig, da ich die Anzeige Ihrer Abreise v. dorten, Ihrem Versprechen nach, erwarten konnte. Diesen Brf. werden S. auf jeden Fall durch D. LeviNicht ermittelt. erhalten. Lassen S. mich immer über meinen u über die Menschen sagen was ich will: ich glaube, mich u s., auf eigene Kosten, etwas kennen gelernet zu haben, u verzeihen S., wenn ich bisweilen irre. So viel ist nun gewiß, daß ich mich u s. f.Abk.: und Sie für. Kinder halte, die oft nicht wissen war. s. weinen, was s. wollen u s. w. S. haben schon Recht Car. daß ich ungerecht wäre, wenn ich nicht auch an mich dächte, wenn ich über vorgegangene Veränderung beim Wiedersehen spreche. Nie vergess' ich den Schreiber selbst, wenn ich über menschliche Schwächen schreibe u den Redner nie, wenn ich üb. dieselben rede. Aber die Anwendung, die S. als Hilfsmittel wider unsre Veränderung machen wollen, scheint mir f. mich eben so schmeichelhaft, als f. uns beide -– so scheint es mir – überflüssig, wenn nicht selbst etwas hart.Emanuel bezieht sich auf die Antwort in Caroline Goldschmidts nicht überliefertem Brief auf eine Passage in seinem letzten Brief vom 21. September 1802. Wohl würd' es mich herzlich freuen, S. wiederzusehen; aber daß ich dieses angenehme Wiedersehen als Mittel wider unsre Veränderung zu gebrauchen nöthig hätte, dav. können selbst S. mich – wenn S.'s im Ernst auch wollten, nicht überzeugen. Hätt' ich ein Weib oder eine nicht bemannte Schwester, ich würde S. längst gebeten haben, Ihre Reise über hier u durch mein kleines Haus zu nehmen, denn ich dachte gewiß an uns. Wiedersehen; da ich s aber auch, so wie S. s einsahen, f. nicht schicklich hielt, S. zu mir zu bitten: so ließ ich mich gerne der schönen u viell. nahen Hofnung schweigend über. Weder Zeit noch Kosten können mich hindern S. zu sehen, aber andere Umstände zwingen mir ein Nein noch ab. Mehrere Ursachen könnt' ich Ihnen angeben, wenn ich mir nicht zu nahe käme, da ich mir u Ihnen zutraue, daß diese Angaben weit überflüssig sind. S. machten mir viel Freude durch die Gewährung meiner gewagten Bitte; all.Abk.: allein. noch mehr überraschten S. mich mit der Ankündigung Ihres eigenen Bildes, auf das sich m. Freunde, für mich u. f. s., besonders freuen. Können S. mir ganz ohne Gram Ihr Dresdner "Viel" zu sehen schicken: so bin ich u alle Seher gewiß innigst u herzlich dankbar. Indem ich Ihnen schreibe schickt mir ein 99 jähriger Vorsänger aus GunznhausenNicht ermittelt. b. Anspach sein recht gut getrofenes, v. Naumann in Ansp. gemaltes, Bild. Es ist ein noch sehr gesunder schöner, in seiner alten Art, gebildeter Mann, der mich vor 7 Jahren lieb gewonnen u seine Liebe nunmehr mit in die Erde nehmen wird, da ich s. nähre mit der meinigen. Er machte mit Naum. vor einigen Monathen die Condizion, daß er sich malen wollte lassen, wenn er ihn, zu seinem eignen Gebrauch, noch 3 Mal malen wollte u dav. wurde mir ein Exempl., mit einem sehr heitern eigenhändig geschriebenen Brf. zu Theil. Ich bin sehr gerührt froh darüber. Die Mutter der LesbosNicht ermittelt., die S. in Dresden kennen gelernet, ist mir zwar nicht v. Angesicht, aber doch recht gut bekant; ich freue mich f. S. dieser Bekanntschft u auch f. d. Bekanntschft. Ich hatte in Weimar auch Mehrere, die mich kannten. Eine Dem. Schröder ist das., die es n. m. Urtheil verdient, daß S. s. aufsuchen, dam. S. mir dann auch Ihr Urtheil über sie u das meinige sagen können. Sehen S. s.Abk.: Sie sie.: so versichern S. s., daß ich mit Achtg gerne b dem Denken an sie verweile. Viell. hat s. den armen Em. längst vergessen, so wie ich mich selbst, als ich Ihnen, Künstlerin, Berlinerin, damals academische Dresdenerin, meine Gemälde lobte, die mir nur gefallen können u die ich nie loben darf. Aber die Vorwürfe, die ich mir schon über dieses Lob gemacht habe, diese darf ich schon loben u S. dürfen's noch mehr. Als ich vor mehrern Jahren oeftere Reisen machte, ließ man mich auf jeder eine Braut holen; aber die Menschen haben sich nun an Nichts gewöhnt, wie ich mich auch u nun kann ich nach Jerusalem, reisen sie lassen mich allein wiederkommen. Lassen S. sie auch reden, eher sonst anders schweigen sie nicht! Wie befindet sich die Mahlman? V. dies.Abk.: Von dieser. werden S. erfahren haben, daß d. Car. R. am 20t Sept. ein gesundes Mädchen glückl. geb. hat. Am 13ten Heute hab' ich Ihren lieben Brief v. 9tNicht überliefert. bekommen, f. den ich Ihnen also sogl. meinen Dank directe n. Weim. zuschicken will. Es ist eigen, daß wir uns gegenseitig v. Pohlen unterhalten: m. alter VorsängerNicht ermittelt. ist auch ein geb. Pohle. Wenn die Pohlen sehen sollten, daß S. Berje nicht einmahl Berje recht schreiben können, was würden s. dann sagen? Ich kann Ihnen nicht schreiben, wie viel es mich freut, daß S. mit Ihrer Kunst, Ihrem guten Bruder so nützl. seyn konnten u. S 's so gerne waren. Es giebt doch wohl kein groeßeres Glück, als Menschen recht froh zu machen. Dieß Glück können wir aber gewiß nur dann genießen, wenn wir Allen u nicht nur nur Einigen gehören. So etwas lieb' ich sehr, wie S. mir schreiben, daß mich die liebe Mahlm. lieb hätte; daß S. u s. oft v. mir gesprochen u daß S. beinahe ein klein wenig Eifersucht hätten: so Etwas lieb' ich u weiß es zu schätzen.Von diesen liebevollen Gesprächen (vorallem von Seiten der Caroline Goldschmidt) über Emanuel berichtete auch Ernestine Mahlmann im Brief an Caroline Richter vom 12. Oktober 1802, vgl. die entsprechende Passage. Ein Spaß wär's wenn Ihre Voigt ich hab' auch eine Freundin dies. Namens – beiliegende 2 Nadeln recht gut gebrauchen könnte. F. d. Mittheilg ihres BriefsNicht überliefert. sag' ich Ihnen vielen Dank. Es hat mir gefallen, daß s. sich noch die Mühe gegeben hatte, "die größte" durchzustreichen. Die Berliner sind ja beinahe nicht klug, und Ihr Hauswirth ist – Ditto ein Narr! Gebrauchen S. mein Mittel; itemEbenso. es hilft. Daß S. der Gad Gerechtigkeit wiederfahren lassen, das freut mich auch.Im vorangegangenen Brief vom 21. September 1802 hatte Emanuel die Lektüre der Briefe während meines Aufenthalts in England von Esther Bernard empfohlen. Nun lesen S. die Briefe des prächtigen Joh. Müller, an s. Freund. B.. Wenn S. s. schon gelesen haben: so lesen S. s. so noch 10–20–30 Mal. Vor einigen Tagen sprach ich hier eine Hofdame der alten Herzogin v. W.Weilburg. Das war aber auch Alles. GechhausinVermutlich Luise von Göchhausen, Hofdame der Anna Amalia, die allerdings Herzogin von Weimar nicht Weilburg war. heißt sie. Dank, herzlichen Dank, Ihnen daß S. meine Art zu seyn so schonend billigen u seyn lassen. Gott mit Ihnen u mir recht Vieles von, aus u über Weim. v. u. aus Ihrer Feder. A Dieu, Ca! E.B. 12 Nov. 1802 Car.! Was thaten S. denn v. 16 Oct., an dem S. v. Leipz. abreisen wollten, bis zum 23t v. M.vorigen Monats.? Wo trieben S. sich denn herum? Mit dem reinsten Gefühl der reinsten Freude nahm ich Antheil an dem schönen Empfang, der Ihnen in Weimar zu bereitet u zu Theil wurde. 21ter Eher konnt' ich die Feder f. S. nicht wieder in die Hand nehmen. Aber heute soll sie auch nicht eher wieder heraus kommen, als bis Alles beantwortet ist, ws S. mir in Ihrem lieben LetztenNicht überliefert. sagten. Auch f. mich haben Kleinigkeiten in der Freundschaft u in dem gewöhnlichen Umgang mit Menschen einen großen Werth. Diese nur kann man mit Recht vom gebildeten Menschen erwarten u ohne Druck u ohne Stöhrung annehmen u. freudig genießen. Wir sehen uns gewiß, Car., wo es auch seyn mag, so bald es seyn kann, worauf ich mich ohngeachtet es sehr weit über den obigen "Kleinigkeiten" steht, doch auch recht herzlich freue. Die Mahlmann schrieb an die Car. R., daß ich jetzt nach Berlin ginge; das kann sie doch auf keinen Fall v. Ihnen haben?Vgl. die Passage in Ernestine Mahlmanns Brief an Caroline Richter vom 12. Oktober 1802. Jede Sache, Caroline, hat gewöhnlich (– man sagt gewöhnlich, 2 – aber ich meine u hab' es oft gefunden – ) 3 Seiten u 3 Rechte. Ich habe Recht, in dem was ich Ihnen über meine (uneigennützige) allgemeine Menschenbeglückung sagte – denn ich hätt' es Ihnen sonst nicht gesagt; Sie haben auch Recht u zwischen diesen beiden Rechten hat noch Eines recht gut Platz. Die Hauptsache im u des Menschen ist, daß er gut ist u dann wird er auch jeden Platz gut ausfüllen. Gäb' es viel gute Menschen: so gäb' es viel glückliche u also auch viel glückliche Ehen; da es aber nicht viel gute Menschen giebt: so u. s. w. Über das Naturrecht sind wir S. u ich, gar nicht Eins; aber auch nicht ganz zwei. Bei allem ws heilig ist, Car., versicher' ich es Ihnen, daß ich eben so gerne für die Menschen, die wider mich sind, als f. die, die f. mich sind lebe! Dächten nun alle Menschen so natürlich: so wäre keiner wider mich u ich könnte ohne Gefahr, mir oder einem Andern je zur Last zu fallen, f. jeden so viel thun, als ich erwarten könnte daß ers auch f. mich thun würde d. h. viel. Es ist erbärml., daß wir ein mal so viel f. uns d. i. doch weiter niem., als die Unsrigen u wir, u wir u die Unsrigen thun wollen u müssen. Aber ich will abbrechen u einst mündl. fortfahren. Ich gönne der SchröderDie Schauspielerin Corona Schröter, deren Bekanntschaft Emanuel Caroline Goldschmidt im Brief vom 12. Oktober 1802 empfohlen hatte, war bereits am 23. August 1802 verstorben. ihre Ruhe, die mich, so wenig wie das Denken an die meinige, nicht beunruhigte, nie beunruhiget. Viell. finden wir s. wieder! Gott stärke S. in Ihrer Meinung: Gelehrte u Vornehme nicht aufzusuchen, wenn S. nicht sonst ein moralisches Interesse zu ihnen führet. War. sollt' ich denn Ihre Freundin, die Voigt nicht gegrüßet haben, da ich sie so gerne heute wieder grüße? Ich verlebte 2 glükliche Tage in Weimar. Wissen S., daß R.s Mädchen Emma p genannt wird? oder wollen S. sich erst jetzt mit mir dar. freuen? R.s ziehen im nächsten FrJ. mir näher n. Cob.Familie Richter zog am 2. Juni 1803 nach Coburg. Mein Uhlfelder grüßet u danket. Was machen Levis in Lpzg. Werd' ich bald etwas v. Weim. lesen v. Ihnen? Mich freuts daß meine Nadeln freuen. L. S. w.Abk.: Leben Sie wohl.! p. E.B. 5. Dec. 2 Car.! Vergangnen Mittw. hab' ich das große u das kleine Paq. u den Brf. dazu u vergangnen Freitag auch den 2t BriefVermutlich der Brief von Caroline Goldtschmidt, auf dessen letzter Seite sich diese Abschrift befindet. u Alles voll Freude u voll Vergnügen empfangen. Nichts ist beschädigt angekommen, nicht einmal das Messerlein, das b. der prächtigen Mädchenpackerei in Incognito sich mit nach Bayr. fahren lies, u das auch nur allein es wieder verlaßen soll, versteht sich, wenn es verlangt wird. Meinem Uhfelder hab' ich seine prächtige Börse, mit einem Auszug aus meinem Brf. was ihm dazu gehörte, geschickt u darauf hab' ich beiliegendes BilletNicht überliefert. erhalten. Ich dachte, daß der Gute nun ruhig seine Freude genießen würde u dachte nicht, daß ich noch ein Postillion der gesiegelten Dankbarkeit werden mußte. Hätt' er wenigstens sein SUVermutlich Siegelprägung von Simon Uhlfelder. weggelaßen, dam. ich mein u Ihr Lob lesen könnte! Recht gerne hab' ich s, wenn mann mich ins Gesicht tadelt, so, daß mir das Blut zu den Backen heraus guckt; aber ich kann es auch vertragen, wenn die Meinigen mich im Rücken b. den Meinigen mäsig loben. Die, die es verkehrt machen, sind weder die Meinigen, noch die Ihrigen, Car.! Ihre goldene Silberstiftzeichnung ist an ihrem gehörigen Orte;Im Brief vom 20. Januar 1803 an Thieriot schreibt Emanuel, dass das Selbstportrait Caroline Goldschmidts über seinem Schreibpult hänge. Niobes Tochter aber liegt nur erst auf, anstatt auf rothem Papier, auf blauem Atlas u wartet auf die blos neuen goldenen Leisten ihrer alten Wohnung, v. der ich mich, wider Ihre Ordnung, nicht trennen mag, wenn ich – wie es der Fall nicht ist, auch konnte. Diese Letzte durfte noch Niemand sehen; aber die Erste hab' ich aus der Tasche präsentirt, wem sie zu Präsentiren nöthig u daran gelegen war. Ob S. diese Erste getroffen haben? Mein Bruder, der Jüngere, der S. wie mein jüngrer Bruder grüßt, kam Abends v. einer kleinen Reise nach Hause "was ist das?" fragte ich, indem ich ihm die Zeichnung vor das Gesicht rückte. "Die Goldschm." antwortete er freundbrüderlich lächelnd. Geben – Freude – ist seliger als alles Nehmen. S. haben mir u uns viel Freude gegeben u hätten sich schon herzlich bedanken dürfen, f. die große Freude, die wir Ihnen dadurch machen, wenn S. nicht so bescheiden wären. Ich will Ihnen zuvor kommen u vor: Nehmen S. meinen innigsten Dank f. Ihr Andenken u die Beweise desselben u die heiligste Versicherung, daß ich Alles zu würdigen weiß u daß ich Alles eben durch dies mein Bewußtseyn – ohngeachtt ich weit weniger gut bin, als ich seyen möchte u als Sies glauben, doch größten theils verdiene. Alles was S. mir v. Weim. sagen erquikt mich. Die Tifurther HofDameVermutlich Luise von Göchhausen. soll nur in Gottes Namen b. Ihnen gut machen, daß sie mir einen Gruß v. Richter wochen lange vorenthielt. Wenn sie recht artig gegen S. ist, dann, nur dann will ich s. durch Sie wieder grüßen. Die Knebel, zu der ich nicht nur f mich, sondern mit der Liebe ihres Bruders – v. dem ich gerade aus Ilmenau kam – kommen wollte, lies mich durch ihre Jungfer fragen, was ich v. ihr wollte; sie darf Ihnen (daß ich ihr damals keine befriedigende Antw. schickte, glaub' ich) also auch recht, recht schön thun. Mündlich kann u werd' ich Ihnen einst v. meinem Aufenthalt in Weim. u den wichtigen Folgen desselben Manches erzählen. Sticken S. die Bestellung des Herzogs noch in W.? Recht sehr freu' ich mich, daß S. mir Ihre Arbeiten schicken wollen. Die Aussöhnung Ihres lieben Bruders, sehnt mich mit seinem Mädchen aus; aber ich sehne mich nicht nach einer Ursache zur Aussehnung zwischen Liebenden. Der Himmel geb' ihnen Glück u Segen! Bauen S. immer Luftschlößer, ich baue sie auch u sie sind meine einzigen Lustschlößer. Wie alt ist denn Ihre fürstliche Schülerin? Ich liebe das briefliche – als Vorausgangs eines persoenlichen Überraschens; also das Erste wird auf jeden Fall zu erst angewendet. Kein Wunsch kann herzlicher u reiner seyn, als der meinige, daß S. schon wieder ganz gesund u ganz wohl seyn mögen!Vgl. Caroline von Goldschmidts Passage im vorangegangen Brief. E.B. 22. Dec. 2. Wie ungöttl. od müßte nicht das erste Geschenk, od. das erste Kind Gottes, die Liebe, seyn, wenn sich nur die sich (Körper) nahen ihrer erfreuen könnten? Wir lieben nicht die fremde Liebe des Besitzers – sondern diesen jener wegen.Die vor uns waren, werden sogar v. uns gar geliebt, wenn wir wissen, daß s. liebenswürdig waren u liebten. Ein Freund der uns untreu wird, der also aufhört, uns zu lieben, indem er noch Mensch, das ist Körper, ist, den hören wir oft unwillkührlich auf, zu lieben.Ein Freund, der als Freund uns verläßt u den Körper d. i. die Erde, den wir lieben wir gerade so rein fort u fort, als wir ihn in dem Punct unsr. Trennung liebten: wir lieben u leben f. ihn u er lebt u liebt f. uns. Die Menschen sind mitunter teuflische Götter u mitunter göttliche Teufel; sie sind meistens in der Mitte dieser beiden, denn sie sind – Seel u Körper.Es ist ein Glück, wenn Menschen, die sich recht lange innigst nach einer körperlichen Annäherung sehnten u endl. dahin gelangten, nicht auch zugl. das Ziel ihrer Wünsche erreicht haben. Wollen wir den größten Menschen am reinsten genießen d. h. am meisten verehren u lieben: so müssen wir nur seiner Seele folgen u gehorchen. Der Körper ist auflösend u löst auf. Nennen Sie's, Wachende, keinen Traum, sondern Wirklichkeit, deßen Seelen als diese, keines Körpers zur Annäherung bedürfen.Vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 4. Dezember 1802. Aber man bedient sich ihrer freiwillig u die Menschen bestehen dabei.Auch mir – ich hätte über mein Schreiben bald das Antw. vergessen – auch mir thut es – S. mögen den Inhalt meines Briefs bis hierher als Widerspruch gegen mich anwenden, auch mir thut es noch leid, daß ich S. nicht v. Angesicht zu Angesicht in M. sehen sollte u konnte.Viell. sollte mein glückliches Leben daselbst, durch diese Entbehrung eingeschränkt u meiner Seele noch ein Wunsch aufbewahrt werden. Da wir nun einen sehr schönen Vergl. machen u unsr. Richters in die Mitte zwischen M. u hier nehmenJean Paul plante, nach Coburg zu ziehen.: so – es ist so etwas menschliches im Widersprechen – so kann ich ja hoffen, S. im nächsten Sommer in Cob. zu sehen?Was S. zu mir sagen würden, wenn ich Ihnen ein freundliches Zimmer anböte, das ich auch sogleich thun willAnspielung auf Henriette Schwendlers Anerbieten, Emanuel für einen Besuch in Meiningen ein Zimmer herzurichten., das will ich Ihnen sagen: sollt' ich wieder nach M. kommen: so will ich es – unter einer einzigen Ausnahme – beziehen u darinn froh seyn u – dankbar. Wie viel Klagestädte muß es noch geben, wenn die, die uns. R. alle noch verlassen wird, klagen wollten? In einigen Jahren, denk' ich, gehts den Coburgern nicht besser, als im nächsten FrühjahrAn Otto hatte Jean Paul geschrieben, dass er im April 1802 Meiningen verlassen und nach Coburg ziehen will. den M....ern. Glauben S. nicht, daß ich b. Ihrem schadenfroh seyn kann, aber ich freue mich doch, daß er mir näher kommt u sie u dasihr Kind. Recht gerne will ich mir Ihren Schmuck schicken lassen u Ihnen den wahren Werth, der jetzt ein Unwerth ist, angeben.Vgl. Henriette Schwendlers Brief vom 4. Dezember 1802. Ich habe diesen Handel ganz aufgegeben u nicht nur meinen kleinen Vorrath, sondern meinen eigenen Gebrauch Ring, weil die Juwelen immer mehr fallen – mit beträchtlichem Schaden verkauft.War. haben S. denn Ihren Schmuck nicht b. Gelgenheit der Meininger AuctionDatum der Auktion nicht ermittelt., wo so viele Leute da gewesen seyn werden, verkauft?Es thut mir recht wohl daß Ihr lieb. Mann sich meiner so liebevoll erinnert. Ich grüss' ihn u küss' ihn u das durch S. Lassen S. sich v. den Meinigen u in Meiningen nicht irre machen u denken S. nicht zu gut v. mir, wie sie denken S. meiner u leben S. glücklich! E. f. Henriette SchwendlerB. 10. Jan. 1803 Car. Erst am 4t dies. Mon. hab' ich Ihren Apoll u Ihre Traube, ich weiß nicht durch welche VerzögerungCaroline Goldschmidt hatte die Stickereien bereits vor dem 5. Dezember 1802 zur Ansicht geschickt und gebeten, sie nach Berlin weiterzusenden, vgl. ihren Brief aus dem Herbst 1802., doch ganz ohne Mackel bekommen. So, ohne Mackel, war auch meine Freude beim u üb. den Empfang u so ist mein Dank. Mir wars als säh' ich einen guten, alten Freund, als ich den Kopf wiedersah u eine gute, theure Freundin; die Traube, die mir dieses Wiedersehen nicht geben konnte, ersetzte mir diese Empfindung in der der Überraschung. Nach meinem Vorsatz wollt' ich schon am vergangenen Sonnabend beides wieder der Post übergeben; aber ich mußte ihn meiner Eitelkeit u der Neugierde der Bayreuther nachsetzen u will sie erst morgen den gesättigten Augen eines großen Theils meiner Bayreuther entziehen. Ich suchte natürl. zwei der besten Plätze in zweien meiner besten (obgl. viell. nicht guten) Zimmer aus, stellte die Stickereiren auf u nur für d. wenigen Meinigen aus. Kaum hatt' ich sie diesen gezeigt, so war mein kleines Haus voll froher Bewunderer. Menschen die ich theils nie gesprochen, theils in vielen Jahren nicht b. mir od. ich mich nicht b. ihnen gesehen, erbaten sich die Erlaubniß, die schönen Stickereien sehen zu dürfen u so hatt' ich noch an dem Tag, wo ich sie einpacken wollte, wenigstens 50 Personen b. mir Mein Glaube an der Bayreuther Kunstliebe hat dd.dadurch. unglaubl. gewonnen u auch meine zu den Kunstliebenden. Ja, so gar ein Mann, dem ich schon vor 10 Jahr meine Verachtung versicherte, u dem ich Wort hielt, so wie mich v. ihm, verlies mich so eben, eh' ich dieses Glaubensbekenntniß niederschrieb unter den Schauern u Bewunderern. Könnt' ich od. wollt' ich Ihnen doch die verschiedenen, theils männliche, theils weibliche, theils weibische, theils kindische, theils kindliche Urtheile mit gehörigem u in gehörigem Schatten u Licht aufzeichnen, S. müßten – wenn auch kein göttliches, doch gewiß ein recht menschliches Gemälde bekommen! Ich habe zwar kein Urtheil also noch weniger eines über Urtheile; aber den Menschen beobachtete ich im Urtheil u freute mich oft meines Herzens, daß es nicht verurtheilte. Die Menschen sind meistens geborne Schmeichler u geborne Sachverständige. Es gab auch nicht einen einzigen unter den vielen Beschauern, der sich das Talent des Lobens nicht zu getraut hätte. Bis dato find' ich im Wörterbuch der Menschen immer noch zu viel Wörter u Worte des Tadels u zu wenige f. das Lob. S., Car., weiß ich Gottlob! zu loben, wenn S. nicht zugegen sind u ich b. meinen Freunden bin u ich beweis' es auch; ab. – so weit liegt mir der Mensch näher, als der Künstler u so viel näher als die Kunst – aber Ihre Arbeiten od. vielm. Ihre Kunst kann ich nicht d. h. darf ich nicht beurtheilen. (Beurtheilen u Loben sind hier wohl gleich lautende Worte?) Oft wurd' ichOft wurd' ich heute schon in diesem Schreiben gestört, es soll mich wundern, wenn eine Einheit in ihm zu finden ist. So eben verließen mich 5 Wesen, die eben so lieb gesehen seyn wollen, wozu sie auch das Recht haben, als sehen. Es waren 5 Mädchen, die mit einander 78 Jahre u keines 2 mehr als das andere zählen können. Dam. S. sehen können wie heiter S. mich durch Ihre Güte u Ihre Kunst gestickt haben, send' ich Ihnen die Abschriften 2er Einladungen an 2 meiner od. eigentl. Ihrer Bewunderer. "Mit meiner Erlaubniß p bis p noch belieben." dann "Guten Morgen p bis p mit Ihnen."Die beiden hier unvollständig kopierten Billetts an unbekannte Empfänger sind nicht überliefert. Mein Frd. O. schickt Ihnen seinen Dank durch einen Kuß, den er Ihrem Portrait, das ich natürl., so wie auch meine NiobeFür das Selbstportrait Goldschmidts und die Darstellung der Niobe bedankt sich Emanuel im Brief vom 5. Dezember 1802., jetzt zeigen zu müssen Gelegenht. genug hatte, aufdrückte. Mein, auch Ihr Uhlfelder, der sich mit Ihren lieben Worten aus denen er mir so gar ein Geheimniß macht, sehr freut, mag's erlauben, daß ich Ihnen seine eigenen reichere reiche. Unser alter General v. Unruh läßt S. grüssen u sich b. Ihnen recht herzl. bedanken. Am 11ten Durch die Mittheilung der Briefe der Levi u Lafontaines, die beide hier wieder zurückfolgen, haben S. mir auch Freude gemacht. Die Levi gefällt mir. Uhlfeld. kennt die Mutter Levi, b. der er in Gotha war. Grüssen S. mir ja Lafontaine, so bald u so oft S. ihn sehen. X-x [Hebräisch] heißt entw. ein starkes Getränke od, durch Versetzung des Puncts gar, Lohn; aber x-x [Hebräisch] heißt schwarz. Sie können mit der x-x [Hebräisch]-feder auch nicht recht umgehen, wie ich sehe u schwärzen sich selbst viel mehr, als die Leipziger Juden. Den Apollo geb' ich heute mit der Traube auf die Post. Ich hab' ihm u dieser manches Gute mit auf den Weg gegeben, das weder S. noch Ihr Vater ihnen ansehen werden. Bald hoff' ich nun zu lesen, daß Sie recht froh u recht gesund in Ihrem "kleinstädtischen" Berlin angekommen sind. Sagen S. mir selbst ein Urtheil üb. Ihren Apollo u über d. Traube, besonders ws S. vorziehen. Caroline, S. haben mir durch Ihre Kunststücke sehr viel Freude gemacht u den Meinigen u sehr vielen. Könnt' ich Ihnen doch eine ähnliche machen! Hat Göthe Ihre Traube nicht gesehen, auch den Kopf nicht? od. wollte er jene noch einmal sehen? Mir thut der Fund, den S. im Falks Kopf u Herz gethan haben, recht wohl. Es wäre garstig wenn S. das Kleid nicht jetzt sich machen ließen. Wenn ich nun, was am wahrscheinlichsten ist, zu einer warmen Jahrszeit komme? Jetzt reiß' ich mich v. Ihnen, um Ihrem lieben Vater noch einige Zeilen geben zu können. Ich kann Ihnen nicht genug danken, Car., f. die Freude, die S. mir gemacht haben; Sie müssen diese Versicherung schon noch öfter sehen u hören. Mein Bruder dankt f. Ihr Andenken u küßt S. grüßend u herzend. Ich möchte bald den guten Empfang der Traube lesen, so behutsam ich auch im Einpacken gewesen. Car. noch mals Dank! Leben S. w.! recht wohl u immer wohl, dieser Wunsch geht mir aus reinem Herzen u aus reiner Seele. E.B. 24 Feb. 3 Car. Wie ein harmonisches Trio liegen Ihre 3 lieben BriefeNicht überliefert., mit ihren schönen Einlagen, vor mir, die ich dem Alter nach beantworten will. Alles was Ihnen Freude macht u mir, das möge ewig sie machen, Ihnen u mir! Bleiben S. immer so kindlich kindisch – ich bin es auch oft – besonders wenn ich nicht an mein ganz altes kindliches erstes Ich – ich habe schon mein zweites Selbst – denke u nur da bin ich am frohesten, fröhlichsten u glücklichsten. So bald ich kann komm' ich nach Berlin. Es ist jedes Wort verlohren, das Sie mir üb. meine Dahinkunft mehr sagen; ich kann nicht eher kommen, als ich kommen möchte u doch kann u mag ich das Wann noch nicht bestimmen. Ich habe geglaubt, Sie würden mir aus Berlin noch viel üb. Weimar schreiben. J. P. Richter war erst vor einigen Wochen mit dem Herzog daselbst.Jean Paul hielt sich vom 30. Januar bis zum 4. Februar 1803 in Weimar auf im Rahmen einer Reise des Herzogs Georg von Meiningen nach Gotha, Weimar, Rudolstadt und Sonneberg. Mein letzter Brief hat Ihnen also einen Beweis gegben, daß ich meine Kinderschuhe noch trage; aber auch meine große Freude hben S. in ihm gefunden u das ist u war die Hauptsache. Ich will gut seyn, das ist wahr Car.; allein ich bin es oft, leider! sehr oft nicht! Wenn S. mir dieses nicht glauben mögen: so denken S. wenigstens beständig daran, daß ich es Ihnen gesagt habe, damit, wenn wir uns einst ohne Hülle, v. Seele zu Seele, in einer uns jetzt undenkbaren reinen Gestalt wieder sehen sollten, Sie sich u nicht mir Unrecht geben können. Wenn nicht die Menschen, die mich f. besser halten, als ich bin, gute, u die, die mich f. schlimmer halten, als ich bin, nicht so gute Menschen wären, als ich u jene: so wüßt' ich nicht, welche v. beiden ich mehr lieben sollte u vorziehen. Das beste an mir ist, daß ich die Menschen liebe wie sie sind, wie sie keiner mehr lieben kann. Jeder Narr möchte gerne mit Engeln umgehen, nur Engel lieben, ewig leben, recht glücklich seyn u will doch nichts dafür bezahlen, nicht genug daf. seyn! Wenn Lafontaine noch b. Ihnen ist, so grüssen S. mir ihn so gut S's können. Das standhafte Benehmen der Wittwe HerzHenriette Herz war am 19. Januar 1803 durch den Tod ihres Mannes Marcus Herz zur Wittwe geworden, was unter anderem ihre finanzielle Absicherung erheblich beieinträchtigte. sieht der verständigen u großen Frau gleich. Viell. versüßt sie sich jetzt, indem sie Stunden giebt – was ich sehr schätze u recht lobe – ihre Tage mehr, als vor kurzem, wo die große Welt ihr, um ihr die Zeit u ihre Einkünfte zu vertreiben, Gesellschft leistete. Vergessen S. Ihr Versprechen nicht, mir – wenn es ohne Mühe geschehen kann – den Brf. des Mendelsohnsohns zu verschaffen. Mendelssohns Tochter vormalige Feit, jetzige Schlegel u unser Thieriot sind recht oft beisammen in Paris. Die Worte Ihres lieben Vaters thun mir recht wohl, danken S. ihm f. sie u grüssen S. mir ihn mit gehöriger Hochachtung u Herzlichkeit. Ich denke der Stand des Celibats, ist oft nur zu viel der der Natur.Ausser der Ehe erzeugte Kinder nennt man nur natürliche Kinder od. Kinder der Liebe.. Um in der Ehe ganz glücklich zu seyen – glaub' ich Hagestolz – muß Mann u Weib ganz gut seyn u der Ehestand fordert überhaupt mehr Güte als der Celibat. Die Schilderungen des Glücks der Ehe kommen mir immer so vor wie die des Landlebens d. h. wenn man sie in der Nähe betrachtet, immer übertrieben. Glücklich ist der, der in den Jahren heurathet u heurathen kann, in denen man noch nicht fragt: was ist besser? Ich denke nicht ans Heurathen u doch nehm' ich bis in die letzte Stunde meines Seyns, die Hofnung u den Wunsch mit, noch heurathen zu können u zu werden. Das ist u bleibt wahr, der Ehestand hat sehr viel Gutes u ich würde mir es nie verzeihen, wenn ich einen Menschen dav. abhielt; er hat aber sehr viel Enge u zieht den Menschen zu sehr zusammen u die Menschen zu sehr auseinander. Ich kenne kein Glück üb. das der Ehe; ich kenne keinen aermern Stand, als den der Hagestolzen, die ich beinahe verachte u doch fürcht' u hoff' ich als einer vor Gottes Angesicht erscheinen zu müssen. Ich hasse nichts mehr, als Partheylich- u Einseitigkt: ich bin weder ganz f. mich, noch ganz f. den, der f. mich – blos weil er s – ist u so kann ich noch weniger ganz, ohne Ausnahme, f. einen Stand od. eine Meinung seyn. Ich kenne keinen Menschen, den ich nicht glückl. sehen möchte, gäb' es aber einen, den ich selbst hassen könnte: so würd' ich, in derselben Stunde, wo ich ihn gut sähe eben so sehr lieben, als meinen besten Freund u – so auch umgekehrt. Finden S. in diesen wenigen Zeilen viele Widersprüche: so haben Sie den menschlichen Schreiber ausser Acht gelassen. Heute noch will ich b. einem Glas BischofPunschgetränk., Ihr gutes hochzeitliches Andenken dankend erwiedern. Haben S. den innigsten Dank, f. die Mittheilung des Euchelischen Epitaphiums u eben so viel f. sein schönes Billet. Beides will ich behalten; aber v. Billet nur eine Abschrift u das Original soll Ihnen mein erster Brief, nach diesem, mitbringen. Nach meinen obigen Ausserungen wäre ein gutes EpithalameHochzeitslied. oft beinahe nichts, als ein schlechtes Epitaphe. Was meinen Sie? Der Euchel traut Ihnen wenig gutes Judenthum zu: der gute Mann scheint S. gut zu kennen. Mir gefällt sein Epitaphe recht wohl u ich wünsche – wenn S.'s wünschen – daß er bald Gelegnht. haben möchte, seine Leyer f. S. "in einem Gedicht seiner ersten Art" zu beleben! Grüssen S. mir Uhlm. u sagen S. ihm, daß seine Uhr, die als mein Kalender, stets mir gegenüber hängt, mir recht treu, ehrlich u pünctlich meine wenigen Jahre vorzählet u zu mißt.Das thut sie treu- u ehrlich noch heute mir, am 18/10 41 EOSie werden mir doch das neue Haus No. anzeigen? Ihr 2ter BriefNicht überliefert. war nicht datirt u der 3teNicht überliefert. so ..... gesiegelt, daß ich ihn zu erbrechen nicht nöthig hatte. Mein Uhlf., m. Bruder, meine alte herzensgute treue Mutter u mein Otto grüssen S. aus reinen Seelen. Nichts störe je Ihre Ruhe; Nichts Ihre kindische Kindheit, Nichts meine Wünsche für Sie! E.B. 16 Apr. 3. Caroline! Ich weiß nicht recht, soll ich mich freuen od. soll ich mich nicht freuen, wenn Ihnen es so lange wie mir zu seyn scheint, daß ich Ihnen nicht geschrieben habe, was mich durchaus nicht freuen kann. Meine Eitelkeit, die wär' es schon im Stande – ließ ich sie mit stimmen – u ließ mich Freude üb. meinen u Ihren (?) Schaden haben; ab. sie muß schweigen u nur ich – kann sich dieses Ich v. seiner Eitelkeit trennen? – schreiben. S. nennen sich Egoiste u ich glaube mich eitel, wer v. uns beiden ist vorzuziehen? Macht man in der Welt so viele Menschen froh, so viele glückl., als man kann, so hat man Alles gethan, was man soll. Mir macht es viell. mehr Freude, wenn man mir ein Gartenhaus für Einen Sommer miethet – u also auch dem Miether – als schenke einer einem ErdenGotte ein ganzes Leben. Und dies Beispiel ist ein wahres. Vor 10 Tagen miethete mein Uhlfelder ein sehr niedliches u nun schon artig eingerichtetes Gartenhaus, das ich – durch seine Güte u meine Überraschung – wenigstens ein Jahr wie mein Haus benutzen u geniesen kann. Er, der Gute, gärtelt in diesem Augenblicke vor meinem Fenster u ich schreibe v. ihm an S.. Meine liebsten Beschäftigungen, das sind die mit meiner armen Seele u f. sie, werden also in diesem Sommer hier verrichtet. Sie können unmöglich abgezogener v. Menschen leben od. leben wollen, als ich; nur wenige Menschen seh' u sprech' ich, mit denen ich nicht sprechen muß. Ich habe mehrere Freunde u Feundinen; aber wer u welche v. ihnen den Vorzug u in was er od. sie ihn hat, das mag ich mir selbst nicht deutlich machen. Vor ohngefehr 6 Jahren sagte mir eine Freundin – sie ist im vergangenen gestorben –: "zwischen guten Menschen muß od. darf man nie Vergleichungen anstellen: man verliert immer." Die, die auch nicht zum Vergleichen taugte, hatte so Recht, daß ich sie, wenn ich sie einmal wiedersehen sollte, mit ihrer eigenen Wahrheit begrüssen werde. In Berlin ist mir auch ein gewiß guter Mensch – auf dessen Wiedersehen dort ich mich jetzt eben so freue – nur nicht mit so vieler Zuversicht – als auf das ich mich auf das in Berlin gefreut habe – vorausgegangen: ich rede v. dem erst kürzlich gestorbenen redlichen u biedern K. Ger. R. SchwederDer Kammergerichtsrat Matthias Friedrich Schweder war am 3. März 1803 an Scharlachfieber gestorben.. S. haben ihn wohl nicht gekannt? Die Gräf. Schlabernd. ist, so viel ich weiß gesund; sie hat mir vor einigen Monathen geschrieben, ich hab' ihr geantw. u dam. war Alles geendigetVgl. Henriettes Schwendlers Brief an Emanuel vom 4. Dezember 1802 und seinen Antwortbrief vom 22. Dezember 1802.. In Meiningen hab' ich ihren Mann zu meiner Zufriedenheit kennen gelernet. Mein Thieriot hat am 5 Apr. Par. verlassenVgl. Thieriots Brief an Emanuel vom 5. April 1803., ist jetzt in Ffta/M u meinen Wünschen nach in längstens 10–12 Tagen b. mir. Nun dank' ich Ihnen recht innigst u herzlich f. die gute Besorgung des ReißzeugsZeichengeräte für technische Zeichnungen., wof. beiliegend die 6 Rth folgen. Mir u meinem Uhlf. haben S. Freude dam. gemacht u auch dem Sohn Uhlf. Beide danken Ihnen auch u der Vater grüßt S. recht treuherzig. Der kl. Uhlfelder soll Oeconom u Geometre werden. Uhlf. wendet viel auf seine 3 KinderElla, Zierla und David Uhlfelder. u hat durchaus keine Schuld, wenn s. ihm nicht recht viel Freude machen. Uhlf. ist einer der besten Menschen die ich kenne u er kennet keinen so guten. Es wäre traurig um die Menschen, wenn ich ein nur wen sehr – od. nur ein wenig mehr als ganz gewöhnlich gewöhnlich guter Mensch unter ihnen wäre. Allein bin ich gut u. b. Guten bin ich s auch; ab. schreibt Jemand "Epitave" so schreib' ich s nach, ohngeachtet es mich hernach reuet, daß ichs falsch u nicht Epitaphe geschrieben habe. Alles ws S. mir üb. unsre Berliner sagen glaub' ich u dieserwegen machts mich oft traurig. Sagen S. mir etwas v. Dav. Friedlander. Seyn S. nur recht fleißig Car.; es macht uns doch auf dieser Erde weniges nur selten etwas glücklicher, als Arbeit. Wollten unsre Geschwistere in Moses nur Arbeiten, dann würde ihnen bald geholfen seyn. Die Meinigen grüssen S. Alle u ich grüsse S. gerne u schreib' Ihnen gerne.A Dieu Car. A Dieu. E.B. 24 Juni 3. Carol. Warum sollten S. denn aber auch eher sollen, als wollen? Wer will denn das? 28ten. Das einzige was ich wünschte wäre doch, daß S. Ihre Briefe an mich, wie ich die meinigen an Sie verdoppeln, abschrieben, weil man – so wie ich sonst – sich zu lange besinnen muß u am Ende doch selten eine Antw. ganz genießen kann. Es ist durchaus nicht gut, daß S. nichts als Gutes v. mir glauben. S. glauben nach meinem Glauben nicht so günstig vom Menschen Emanuel, als ich vom Menschen überhaupt geglaubt haben will. Die besten Menschen sind – Menschen. Alle fehlen mir d. h. Alle verfehlen die rechte Bahn, die so leicht zu verfehlen wird, weil sie so sehr schmahl ist. Manchem wird es leichter auf diesem Drath zu gehen, manchem schwerer; die meisten fallen bisweilen rechts, bisweilen links herunter. Billigkeit, Schonung, Liebe gegen den Fehlenden, ist besser, sicherer, ruhiger, als nicht an dessen Fehler zu glauben. Jede Eigenschaft muß sich mühsam durch arbeiten u keine einzige bleibt am Ende doch ohne Flecken. Den Werth, den S. auf meine Briefe legen, halt ich sehr werth u ich weiß ihn zu schätzen. Wenn ich den Meinigen vorausgehen sollte: so soll jeder das Seinige wieder zurück bekommen, das ist längst mein Letzter Wille. Schon hab' ich auch Weniges v. Einigen, denen ich nachkomme, mir wieder zurück geben lassen. Das ist, denk' ich, das aller Sicherste. Wohl kann ich s Ihnen im Scherz geschrieben haben, daß S. meine Briefe nicht recht lesen u also natürlich nicht recht nehmen; aber man macht mir im Ernst den Vorwurf, bisweilen im Schreiben weniger auf d@ Leser, als auf Schreiber zu denken u dadurch oft undeutlich od. zu dunckel zu bleiben. Da mir diesen Vorwurf gerade einige Competente (selbst J. P. Fr.) Richter machen: so ist er gewiß nicht zu verwerfen. Es ist das Vergleichen u das Unterscheiden dem Menschen so natürlich, daß er keinen Augenblick seines Lebens ohne sie machen kann; allein das widerspricht weder mich noch meine selige Freundin. Wir wollen nur, daß wir nicht vergleichen wollen, ohne daß wir dadurch unnatürlich werden wollen. So sehr ich eines Theils Ihr prächtiges Gedächtniß bewundere, da Sie "" wie ein schreiben können, so werden Sie sich doch über dasselbe aergern, wenn ich Ihnen gesagt haben werde, daß Ihr "ferner glaub' ich daß man unmöglich alle seine Freunde gleich liebt" wenigstens v. mir wäre, wenn ich Ihnen nicht, in meinem aller ersten BriefVgl. die entsprechende Passage im Brief vom 27. Oktober 1801. an Sie, schon viel mehr gesagt hätte; denn dort heißt es: "Und da man nie zwei Menschen ganz gleich lieben kann u nie v. zweien ganz gleich geliebt werden kann u. s. w." Aber ich danke Ihnen doch für Ihre prächtigen Widersprüche (nicht "Wiedersprüche"), sie gefallen mir. Suchen Sie u Sie werden derer finden, mehr als mir Freude machen kann. Car., ich war einst u u sehr lange sehr fromm; ich versäumte kein ; war oft selbst dabei u da ich es gut u ehrlich meinte u dabei die Menschen eben so liebte als jetzt d. h. da ich eben so gut war als jetzt: so war ich fromm u glücklich. Sie müssen mirs glauben, Caroline, ich bin beides nicht, weit nicht mehr so, seit dem ich eines nicht mehr so bin. Mad. Uhlmann hat Recht; aber Ihr Bild des braven David Friedländers ist doch recht gut u ich glaube, auch – nach dem was ich v. ihm weiß – recht gut getroffen. Allerdings malt jeder Maler sich mit hinein, um so mehr gefällt mir dieses Gemälde eines Mannes, der uns doch wirklich viel Ehre macht. Ob wohl Angelicka Kaufmann, der keines Mannes Bild gerathen soll – so gut wie Sie mit der Feder malen kann? 2t Julii In diesem Monat werd' ich meinen Thieriot, meinen Richter u u meine Henriette Braun, die aus Paris zurückkömmtJean Paul besuchte Emanuel mit Frau und Kind vom 8. bis zum 16. Juli 1803 und lernte bei dieser Gelegenheit Henriette Braun kennen, die am 15. Juli 1803 in Bayreuth eintraf. Thieriot erreichte Bayreuth erst Mitte August und blieb bis Anfang September bei Emanuel., bei mir haben. Wann werd' ich Sie wieder sehen? Mein Uhlf. u alles was Mein ist heißt, dankt Ihnen u grüßt Sie. In Uhlf. Gartenhaus bau' ich noch immer Luftschlößer mit Lust. Halten S. Wort u malen mir mehr Friedländer mit Ihrem Frieden, in Ihrem friedlichen Lande. Könnt ich Copien nicht so wenig leiden, daß ich selbst meine eigene nicht mag: so würde ich sagen: "Schreiben Sie mir nicht wenn Sies können"; ab. ich sage u bitte lieber: Schreiben Sies so oft u so bald Sie können u vergessen Sie mich so wenig wie ich Sie. E.B. 20 Sept. 3 Car! Am ersten Tag nach unserm neuen JahrDas jüdische Neujahrsfest wurde 1803 vom 16. bis zum 18. September gefeiert. u zwar am ersten will ich an Sie, in ihm schreiben; weil es im vergangenen nicht mehr geschah. Wer sich auch das Schreiben so erleichtern kann wie Sie! Das ist keine Kunst, einen Brief auf der Stelle, so bald man ihn gelesen zu beantworten; aber möchten S. nie – wenigstens an den Briefen an mich, nie erfahren, welcher Unterschied es ist zwischen gleich u nach zweien Monaten zu antworten. Acht Tage eine Antw. schuldig zu bleiben, das sind 8 Wochen; aber 8 Wochen? Die wollen nicht viel sagen, das sind kaum 8 Tage. Als S. mir schrieben, C., war mein Richter mit seiner herrlichen Car. u ihr engelisches Kind, meine Emma, b. mir u auch meine seltene Jette, mit ihrem Manne, aus Rgsbg.Jean Paul besuchte Emanuel mit Frau und Kind vom 8. bis zum 16. Juli 1803 und lernte bei dieser Gelegenheit Henriette Braun kennen, die am 15. Juli 1803 in Bayreuth eintraf. Eben so sehr es mich erfreut hat, die C. R. u Jette Br. zu vereinigen, eben so sehr würd' es mich freuen, wenn ich S. u Jette vereinigen könnte. Nachdem mich dieße verlaßen hatten, erwartete ich meinen Thieriot u endlich kam er auch.Thieriot hielt sich von Mitte August bis Anfang September 1803 bei Emanuel auf. Wir verlebten bei nahe 3 Wochen prächtig zu sammen, dann begleitet' ich ihn nach Cobg zu R.s, wo ich 5 Tage blieb. Jetzt erwart' ich ihn wieder. V. mir geht er n. Regensb. München u Wien. So verging mein Sommer – größtentheils in Erwartung, im Genuß, in Erinnerung – so schön wie ein Frühling. Heute ist der Geburtstag der lieben Emma; in diesem Jahre noch wird die gute Caroline noch einem Wesen einen Gebtg. gebenAm 9. November 1803 kam Maximilian Emanuel Ernst, das zweite Kind von Jean Paul und Caroline Richter zur Welt.. Oft sprachen wir v. Ihnen, Car., mit gegenseitigem Vergnügen. S. haben Ihren Sommer nützlicher verwendet, S. haben ihn verarbeitet. Werden S. zur Meße in Leipzig seyn? Nur einige Stunden wenigstens möcht' ich mit Ihnen b. unsr. Mahlmann verleben. Grüßen Sie mir die Liebe, so herzlich als S. die Caroline grüßt. S. die Mahlm., will die Car. in Coburg besuchen u – wenn sich s gerade so träfe – im Wochenbette pflegenErnestine Mahlmann hielt sich von Mitte Oktober bis zum 7. Dezember 1803 in Coburg auf, um ihrer Schwester Caroline Richter in der Zeit vor und nach der Entbindung des zweiten Kindes im Haushalt zu helfen.; worf ich mich f. Beide innigst freue. Mein aelterer Bruder ist gegenwärtig in Ffta/M u kömmt dieses mal nicht n. Leipzig, was mir nicht lieb ist, weil ich geglaubt hatte, daß er S. dort finden würde. Seh ich S. bald od. spat – sehen werden wir uns gewiß: so werd' ich viell. keine, viell. nur wenige v. den kleinen u großen Hindernißen mehr anzugeben wissen, die mich noch nicht n. Berlin ließen u lassen. M. Uhlf., der S. innigst verehrt u recht rein grüßt, hat seine zweite Tochter der Jette mit n. Regensb. gegeben, wo sie in sehr guten Händen ist. Da man hier so etwas nie gesehen u auch noch nicht erwartet hat: so können S. sich vorstellen, wie sehr dieses hier aufgefallenDie Familie Uhlfelder war jüdischen Glaubens, die Familie Braun christlich, daher war das Arrangement ungewöhnlich.. Das ist u bleibt wahr, das Beste des Menschen läßt sich nie aussprechen, nie, weder mit dem Munde noch mit der Feder; ab. das wenige, das wir mittheilen können, mittheilen, das wir dem Papier geben; das sollten wir doch auch für uns, als Belege für u über uns selbst, behalten. Es ist also Schaden f. S., daß S. Ihre Briefe nicht abschreiben. Eigentl. kann man in einem Briefwechsel nie recht verstanden werden, wenn man seine Briefe nicht abschreibt; ab. S. wollen es ein mal nicht anders u da muß ich mirs wohl gefallen lassen. Wenn die halbe Welt mit dem Emanuel ganz zufrieden wäre: so wär' ich s doch nicht halb mit ihm u das mit einem Rechte, als sich – die halbe Welt sage was sie wolle od. was Sie wollen – auf eine ganz unpartheyische Selbstkenntniß gründet. Bald hoff' ich nun wieder vieles v. Ihnen, v. Ihrem Leben, v. Ihrer Arbeit, v. Ihren Reisen zu lesen. Nochmals bitt' ich S., unsre MahlmannsSiegfried August und Ernestine Mahlmann. f. mich zu küssen u zu grüssen, so herzlich wie Sie's können u wollen, wenn u so bald S. n. Leipzig kommen. Verzeihen S. dem späten Antworter. Leben S. wohl, Car., recht wohl! E.B. 10. Oct. 1803 Car. Es ist doch gut, wenn man seine Leute, besonders seine Correspondenten kennet. Was müßt ich mir ohne diese Person-Kenntniß bei Ihnen, v. Ihnen, v. Ihrem gut gemeintem, warmen, heißem Zanken denken? Beinahe käme man in Versuchung wieder zankend zu antworten, wenn man nicht eine Fortsetzung des Briefs befürchten od. erwarten müßte. Hätten S. so viel Güte, mein ewiges Schweigen gut aufzunehmen: warum haben S. sie nicht zum Theil auch b. meinem gewiß endlichen Nichtkommen? Doch ich komme, wenn auch nicht in Ihrem Zanken, wenigstens in Ihrem Fragen u da das nicht viel besser ist, so will ich lieber antworten. Ab. der liebe Gott weiß, ob S. mehr wissen, was S. mich gefragt haben. "Ja, ich frage zankend (ich will S. kopiren) wenn der Moment nicht unser ist, was gehört denn uns?" Alles Übrige, ist meine Antw., Carol. Die laufende Zeit; die neben ihr stehende Ewigkt. gehört immer u ewig uns – nur der Moment nicht. Das ist gerade die menschliche Auflösung des menschlichen Räthsels. Kommen wir ein mal so weit, daß wir nicht wie jetzt Diener – sondern Herren des Moments werden: so u nur dann verdienen wir den Namen Herrn – mit demselben Rechte, als jezt den: Sclaven der Schöpfung. S. fragen im Allgemeinen, ich hätte also nichts, als so zu antworten; allein ich muß S. versichern, daß ich besonders so an manchem kleinen Umstand hänge, wie der Moment an der Zeit. Viell. wollten S. mir zankend nicht so viel fragende Vorwürfe zu bereiten, als ich in Ruhe in Ihrer Frage finde. Wollen S. also blos sagen, daß ich oft nicht Recht habe und dergleichen: so haben S. zwar Recht; ab. im Zanken üb. mich sollten S. nicht auch meinem Uhlf. den Handschuh zu werfen, den ich so gerne f. ihn aufhebe. S. kennen Uhlf., seine Tochter u auch die herrliche Braun nicht, sonst würden S. alles anders sehen u anders beurtheilen.Die fünfzehnjährige Zierla Uhlfelder wurde zur weiteren Erziehung in den Haushalt der jungverheirateten Henriette Braun in Regensburg geschickt, obwohl die Uhlfelders jüdischen und die Brauns christlichen Glaubens waren, vgl. die Passage im Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt vom 20. September 1803. Uhlfelders Tochter weiß eben so viel v. Juden- als die Br. v. Christenthum. S. haben gewiß ganz Recht, in Allem was S. üb. die gebildeten (eigentl. eingebildeten) Juden u Christen sagen; das läßt sich aber auf Uhlf. u seine Kinder nicht anwenden. Uhlf. ist – wenn man ihn b. seinem rechten Namen nennen will – ein Mensch. Seine Kinder werden zu weiter nichts, als zu Menschen erzogen. Er denkt nicht daran, die Kinder auch nicht, in andern als in menschlichen Verhältnißen zu leben. Traurig ists natürlich, daß es unter den Christen so wenig Menschen giebt, traurig ists, daß Uhlf. f. seine Kinder doch keine Aussicht hat, wenn er dem Kinde (dem Menschen) nicht einen andern Namen geben läßt; allein wie viele säen nicht mit Thränen, um mit Freude erndten zu können? O, gute Car., dem armen Juden wird es sehr sauer gemacht, sein Besserwerden, sie sind wenige, die Auserwählten unter den Christen, die es ganz gut mit dem Menschen im Juden meinen; ab. wir wollen doch Gott danken, daß er uns einige von diesen Auserwählten gegeben u mit ihnen die Schwächen der Übrigen mit Kraft ertragen. Caroline, ich verklage Sie bei Ihnen, üb. Ihre nicht ganz gerechte Klagen, über Ihre Lage. Schwerlich werd' ich die gute Mahlm. in Cobg. sehen können. Sagen S. mir etwas mehr v. Ihrer Kunst d. i. v. Ihrer Weimarer Arbeit: wie S. Ihre Bekannten in Weimar wieder gefunden u. s. m., u. s. vieles. Alles was S. hier durch mich kennet grüßt S. durch mich; ab. keiner noch inniger als ich.B. 2.t 3. Gute, rechte gute Car.! Ihre Briefe werden immer schöner u besser u mir, je mehr wir uns in Iihnen deutlicher werden, noch lieber u noch werther. Göthes Rath würde mir noch mehr gefallen, wenn er uns lieber sagte, daß wir ohne "den stillen reinen Wink des Herzens p"Abgewandeltes Zitat aus Goethes "Torquato Tasso" (III. Akt, 2. Aufttritt): "Ach daß wir doch dem reinen stillen Wink/ des Herzens nachzugehn so sehr verlernen!/ Ganz leise spricht ein Gott in unsrer Brust,/ Ganz leise, ganz vernehmlich, zeigt uns an,/ was zu ergreifen ist und was zu flieh." keinen Schritt thun, als daß wir ihn noch zu gehen lernen sollen. Nicht immer, ich wiederhole mich gerne selbst, dürfen wir diesen "stillen reinen Winken nachgehen", ab. sie müßen vorangehen, wenn wir gehen, wenn wir sicherer gehen wollen u sollen. Wie weit wir ihnen nachgehen sollen, das ist schon schwerer zu bestimmen, da sie auf dem Wege schon lauter, schon unreiner, schon befehlender, schon anmaßender sind u es zusehends u zufühlends mehr werden. Ich dächte, l. C., man könnte eben so gut vor diesen "stillen p" warnen, u wider sie stille reine Winke der Vernunft gebrauchen – als ihnen in Gesellschaft dieser folgen. So spricht der Mann; vor zehn – fünfzehn Jahren sprach er noch nicht so u in zehn – fünfzehn Jahren wird er noch nicht so handeln. Kann man wol mit Liebe zuvorkommen, C.? Ist es leicht, so leicht wie Sie es sich zu machen glauben, zu bestimmen, wer zu der reinsten Liebe od. Freundschaft das Erste beigetragen od. gar das Meiste? Gäb' ich meiner Eitelkt. auf Kosten meiner Ehrlichkeit Gehör, Sie würden bald ganz Recht bekommen; ab. es wäre nicht Recht. Das Weib, das, nach seiner Natur, mit dem Manne, der, nach seiner Natur, auch natürlich – spricht, das Weib, sag' ich, kann dem Manne nicht zuvor kommen, sondern die Caroline u der Emanuel – kommen, entweder einander zuvor, od. zugleich. Doch dank' ich Ihnen herzlich, C., dafür, daß S. glaubten mir zuvor zu kommen u daß Sie es wollten u daß Sie mir davon, wie v. einer guten, verlebten Vergangenheit erzählen, um uns die Gegenwart dadurch zu reinigen u zu verherrlichen. Heute schreib' ich Ihnen mit einer Ruhe, wie Sie eine Antw auf Ihren lieben, ruhigen BriefNicht überliefert., wenn man diesen nicht unwürdig sein will, erwarten können, u wie ich Ihnen lange nicht geschrieben. Nicht immer verdien' ich eine unabsichtliche Liebe, als Lohn meiner Güte; denn ich bin nicht immer gut. Oft möcht' ich den Meinigen laut zurufen, oft: heute liebet mich nicht, oft, sag' ich, C. u nur Einer unter diesen, das ist ich selbst, befolget meinen Willen schweigend u leidend, indem ich so rufe. Es ist besser ich breche ab, denn ich werde dunkel. Von allen Menschen, auch v. dem Menschen u über ihn kann ich leichter schreiben, als über den meinigen, so wenig auch von ihm zu sagen ist. Car. Richter hat am 9 N. einen gesunden Jungen gehabt u er heißt Ernst Max Emanuel. Die Mutter ist auch gesund. Sie setzten der Anwendung Ihrer Zeit dadurch noch die Krone auf, daß Sie sich so viel v. Ihrem schönen u nützlichen Leben abgebrochen u mir diese Zeit beschrieben haben. Mein Uhlf. hier u m. Thieriot in München grüßen Sie wieder recht schön. Viell. finden S. Richter, der die Ernestine begleiten wird, in Lpzg.Ernestine Mahlmann, die um die Geburt von Max Richter herum mehrere Wochen in Coburt verbrachte, um ihrer Schwester Caroline zu helfen, reiste am 7. Dezember 1803 ab zurück nach Leipzig. Ob Jean Paul sie begleitete, ist nicht ermittelt, wenn, dann jedoch nur bis Rudolstadt, wo Ernestine von ihrem Mann Siegfried August Mahlmann erwartet wurde. Sagen S.: Ja, wenn S. Ihre gute Prinzeß nächsten Donnerstag fragt. Waren auch Sie mit dem Herzog zufrieden? Hier ist die kleine Schrift, die ich nicht braucheMöglicherweise geht es um eine der antisemitischen Schriften von Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer, der 1803 mit dem Pamphlet "Wider die Juden" und zwei Nachträgen dazu für Diskussionen sorgte. In Emanuels nächstem Brief vom 17. Januar 1804 geht es wieder um "das kleine Ihnen geschickte Büchlein" und um Antisemitismus in Berlin. Im Brief darauf vom 29. Februar 1804 fällt an diese Diskussion anknüpfend Grattenauers Name.. Dank, l. C., f. Alles, d. jede Nachricht u f. alles was S. mir geschrieben! Bleiben S. gesund u froh! E.B. 17 Jan. 4 Car.! Im alten Jahr konnt' ich Ihnen nicht mehr und im neuen nicht eher schreiben. Das Können braucht keine Entschuldigung, ab. das Wollen. Verkehrt, nämlich ich, als Mann verlangte auch b. Ihrem Nichtwollen keine Entschuldigung, allein S., die S. beständig als Weib handeln, u behandelt sein wollen, S. haben also Ansprüche auf diese Entschuldigung. Um so mehr werden Sie die meinige zureichend finden, wenn ich mich selbst mit einem Weibe entschuldige. Meine Jette, v. der ich Ihnen schon geschrieben, m. Jette in Regensburg wurde am 23ten v. M. Mutter eines Sohnes und sehr krank. Erst vorgestern bekam ich v. ihrem Manne, v. der kleinen Uhlf., die, wie S. wissen, b. ihr ist, die Nachricht, daß sie auser Gefahr seiEin Brief des Ehemannes von Henriette Braun ist nicht überliefert, aber die Notiz von Zierla Uhlfelder, vgl. Thieriots Brief an Emanuel vom 12. Januar 1804.. Thieriot, welcher Sie lange grüßt, ist v. München zurück auch wieder in Regbg. u hat mir wieder die ersten Worte im Namen der Leidenden geschriebenVgl. Thieriots Brief an Emanuel vom 12. Januar 1804. u auch, daß es beßer gehe. C.! es war einst eine lange Zeit, in der ich die Meinigen gern v. meinem Schmerz f. mich u die Meinigen unterhielt, in der ich Ihnen z. B. lange vor erzählt haben würde daß (wie es heute der Fall ist) daß mein O u mein U, beide achten S. sehr, Car., nicht recht wohl seyen; aber jetzt schweig' ich lieber wenn ich leide u rede nur gern v. der Freude, wenn ich ruhig od. wieder ruhiger bin. Freuen S. sich mit mir C., üb. die Genesung dieses herrlichen Weibes u mit der Welt, die ohne dieß Mangel an guten Menschen hat. Stellen S. sich vor C., vor einigen Tagen hatt' ich die eigene Idee, doch, wider Ihren Rath, Etwas üb. die Juden zu schreiben u zwar mit folgendem Anfang: "Liebe C....., S. haben mir zwar abgerathen üb. p aber u. s. w." allein ich bin wieder davon abgekommen u folge. Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen, daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe – obgleich nicht ganz misbillige – u daß es mir wehe thut, aus u üb. Berlin so üb. unsre NazionGemeint ist das Judentum. zu lesen; daß, ich befürchte, daß diese Schriften unsrer Nazion nicht so nützlich sein werden, wie sie es sein könnten, u daß ich wenn mirs auch möglich wäre, jetzt nicht n. Berlin gehen möchte. Noch hab' ich Ihnen nicht einmal f. Ihren letzten prächtigen Brief gedankt u doch dank' ich so gern f. ihn. Ihre Meinung üb. das – Ihnen geschickte BüchleinMöglicherweise geht es um eine der antisemitischen Schriften von Carl Wilhelm Friedrich Grattenauer, der 1803 mit dem Pamphlet "Wider die Juden" und zwei Nachträgen dazu für Diskussionen sorgte. Emanuel übersendet mit dem vorigen Brief vom 2. Dezember 1803 eine "kleine Schrift". Im Brief vom 29. Februar 1804 fällt an diese Diskussion anknüpfend Grattenauers Name. ist schon wied. die meinige. Wenn Sie doch Ihre Briefe, wie ich die meinigen, abschreiben möchten, dam. S. doch nun sogleich nachsehen könnten, wie eitel ich bin, Ihre so schön ausgedrückte Meinung als die meinige anzusehen. Sie sind wohl eher aus Weimar gegangen als der würdige HerderJohann Gottfried Herder war am 18. Dezember 1803 gestorben.? Meine schönen Briefe v. ihm sind mir nun ein wahres Heiligthum. Deutschland hat in diesem Jahr 3 große, herrliche Menschen verloren: Gleim, Klopstok u Herder. Ein großer Verlust f. das kleine Deutschland. S. wollen zu Ostern in ein neues Quartier ziehen (ich rede gerne v. etwas unwichtigem, da meine heitere Stimmung nach zu geben scheint) u ich im nächsten Sommer. Ohngeachtt ich das kl. Haus, das ich ganz allein bewohne, unlängst erst zusammen richten ließ, will ich es doch mit einem kleinen Logis verwechseln. Nur der Wechsel, den ich in nichts leiden mag, hielt mich 16 Jahre in diesem Quartier fest. Richtern hab' ich seinen Gruß geschrieben.Spazier hat ihm geschriebenNicht überliefert., daß S. ihn, den R., in Leipzig verkündiget hätten. Wahrscheinlich war ich an dieser falschen Verkündigung schuld. Haben S. Mahlmann in Weimar, in Leipzig od. gar nicht gesehen? Meine Mutter ist gesund. Mein Uhlf. u m. Bruder (mein aelterer heirathet eine junge Wittwe aus St.Emanuels Bruder Israel (Enzel) heiratete am 29. April 1804 seine zweite Frau Eva.) grüssen S. recht warm. Ich bin u bleib' Ihnen derselbe 1801steEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. E.B. 29ter Febr. 4. Caroline! In Acht Jahren hatten wir keinen 29ten Febr.; unter Vier Jahren bekommen wir wieder keinen, ich will uns diesen heutigen also mit einigen Zeilen aufbewahren. Die Meinigen (d. h. die Meinigen der Meinigen, denn alle Menschen sind mein) sind wieder gesundIm Brief vom 17. Januar 1804 hatte Emanuel ein Unwohlsein Ottos und Uhlfelders angedeutet., auch der ihrige ist es wieder u eben dadurch auch wohl. 1ter März Sollten Sie meine neue Wohnung – die ich wahrscheinlich beziehen werde – sehenIm Brief vom 17. Januar 1804 berichtet Emanuel von Umzugsplänen.: so würden S. gewiß anderer Meinung üb. die Ursache des Wechselns werden. Ich bekomme kein kleines Logis, ich denke S. selbst, als eine Berlinerin, werden 5 heitzbare Zimmer genug für einen Hagestolz finden. Übrigens ist die Lage des künftigen Logis heiterer u viel schöner, als die meines jetzigen. Daß ich mir in meiner neuen Wohnung wieder ein braunes Zimmer schaffe u f. meine Niobe einen guten Platz, das brauch' ich Ihnen wohl nicht zu sagen.Im Brief vom 21. September 1802 beschreibt Emanuel sein Arbeitszimmer als braunes Kabinett, in dem Portraits und Zeichnungen hängen, im Brief vom 5. Dezember 1802 bedankt er sich bei Caroline Goldschmidt für ein Selbstportrait und eine Darstellung der Niobe von ihrer Hand, die sie ihm für das Kabinett geschenkt hat. Alles was S. mir üb. Juden u Christen u üb Grat. SchriftenVermutlich sind die antisemitischen Schriften Carl Wilhelm Friedrich Grattenauers gemeint, dessen Pamphlet "Wider die Juden" von 1803 für Aufsehen sorgte. schreiben gefällt mir so wohl, daß ich wünschte S. erlaubten sich selbst, was S. mir nicht erlaubet habenAus Emanuels Brief vom 17. Januar 1804 geht hervor, dass Caroline Goldschmidt ihm abgeraten hatte, "etwas über die Juden zu schreiben".. Beinahe bekäm' ich Lust einen Auszug aus Ihrem letzten Brief, an Spazier, f. seine Zeitung als eine Antw, auf einen Aufsatz in derselbenMöglicherweise bezieht sich Emanuel auf den Aufsatz "Einige Bemerkungen über Königsberg" (ZeW, Nr. 24, vom 25.2.1804, Sp. 187f. und Nr. 26 vom 1.3.1804, Sp. 205-207), der im zweiten Teil mit antisemitischem Unterton über die Kritiker von Grattenauers Schrift und den Einfluß jüdischer Frauen auf die Kunstszene in Königsberg und Berlin urteilt. zu schicken. Es ist mein Ernst Car.!, aber ich unterlaß' es doch. Vor Allem muß ich Ihnen erzählen, daß eine Ungenante meinen Namen zu einer Unwahrheit gebraucht u unter diesem, der Caroline Richter eine WochenhaubeAm 9. November 1803 hatte Caroline Richter ihr zweites Kind, den Sohn Max, zur Welt gebracht. Emanuel hatte Caroline Goldschmidt in seinem Brief vom 2. Dezember 1803 darüber informiert. geschickt hat. Dazu schickte diese Ungenannte folgende Zeilen: "Der H. Em. aus Bayr. hat mir den Auftrag gegeben der Fr. L.räthin eine Wochenhaube zu besorgen; die ich mit dem Wunsche, daß sie gefallen möge, die Ehre habe zu überschicken." Daß es eine Ungenannte ist, das sah ich aus diesen ZeilenNicht überliefert., die ich gesehen; aber die gute Hand, die diese Hand – die ich kenne – geschrieben möcht' ich küssen, so wie ich diese Zeile geküßt habe. Sie soll – bald hätt' ich sollen geschrieben – mir es gewiß nicht ohne Belohnung gethan haben; ich werde mich zu rächen wissen. Der guten Richter war so gar die Haube beinahe lieber, als zwei Tischlein, ich ich ihr machen u schicken ließ: das ist zu arg!Das formulierte Caroline Richter im Brief vom 8. Januar 1804 an Emanuel, da ihr die geschenkten, eigens angefertigten Tische zu wertvoll erschienen. Dieses Mal will ich mirs gefallen lassen u – immer. Es hat mir dieser prächtige Gebrauch meines Namens viel, sehr viel Freude gemacht u es freut mich, daß mein Herz diese Freude fühlt u mit reinem Dank erkennet. Wenn ein Mensch keine Eltern dadurch beleidiget; wenn er schon gar in Nichts mehr Jude ist; so halt' ich es für einen Beweis v. Kraft, v. Ehrlichkt, wen er dieses öffentlich, durch die angenommene Zeremonie erklärt. Wie viele Christen versprechen für ihre KinderTäuflinge u halten es für sich nicht? Viele Kränkungen, viele Ansprüche endigen sich durch diese Zeremonie, die, wenn auch nicht f. den Täufling, doch f. seine Nachkommen den erwünschten Erfolg haben kann. Ich habe nicht zu fürchten, daß S. mich nicht recht verstünden; ab. ich wiederhol' es doch noch ein mal: wer schon in Nichts mehr Jude ist, der muß sich auch taufen lassen. Doch giebt es Ausnahmen, u ich möchte lieber mit Ihnen üb. diesen Gegenstand sprechen, als schreiben. Im nächsten Monat will ein sehr braver, armer JünglingVgl. den Kommentar zum Brief Hans Georg Ahlefelds an Jean Paul vom 18. Juni 1805. aus unsrer Nazion nach Berlin gehen, um dort Architektur pp zu studiren So eben kommt er u stört mich wieder. 2ter Der gute, gewiß gute Jüngling, den ich recht achte, giebt mir oft langweilige Stunden. Da ich mich v. seiner Kunst – wovon er viell. weniger versteht als er glaubt – nicht mit ihm unterhalten kann: so unterhält er mich immer u ewig von Juden u Politik. Er ist eigentlich ein kayserlicher Unterthan; als er vor 6 - 7 Jahr Soldat werden sollte – er hat in Prag studirt u "wohl gelernt" – lief er davon u hier her. Hier lief er auch dem Juden troken dav. u wär' er gebildet genug: so wär' er eine lebendige Erklärung meiner Antw. üb. die Taufe. Erst gestern erzählt' er mir, wie reich er von hier weggehen würde "mit wenigstens 50 Rth" u wie arm er hier ankam, da er oft "keinen Groschen" zu Brod gehabt hätte. am 5ten Bald wird mein Brief das Ansehen eines Tagebuchs haben. Auf jeden Fall will ich den ehrlichen Jüngling Ihnen empfohlen haben u er wird Ihnen meinen Namen bringen. Alles ist vor ihm sicher, nur Ihre Zeit nicht, die meinige konnt' ich bisweilen nur mit der Stubenthüre vor ihm bewahren. Obgleich er sich seit einiger Zeit sehr viel geändert d. h. gebessert hat, soll Ihnen doch dies nicht umsonst gesagt sein. Sollt' er Noth bekommen, das er nicht glaubt u sich doch darauf vorbereitet u S. um 1, 2 u 3 Frd'or bitten, das er gewiß nur in der höchsten u größten thun würde – so bitt' ich Sie, ihm seine Bitte zu gewähren. So bald S. mir dieses angezeigt haben werden, so werd' ich Alles sogleich mit Dank wieder ersetzen. Mehr will ich Ihnen v. dem Jüngling nicht sagen, da ihn Ihre Menschenkenntniß in der ersten Stunde ganz übersehen kann u wird. Noch ein mal sag' ich s deutlicher: diese meine Empfehlung soll dem Jüngling nützen; aber Ihnen durchaus nicht u nichts schaden. Es ist mir recht lieb, daß S. Ihre Briefe abschreiben u daß S's selbst einsehen, daß S. zu unleserlich schreibenIn B bat Caroline Goldtschmidt wegen Unleserlichkeit um Nachsicht.: so bald man seine Fehler einmal einsieht, dann hat man sie bald nicht mehr. Meine BrüderEnzel Samuel Ascher und Israel Samelson. lassen Ihnen recht viel Gutes sagen u auch mein guter Uhlfelder. Grüssen S. mir Euchel u danken S. ihm f. die Liebe, die er f. mich hat. Vergessen S. nicht, mir das No Ihres Hauses anzugeben. Am 6ten kann ich erst schließen u will ich Ihnen f. das Andenken an meine gute Mutter kindlich danken. Der liebe Gott erhalte S. glücklich für all die, die Sie kennen, Car.! E.B. 15. Mai 4. Gute Car.! Mein Brf. soll sich damit anfangen, daß ich etwas schreibe, das sich v. selbst verstünde. In meinem letzten BriefVgl. die Passage im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804. sagt ich Ihnen, daß ich in meinem künftigen braunen Kabinet, wieder einen guten Platz zu meiner Niobe ausmachen werde. Von dem Platz, das Ihr Bild haben wird, sagt' ich nichts, weil ich voraus setzte, daß S. es gewiß sind, es würde, üb. meinem Schreibpult, über Thieriots Bild, also jetzt mir selbst gegenüber, so wie es jetzt plazirt ist, wieder plazirt werdenVon dieser Platzierung des mit Silberstift gezeichneten Selbstportraits Caroline Goldschmidts berichtete Emanuel auch im Brief vom 20. Januar 1803 an Thieriot. u weil ich, zweitens, vermuthete, Pik würde Ihnen sagen, daß u wo er Ihr Bild gesehen; ab. zu meiner Beruhigung mußt' ich Ihnen meinem Brf. diese Vorrede geben. Doch bin ich noch nicht ganz ruhig, bis ich mich an die Ungenannte, die meinen Namen gebrauchte, gerächet haben werde.Caroline Goldschmidt hatte im Namen Emanuels eine Wochenhaube als Geschenk an Caroline Richter gesandt, vgl. die Passage im Brief vom 1. März 1805. Was sagen S. denn zu meinem Jüngling?Emanuel hatte Caroline Goldschmidt in seinem Brief vom 29. Februar 1804 den jungen Architekturstudenten Pieck zur Obhut empfohlen, vgl. die Passage dort. Nicht wahr, Sie haben sich ihn doch anders gedacht. Grüssen S. mir ihn, wenn S. ihn viell. sehen sollten u versprechen S. ihm eine baldige Antw. Seinen Auftrg hab' ich gleich, u er wirds lange wissen, mit gutem Erfolg besorgt. Über das, was ich Ihnen, über das Taufen gesagt habeVgl. Emanuels Ausführungen im vorangegangenen Brief., möcht' ich S. sprechen; denn das Schriftliche scheint Sie nicht befriediget zu haben. Werden S. in diesem Jahr wied. n. Dresden gehen? Ich werde heuer nicht viel reisen können. Im Julii verlaß ich m. Logis. Im Julii komt Th. aus Wien hierher.Paul Emile Thieriot traf am 1. August 1804 in Bayreuth ein und blieb für drei Monate. Im August ziehen R...s hierher.Die Familie Richter bezog am 12. August 1804 eine sechs-Zimmer-Wohnung in der Hauptstraße 54 am Markt in Bayreuth. Im Mai komt Caroline aus Rudolstadt u ihre Tante p. Im Juni geht m. Uhlf. n. Regensb. Ob ich mit kann weiß ich nicht. In einigen Monaten geht m. Bruder auf Reisen p auch nach Berl. worauf ich mich freue p. Beschäftigung u Zerstreuung genug f. einen Sommer. Was mir der Himmel noch unerwartt zu fügen wird – will ich auch erwarten. Meine oft nicht ganz ruhige Seele braucht Zerstreuung. Vergangnen Sonntag Mittw. brachte mein Bruder sein Weib.Emanuels Bruder Israel (Enzel) hatte am 29. April 1804 seine zweite Frau Eva geheiratet. (Schilderung derselben) Bemerken S. nicht, wie gerne ich Sie heut v. mir unterhalte? Aber ich will abbrechen u antworten. Für Ihren. Hamb. Buchhändler will ich thun was ich kann, wenn er selbst an R. schreibt ppp Die Nachrichten v. u üb. Euchel haben mich betrübt p. Es wäre fürchterlich, wenn man alle Menschen auf geben wollte, weil man mit Einem nicht zufrieden ist u beinahe nicht besser, wenn man einen Menschen Einer Handlung wegen aufgeben wollte. Daß ich alle Menschen mein nenne, das ist mein reiner Ernst, mein Himmel, mein Leben; ab. es muß mir dies auch seyn, denn die Meinigen betragen sich oft sehr fremd gegen mich u gegen sich. Wenn ich einmal nicht mehr so das ganze Menschengeschlecht umfaße, dann hab' ich – nicht das Geschlecht die Schuld. Grüße v. Uhlf. Otto, Brüder, Mutter. pp.SchlußppRegensburg, 21ter Juni 1804 Caroline! Von hier aus, aus dem Arm, od. vielmehr an der Seite der reinsten, liebsten Freundschaft, od. der schönsten u freundschaftlichsten Liebe, will ich Ihnen meine antwortende Hand auf Ihren lieben BriefNicht überliefert., den ich mit hierher genommen, reichen. S. kennen, durch mich, meine Jette, diese, bei der, wie Sie wissen, meines Uhlfelders jüngste Tochter ist, u eben auch diese zu besuchen, gingen der Vater Uhlf. u ich hierher. Hierher, wo man S., auf Ihrer Reise nach Wien, üb. Bayr., erwartet. Daß Jette, als sie zu Ende des vergangnen Jahres, Mutter wurde, sehr krank war, mußten S. mitfühlen; fühlen S. nun auch, daß die Seltene u ihr Junge gesund u wohl sind. am 23ten Prächtig, Caroline, ist Ihr letzter Brf.Nicht überliefert. wieder. Weder die orthographischen noch die grammatikalischen Fehler, die er in sich vereiniget, wie z. E. 1) "Ihre(n) Briefe(n) entgegensehen"; 2) "für (vor) Ihren Richterstuhl" 3) "ich wolle"; 4) seh' ich in der (die) Zukunft; 5) vielle" 6) Spaaß; 7) "ich unterhalte Ihnen" u. s. w. konnten ihm seinen Pracht od. mir ein wenig v. der Freude nehmen, die er mir giebt. Also nicht mir, meinem Bruder wurd' es verkündiget, daß S. n. Bayr. kommen wollen. Zu Ihrer Strafe u meiner Genugthuung, soll ich S., im Namen meines Uhlfelders, der auch hier seinen Namen hersetzen wird, bitten, Ihre Wohnung b. ihm zu nehmen."attestirts Uhlfelder" Er wohnt auf dem neuen Schloßplatz, dem Schloße gerade über. Es sind ihrer viele, in u ausser dem Hause, die sich auf Ihr Kommen freuen. Warum soll ich Ihnen denn eine Antw. schuldig bleiben, da ich Ihnen nie etwas schuldig bleiben will, was ich zu bezahlen im Stande bin? Der schönste Theil meines Lebens wäre tod, wenn ich den guten Theil der schönen Hälfte der Erdenbewohner nicht hätte. Ich wünschte jedem Hagestolzen so viel Entschuldigung f. sich, als ich f. mich habe u doch achte ich keinen, selbst den schreibenden Nichtachter nicht ausgenommen, als Hagestolzen. Über meine Hand hab' ich die Oberhand nicht mehr u – ich sollte nicht scherzen – doch darf u kann ich sie vielleicht nie aus- u einhändigen. Es ist mir lieb, Ihnen gerade heute, im Hause der guten Jette, dieses zu sagen. Hier hab' ich schon einen edlen Menschen, der zugleich edler Künstler Maler u Kupferstecher, auch Dichter ist, kennen gelernet. Wie wohl wird es Ihnen u ihm, dem H. v. Götz, einst hier b. Ihnen seyn! So heißt er. Für mich ist es immer eine glückliche Entschuldigung, wenn ich Künstler finde, die f. den armen Eman. Schonung, andere als künstelerische, auch natürliche u menschliche Berührungspunkte haben. Für die Beschreibung Ihres Polterabends sag' ich Ihnen vielen Dank. Mich freut Ihre Sorgfalt f den armen Pick, er braucht sie, er verdient sie u wird sie mit Fleis u Dankbarkeit belohnen. Eine Dankbarkeit, die meinige ist Ihnen gewiß. Gings Ihnen denn nicht schon oft so, daß S. doppelt, mit einem Ich u einem Nichtich, b. einer Fete waren? Ich bin so auf der Welt. Selten gibt einem eine Reise, eine Gesellschaft pp gerade das, was man erwartet: oft mehr, öfter weniger. ADieu, Car.! In Bayr. setz' ich meinen Eman. darunter. "Schwester in der Freundschaft, Freundin unsers Freundes Emanuel! Schenken Sie uns beyden den reinen Genuß, von Freund getrennt, ihn in unserer Mitte zu vergegenwärtigen, und schlagen Sie die Herberge nicht aus, worin der Edle einige frohe Augenblicke hatte. Jette" 27ter Juni Emanuel Mein Otto grüßt Sie.B. 23. Jul 1804. Caroline! Dieser Brf. soll eher aus meinen u eher u richtiger zu Ihren Händen kommen, als mein jüngster. Meine Freunde haben mich erst Schreiben gelehrt; mein ewiger Hofrath Schaefer – (Jettens Pflegevater) auch Sprechen – das thut mir noch so wohl, daß ich aus Dankbarkeit, für meine Lehrer – meine Freunde gerne lehre. Alles was die Menschen später, als in der Kinderschule lernen, darauf thun sie sich viel zu gut u gerade das wünschen sie am liebsten mittheilen zu können. Wie sehr hab' ich mich über die liebevolle Aufnahme Ihrer Wort p-Verbesserung gefreut, C.!In der Abschrift seines vorangegangenen Briefes an Caroline Goldschmidt vom 21. Juni 1804 gibt es eine Passage, in der Emanuel orthographische und grammatikalische Fehler von Caroline Goldschmidt auflistet. In der Abschrift ist diese Passage jedoch gestrichen. In welcher Form er ihr Korrekturen zukommen ließ, ist nicht ermittelt. Für mich gibt es keine stärkern Beweise in der Freundschaft, als Schmeichelei und Tadel: wer mir schmeichelt, war nie mein Freund, ist u wird es nicht; wer mich ins Gesicht tadelt, mir meine – leider zu viele – Fehler zeigt, ist mein Freund u will es bleiben. Sie würden oft, in meiner Nähe, Gelegenheit haben u Sie, Caroline, würden sie nicht unbenutzt lassen u mir beweisen, daß wir ewig Freunde seyn müssen. Nichts, kein Verhältniß, darf dieses unser freundschaftliches stören; aber meine Dankbarkeit soll es, so lang' es möglich ist, immer mehr bestärken. Ich habe Sie, ich habe Ihr edles Herz mit Liebe längst erkannt, ganz erkannt, mit Dank gegen die Vorsehung längst erkannt – u sage heute noch, daß ich nie, in unsrer NazionGemeint ist das Judentum., ein weibliches Wesen gefunden, das ich so rein verehren, achten und lieben lernte, als S. gute Caroline! Wäre meine Liebe absichtlich gewesen: ich würde Ihnen gewiß lange entgegen gegangen seyn; ich hätte nicht zugeben dürfen, Sie weiter als auf den rechten d. i. auf den halben Weg gehen zu lassen: so wie meine Dankbarkeit, meine reine Hochachtung gegen S., mir, die Erklärung, die Ihnen mein jüngster Brief gabEmanuel hatte mit einem Satz im Brief vom 23. Juni 1804 angedeutet, nicht für eine Hochzeit zur Verfügung zu stehen. – aus reinem Herzen, in die Feder diktirte, als ich bemerkte, daß es die Seele der Freundschaft, die Wahrheit, forderte, eine deutliche Erklärung, zu unser beiden Ruhe, zu geben. Kommen Sie ein mal, der Himmel wolle recht bald, in unsre Nähe, zu uns, dann werd' ich Ihnen mündlich mehr – vielleicht gerade Ihnen Alles sagen können u ich bin es gewiß, Sie werden mich dann wenigstens nicht weniger achten als jetzt. Nur noch das einzige Wort, C!: Kein Mensch auf der Welt wäre glücklicher, wenn er seine verrichten könnte, als der arme Emanuel! Wir alle haben, schon in diesem Sommer, auf Sie, mit frohen Seelen, aufgesehen; das Verlängern unsrer Hofnung wollen wir uns noch gefallen lassen, wenn Sie sie uns nicht schwächen wollen. Euchels Ruhe beruhigt mich – in seiner jetzigen unruhigen Lage – sehr –; er genieße sie sanft!Isaac Euchel war am 18. Juni 1804 in Berlin gestorben. Der jüdische Aufklärer hatte sich nach Anfeindungen aus der Öffentlichkeit zurückgezogen. Außerdem mußte die Garnmanufaktur, deren Teilhaber er war, 1804 ihren Bankrott erklären. Lassen S., gute C., dem Pik, die BeilageNicht überliefert. zulangen. Mir wär' es unbegreiflich, wie selbst dieser mäsige Jüngling in Berlin auskommen konnte, mit dem Wenigen, das er mit dahin brachte, wenn er sich nicht durch Unterricht, der ihm natürlich seine eigne Zeit nehmen würde, etwas verdient hätte, was ich vermuthen muß. Wenn auch Sie nichts für ihn gethan haben wollen: so nehmen S. doch meinen Dank an u schon dafür, daß S. für ihn u v. seinen Eigenschaften sprechen. Mein Uhlf., seine Ella u mein Brud. Israel grüßen Sie recht heiß. Wenn S. ihr eine rechte Freude machen wollen: so geben Sie mir, f. die Jette Braun einige Zeilen. Ich hab' ihr Ihren GrußVgl. den Gruß in B. wörtlich mitgetheilt u würde sie nun, da sie nichts mehr erwartet, als Sie selbst – schön überraschen können. In der nächsten Woche zieh' ich aus; kommen Richters u Thieriot; in der nächsten Woche u den darauf folgenden gibts viel zu besorgen. Der Herr laße S., gute C., mir gesund u wohl! E.Bayreuth 17 Sept. 1804 Gute Caroline! Wenn Sie mein Schweigen nur die Hälfte so fühlten wie ich so schmerzt michs noch mehr. Kein Posttag verging seitdem ich Ihren lieben Brief v. 1ten AugustNicht überliefert. habe, an dem ich ihn nicht beantworten wollte. Unterdeßen kamen Richters hier an, für deren Unterbringung ich zu sorgen hatt und ein wenig Sorge wirklich hatte; ich werde mit der Einrichtung meiner eignen WohnungEmanuel zog im Sommer 1804 in eine größere Behausung, vgl. seine Beschreibung im Brief vom 29. Februar 1804. auch erst heute fertig und so wurde ich beständig gehindert schriftlich bei Ihnen zu seyn. Noch hab' ich in diesem Augenblik 3 Arbeitsleute bei mir, den vierten erwart' ich und den fünften hab ich schon entlaßen können; aber ich bin so froh, so rein froh, so kindlich – nicht kindisch – froh, daß ich heute aus den Händen der Handwerker besonders der Handwerkerinnen komme, daß Sie es wissen müssen, Caroline! 18ter Meine Freude war gestern zu frühe: heute soll sie mir erst ganz zugetheilt werden. So gar Ihnen fortzuschreiben erlaubte man mir nicht. Aber heute soll mich durchaus nichts hindern. Car.! In einigen Wochen kann ich Ihnen durch meinen lieben Bruder schreiben, der also eher als ich nach Berlin kömmt, allein ich schreibe durch ihn gewiß auch. Ihre einige Zeilen, mit denen Sie mir einen Frn. Ruschweil empfohlen haben, bekam ich zugeschikt mit folgenden Worten bei vermehrt: "Ich bedaure sehr – Ferd. Ruschw."Nicht überliefert. Und so half mir der Empfohlne doch zu einem Brieflein von IhnenNicht überliefert.. Ohne Leiden gehabt zu haben, erkennen wir die Freuden, die wir haben, nicht. Selbst meine gegenwärtigen Freuden werden mir durch meine gegenwärtige Freu Leiden versüßt; so wie hingegen diese durch jene verbittert. So wie wir die Gerechtigkeit der Vorsehung überall finden müßen z. B. daß wir gerade von diesen Menschen Daseyn, daß wir gerade diese Erziehung bekommen, daß wir gerade diese Menschen zu Freunden gefunden haben u. s. alles; so müßen wir sie auch darin finden, daß wir gerade diese Leiden und nicht die unsers Nachbars haben. Der Egoismus läßt mich wirklich glauben ich habe Leiden wie sie kein Leidender hat – ich wünschte sie keinem Sterblichen so; aber meine Freuden, mein Wesen, mein Mensch machen mir Alles erträglich. Mündlich möcht' ich diese Stelle in Ihrem BriefeNicht überliefert.: über Leiden, beantworten und es gewiß beßer können. Doch sind wir gewiß auch schweigend einig. Ich schließe mich an Sie an und dulde, leide und strebe und hoffe! Herzlichkeit ist auch in den kleineren Städten wenig mehr, herzliche Carol! In Bayr. würden Sie sie in einigen Menschen gewiß finden; aber die Künstlerin Carol. wäre hier beinahe wie Robinson auf seiner InselAnspielung auf den Roman Robinson Crusoe von Daniel Defoe.. Einige Kunstliebhaber abgerechnet, die selbst aber nur hier diesen Namen verdienen, ist nicht einmal eine bettelnde Kunst hier; denn nicht einige Prosamen wirft man ihr zu, von der sie sich nähren könnte. Richters u. Thier. sind gesund und wohl hier: wir leben ein einfaches, ruhiges Leben zusammen u. oft war meine Berliner Freundin der Gegenstand unserer Unterhaltung. Von dem was ich Ihnen von Regensburg aus über mein Verhältniß geschrieben können Sie mit keinem Menschen als mit mir sprechen, Car. Alles küßt und grüßt Sie, Alles verehrt, liebt und achtet Sie, Alles durch mich.Die Jette will nächstens danken.Caroline Goldschmidt war offenbar der Bitte Emanuels aus seinem vorangegangenen Brief nachgekommen, an Henriette Braun zu schreiben. EmanuelB. 30 Sept. 1804. Car! An diesen wenigen Zeilen schreib' ich schon 8 Tage und doch schreib' ich sie nun zu bald. Mein guter Bruder soll sie Ihnen bringen, mein guter Bruder, der allein es fühlt wie lieb ich ihn habe u der mit Gefühl mich brüderlich liebet, will oder soll, so gar mit meinem Willen, mich, auf einige Zeit, verlassen. Äusserlich schein ich, mit Mühe, ruhig; ab. mein Herz leidet laut des Abschieds, der Trennung Schmerz. Säh' ich blos auf mich, so würde mein Schmerz kleiner seyn; ab. der des guten Bruders, der unsr. guten ElternSamuel, genannt Bänder-Schmul, und Rösel., besonders der guten, alten Mutter, der unsrer Freunde, mit dem unsrigen vereiniget, vergrösert den meinigen, ohngeachtt ich ihm mit der Kraft des Mannes u des Denkers od. vielmehr des Überdenkers entgegen komme. Eben dadurch, daß ich meinen Schmerz unterdrücke, eben dadurch daß ich ihn überlegt billige, wird er mir so schwer. Car. Wäre diese Reise, f. meinen Bruder nicht so sehr nützlich, ich würde sie einzustellen mir heute noch angelegen seyn lassen; od. wäre mirs möglich, ich würde ihn auf ihr begleiten. Bald will ich ihm folgen u ihn uns wiederholen, den guten Bruder. Sie entschuldigen meinen Schmerz, das sag' ich mir u dieserwegen red' ich zu Ihnen v. ihm. Doch will ich auch meiner Mittheilung Gränzen setzen, um meine Schwäche zu verbergen. Abschied nehmen ist der Schmerz, der uns viel Freude schaffet, nur wollen wir das im Schmerzen nie einsehen. S. werden sich meines lieben Bruders freuen; ich freue mich auch mit ihm Ihrer u – wenn unsre Plane ausgeführt werden: so sollen S. neben ihm, auch mich u. uns. Uhlf. in Berlin sehen. In Berlin hab' ich keinen Wunsch pp f. ihn, ab. in Hamburg hab' ich desto herzlichere f. den guten Bruder. Besonders würd' ich froh seyen, wenn er daselbst als Hausgenosse einer guten Familie auf genommen werden könnte. So lange wir ganz allein an einem fremden Orte stehen u besonders so lange wir Männer alle kleine häusliche Angelegenheiten tagtäglich selbst besorgen u doch fremden, an uns, nicht theilnehmenden, Menschen übergeben müssen, so lange werden wir noch an dem Ziel und Zweck unsrer Reise verhindert. Gute Car., könnten S. meinem Bruder, durch den Ihrigen, in Hamburg etws nützlich seyn: so thun Sies gewiß. Der Gute, der herzensgute Jüngling verdients! Daß S. diese kl. Börse an die Ihrige, die ich, im Oct. 1801, erhaltenIm Brief vom 27. Oktober 1801 dankte Emanuel Caroline Goldschmidt für eine geschenkte Börse., erinnere, ist mein Wunsch. Ich werde, im Geiste, zwischen Ihnen u meinem Bruder stehen u Euch segnen. Meine Seele u Gottes Segen ist u sei b. u mit Ihnen! E.B., 7 Nov. 1804 Schon hab' ich die Anzeige meines lieben Bruders, v. den freundschaftlichen Beweisen des Ihrigen in Hamburg u noch hat die gute Schwester meinen brüderlichen Dank noch nicht, für die mittelbaren Beweise, die sie selbst in Berlin gegeben hat. Gute Car.! Nehmen S. meinen herzlichen Dank, für Alles was mein liebster Bruder Ihnen zu verdanken hat, für Alles was S. ihm in Berlin erzeugten u für Alles, ws S. ihm in Hamburg erzeugen lassen. Es thut meiner sehnenden Seele unendlich seelenwohl, daß unsre Brüder, unsre gute Brüder v. uns zusammen geführt worden sind, v. uns, durch die gute Vorsehung, die mich Ao. 1Anno 1801. nach Leipzig geführt hat. Oft, ich will antworten, oft frag' ich mich: wie – was würdest Du ohne Deine Leiden seyn? u eben so oft bleib' ich bei der Frage, theils willkührlich, theils unwillkührlich stehen. So viel weiß ich, in meiner strengen, einfältigen Jugend gut war u – bis meine immer währenden Leiden angiengen – eines der glücklichsten Wesen, die es auf der Erde geben kann. Aber Schweigen ist besser. Vor ungefehr 5 Jahren hat ein Mann u Weib Friedländer aus Königsberg, an Richter geschriebenZu Jean Pauls Korrespondenz mit dem jüdischen Ehepaar, das sich trostsuchend nach dem Tod einer Tochter an ihn gewandt hatte, vgl. den Kommentar zum Brief Christian Ottos an Jean Paul vom 9. bis 17. Oktober 1799.; ist das viell. Ihre Bonne? Das sollte mich sehr freuen. Richter hat mich so eben mit einem Billet u seiner "Aesthetik", die göttlich ist, beschenkt. Thieriot hat uns vor 8 Tagen verlassenZur Datierung vgl. Emanuels Kommentar auf Thieriots Abschiedsbillet. u ist nach Offenbach gegangen, wo er sich auf 6 Monate engagirte. Dem braven Pik geht es also eher besser, als wir es vermuthen konnten. Aber Ihr Versorgungsamt dürfen S. bei mir, f. ihn, doch noch nicht niederlegen. Der Himmel ist mein Zeuge, daß es mir leid thun würde, wenn ich dem fleisigen Jüngling nicht manchmal noch eine kleine Freude machen könnte; da ich mich nun auf ihn, d. h. auf den Jüngling nicht verlassen kann: so bitt' ich S., mir es zu schreiben, wenn S. viell. bemerkten daß er einen od. den andern Wunsch od. ein Bedürfniß hätte, das man ihm abhelfen, od. den man ihm erfüllen könnte. Am 8ten Gestern vereinigten sich alle gute u böse Geister mit mir, auch so gar ein Weib, um mich nicht mehr an Schreibtisch zu Ihnen zu lassen, Car. Alles was S. mir, über die nun nicht unternommenen Geschäfte mit meinem Uhlf. schreiben, haben S. aus meiner Seele geschöpft. Nicht ganz ohne Geschäfte, hab' ich deren nicht genug um mich zu zerstreuen. Blos der Arbeit willen möcht' ich Arbeit haben. Viell. giebt es wenige Menschen, die lieber arbeiten u die einen richtigern Geschäftsblick haben, als ich. Aber die Menschen überhaupt sind es, mit denen man doch die Geschäfte machen muß, die mir meistens sie verbittern u dann die Geschäftsleute neben mir, die ich durchaus nicht gerne berühre. Und so muß ich natürlich mehr allein bei mir u selbst bei meiner Seelenbeschäftigung – u selbst bei meinen liebsten Menschen seyn, als es viell. gut ist. Die Fr. v. Kalb kenn' ich als eine der geistreichsten Frauen, eben durch RichtersJean Paul und Caroline Richter.. So wenig ich glaube, daß S. mehr nach neuen Bekanntschften sehr weit langen: so wünsch' ich Ihnen doch zu diesen Glück. Ja wohl, Car. soll es das nächste Jahr seyn, das Uhlf., der S. sehr, sehr verehrt u aus seiner reinen Seele grüßet, u mich nach Berlin bringen wird. Wie viel werden wir uns dann zu sagen, zu fragen u zu antworten haben! Mich soll das schöne Berlin wenig unterbrechen. Dann wollen wir v. unsern Brüdern uns unterhalten. Ich werde Ihnen dann mündlich noch herzlicher für die Aufnahme des meinigen danken u für Alles ewig dankbar seyn. A Dieu, Car! E.B. 26 Dez. 4. Gute Car. Ihren lieben Brief v. 12tenNicht überliefert. u den v. 29tenNicht überliefert. hab' ich richtig erhalten. Für beide dank' ich, so wie ich sie empfieng, seh- u unsehbar, und so will ich auch antwortn. Das ist gar nichts, das der Mensch sagen kann, darf, gegen das was er nicht sagen kann, nicht darf. Wir beide sind auch hier so einig, daß wir uns nichts hätten sagen brauchen. Mein Bruder hat, zu seiner u meiner Beruhigung, eine Stelle in Hamburg bekommen. Er ist wohl u, nun da er Arbeit bekömmt, auch zufrieden. Ihren lieben Bruder u sein Weibchen lobt er sehr, ab. im Ganzen ist er mit unsrer NazionGemeint ist das Judentum. in Hamburg nicht mehr, als Sie mit der in Berlin u ich mit der in Bayr. zufrieden. So viel wie möglich weicht er ihr aus u das freut mich. Einige Häuser an die ich ihn empfohlen habe u zwar namentlich ein H. v. Fless u ein Herr u Fr. ArensJohann August und Cecilia Arens., die ich beide in Berlin kennen lernte, haben ihn gut aufgenommen u der gute Junge hat sich selbst schon einige gute Menschen zu erwerben gewußt. Wenn ihn der liebe Gott gesund läßt: so hoff' ich recht viel Gutes v. seiner Reise f. ihn. Nichts wünsch' ich nun anhaltender, als daß wir u unsre ElternSamuel und Rösel. das Glück haben möchten den guten Sohn u dieser sie wieder zu sehen. Meiner Mutter geht es in ihrer alten Art gut, Gottlob! Recht herz- u inniglich dank' ich Ihnen, gute Car., f. die Theilnahme, die Sie dieser Frommen, die außer ihren KindernJette Willmersdörfer, Emanuel, Enzel und Israel Samelson., wenig auf der Erde hat, weihen. Der gute Uhlf. grüßt S. (S. sehen, daß ich Ihren lieben Brf.Nicht überlifert. nach den Stellen beantw.) u wünscht sich Glück zu seiner Liebe u Achtung f. S. Er hat sich nun erntschloßen, seinen 14-15 jahrigen Sohn noch einige Jahre hier zu behalten u so dann erst nach Berlin zu bringen. Dadurch kann ich auch die Zeit meiner Reise, da ich sie nicht allein, noch weniger ohne meinen Uhlf. machen u ihn sie auch nicht allein machen lassen möchte, nicht ganz genau bestimmen. Schließen S. draus, Caroline, daß ich ungeachtet ich v. mir abhänge, doch immer abhänge. Das Bild, das S. mir v. S. u. R. Friedländer schickten, thut meiner armen Seele, die kein größeres Glück kennet, als FammilienGlück, recht wohl. Hat S. Friedländer nichts v. sich drucken laßen? Also die hat Sie besucht. Ich kenne sie seit mehr als 20 Jahren; ab. ich mag sie seit einigen nicht mehr. Nicht ein mal ihre Rührung mag ich. Daß ich ihr schreiben soll, ist wahrscheinlich Ihr Ernst nicht, gute Car. V. Menschen, die ich nicht mag, schreib' ich nicht gerne, ich rede auch nicht gerne v. ihnen; ab. die Familie soll einmal, wenn S. mündlich mich an sie erinnern wollen, ein Gegenstand unsr. Unterhaltung seyn. Damit S. aber weder die Familie noch die verkennen, sag' ich Ihnen, daß so wohl diese Dem. als die ganze Familie viel Gutes haben, sehr viel Kunst- und und Menschenliebe besitzen, sich in Vielem zu ihrem Vortheil auszeichnen u ich, lernt' ich sie erst heute kennen, gewiß eher mit ihnen zufrieden wäre. Ich kann ab. kein abnehmend- od. gar herabgekommenes Verhältniß vertragen u mag daher jetzt viele, viele Menschen – weil ich sie nicht mehr so ganz wie sonst mögen kann – lieber gar nicht mehr. Gute Car., ich sehe Ihren Schmerz hinter Ihrem Vergnügen, üb. die Eigenliebe des braven Piks, deutlich hervorgucken u habe mir – weil ich gerade dieselbe Mischung v. Gefühlen habe – schon vorgenommen, dem Braven etwas darüb. zu sagen, das er schon weiß, wenn S. das lesen. Der guten Braun hab' ich Ihren GrußNicht überliefert. geschickt.So eben erhalte ich v. ihr Dank u Gruß an SieNicht überliefert.. Der heilige Christ hat mir bescheert: ein Gebetbuch, einen Brief, einen Frankfurter Kalender, eine Kabinetlampe, ein Theekännchen, ein P. Strümpfe u viel gute Eßwaare; was Ihnen, Car.? E.B. 21. Febr. 5. M. g. Caroline! Heute ist schon der 26te. So lange mußt' ich dieses Blatt so vor mir liegen lassen. Wenn ich auch selbst schweigen kann: so kann ich mich doch noch nicht an das Ihrige gewöhnen u so machte ich mir Vorwürfe, eben über das ungewöhnliche Ihrige. Wohl mir u Ihnen, daß Sie Arbeit schweigend machte. Freilich ist die Anstrengung f. Ihre Augen zu stark; aber ich ziehe diese, bei der Arbeit, doch der beim Lesen weit vor. Schonen S. nur dann Ihre Augen, wenn die Arbeit es zugiebt, so viel es Ihnen möglich ist. Eben hab' ich einen Brf.Nicht überliefert. v. meinen lieben HamburgerEmanuels jüngerer Bruder Israel Samelson war Ende September 1804 zu einer Reise aufgebrochen, die ihn nach Hamburg führen sollte, vgl. Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt vom 30. September 1804, und hatte sich Ende des Jahres dort gut eingerichtet, vgl. Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt vom 26. Dezember 1804. gehabt, der gesund ist. Vor 8 Tagen klagt' ich ihm, daß ich lange keinen Brief v. Ihnen gehabt hätte. An demselben Tag noch erhielt ich Ihren Brf.Nicht überliefert. u auch einen v. ihmNicht überliefert., in dem er mir den Empfang eines von IhnenNicht überliefert. anzeigte. Schon vorher schrieb er mir die traurige Lage Ihres lieben BrudersNicht ermittelt.. Er wünschte, daß S. sich nicht so sehr darüber kränken möchten u leidet mehr bei Ihren Mitleiden, als mit dem Leidenden selbst. In Hamburg, sagt er, wiße man's gar nicht anders, als daß wöchentlich 4–5 dergleichen Fälle vorkämen. Mich haben die Worte meines ehrliebenden Bruders auch für Sie getröstet. Hätt' ich doch auch Trost f. die gute Car. R. Sie wissen es gewiß schon, daß die herrliche MahlmannCaroline Richters Schwester Ernestine Mahlmann war am 18. Februar 1805 überraschend gestorben. nicht mehr ist. Es würde mir weher thun, wenn ich Ihnen der Verkündiger dieser traurigen Nachricht seyn müßte. Jetz seh' ich mich oft neben ihr u Ihnen sitzen; ihr hab' ich Sie u alles was mir von Ihnen u durch Sie ward zu verdankenEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801, vermutlich bei der in Leipzig lebenden Ernestine Mahlmann.. Wie gut ist die Vorsehung, daß sies nicht uns überläßt – welcher v. den Unsrigen uns vorerst vorangehen soll – da sies od. wir es doch müssen! In 50 Jahren sind wir alle gewesen u 50 gewesene Jahre sind Nichts gewesen. Ich beneide keinen der da war, aber auch keinen, der da ist. Der arme Mahlmann! Aber der Herr ist gerecht, allgütig und wir wollen uns nicht nur in seinen Willen ergeben müssen – sondern ergeben wollen. Wenn Sie Ihr Bekenntniß Pik, mit meiner Feder geschrieben hätten, hätt' es wohl leicht nicht so gut, aber nicht richtiger seyn können. Lesen Sie was ich Ihnen über ihn sagte, ehe er zu Ihnen kamEmanuel hatte Caroline Goldschmidt in seinem Brief vom 29. Februar 1804 den jungen Architekturstudenten Pieck zur Obhut empfohlen, aber bereits auf seine manchmal zeitraubenden und anstrengenden Eigenheiten hingewiesen, vgl. die Passage dort: Sie werden finden, daß ich es längst wußte, wie wenig er die Sprache versteht, in der man ihm Eigenheiten nehmen will. Doch ist es ein guter und wird – wie Sagen – gewiß ein nützlicher Mensch. Für Ihren 2ten Pik leg' ich Ihnen in meinem u meines Uhlfelders Namen eine kleine Anweisung bei. (10 Pr Thl). Mit meines Us Bewilligung schick' ich Ihnen dessen EinladungNicht überliefert. im Original. Da Sie selbst dav. sprechen, hoffen wir viell. nicht vergebens Sie bald zu sehen. Will die Kalb – für deren Andenken ich herzlich danke u das ich mit Vergnügen erwiedere – etwas vom Richter: so soll sie ihm schreibenDas tat Charlotte von Kalb kurz darauf am 14. März 1805 nach einem Besuch bei Jean Pauls Schwiegereltern. Sie riet dem Dichter, nach Berlin zu ziehen, wo sie gute finanzielle Absicherungen für ihn vermutete.. Ich habe weder Ihren noch ihren Gruß Richters ausgerichtet. Richters erwiedern nie einen Gruß, besonders er. Ihnen Grüße abverlangen, das kann ich nicht; da hab' ich mich seit einiger Zeit entschlossen, sie auch nicht mehr zu grüssen, v. dem, den sie nicht grüssen. "Was Du willst, daß Dir Dein Nächster thun soll, das thu ihm auch." Thieriot grüßt Sie, auch die Ella. Ein Gruß ist bei mir kein Kompliment, sondern ein heiliges Merkmal der Liebe und Freundschaft, es darf also nie gemißbraucht werden. Der Himmel mög' Ihnen schon Ruhe gegeben haben u mir geben Sie bald die Versicherung, daß dieser mein reiner Wunsch in Erfüllung gegangen sei! E.B. 18 Apr. 5. M. g. C.! Sie sollen, S. dürfen nicht wieder krank werden: weder in der Einbildung d. i., wie S. sagen, an der Seele, noch in der Wirklichkt, d. i. am Körper. Ich habe bei nahe in 3 Wochen keinen Brf. v. meinem Bruder in Hamburg gehabt – so lange hat er mir noch nicht geschwiegen – auch mein aelterer Bruder u kein Mensch hat hier Briefe v. ihm, das machet mich sehr unruhig, so daß ich es Ihnen klagen muß. Keine Briefe ist zwar auch keine schlimme Nachricht, denn diese kommen immer noch zeitlicher als man sie vermuthet; ab. so wahr diese Bemerkung ist, u so oft ich schon Menschen damit beruhiget habe; mich selbst kann ich nicht beruhigen. Glauben S. mich nicht zu kleinlich, C.! in meiner Unruhe; ich bin Mann u bin auf Vieles stets vorbereitet; aber mein guter Bruder hat keinen besseren Bruder, als seinen Emanuel u ich habe keinen besseren als meinen Israel. Hätt' ich Ihnen dieses alte Geständniß auch nicht wieder erneuert, S. würden doch wissen, daß ich Ihren Schmerz um Ihren lieben BruderNicht ermittelt. doch fühle u theile. Wie lieb ist mirs, daß S. den reichen Juden ausweichen. Auch nicht zu einem einzigen geh' ich mehr. Die unsrigen hier sind – wie alles in den kleinen Städten – wahrscheinlich noch verwerflicher, als die bei Ihnen. Im Grunde bin ich aber weder mit den Juden noch mit den Christen d. h. mit keinem Menschen ganz zufrieden, am aller wenigsten mit dem Unzufriedenen, der ich, wie S. sehen, selbst bin. Aber mit dieser meiner Unzufriedenheit bin ich es u kann ich es seyn; denn ich liebe den armen Menschen, ich bedauere sie u entschuldige sie, wo mirs möglich ist im Einzelnen u im Allgemeinen. Unsre Vernunft, unsre Begierde, unsre Leidenschaften, unser Kopf u unser Herz stehen uns beständig in so verschiedenem Lichte gegenüber, daß ich mich nicht zu trösten wüßte, wenn ich nicht die Gewißheit hätte, daß ein Wesen, das aus einem unbegreiflichen (zeitlichen) Nichts (Körper) u aus einem unbegreiflichen (ewigen) Etwas (Geist) zusammen gesetzt ist, gerade nur so u nicht anders seyn kann, viell. nicht anders seyn soll. Von dieser Wahrheit überzeugt aus täglicher Nicht nur S. behaupten es, C., auch schon Maimonides, Jacobi u alle die etwas wissen, behaupten, daß der höchste Punct des Menschen Wissen darinn besteht, zu wissen, daß wir nichts wissenDer mittelalterliche jüsische Philosoph Maimonides formulierten eine radikale negative Theologie, nach der man Gott vorallem im menschlichen Nichtwissen über ihn erfassen könne. Friedich Heinrich Jacobi prägte den Begriff einer Unphilosophie des Nichtwissens.. V. dieser Wahrheit überzeugen uns täglich die Wissenden u die Unwissenden. Es wäre also Eitelkeit v. sich zu sagen: ich weiß, daß ich nichts weiß; aber es ist keine zu sagen: ich setze nicht den größten Werth aufs Wissen u ich darf es wissen, daß ich glücklich seyn könnte – wenn ich nur gut obgleich nicht vielwissend wäre. Die Weisen, die Vielwisser lassen sich Alles hingehen, können daher jeden andern Nichts hingehen lassen. Ich nähre mich gerne v. meiner Hände und Kopfarbeit u bin wieder den Wunsch einiger meiner gelehrtesten Freunde, zu einem Gelehrten verdorben. Für diesen Sommer bin ich wieder ein thätiger Geschäftsmann auf dem Lande. Mit meinem Uhlfelder – der S. herzlich grüßet – hab' ich wieder ein Rittergut gekauft, das ich zerschlage. Bis Sie zu uns kommen, hoff' ich wieder zu Hause zu seyn. Am 20sten Vorgestern brach ich ab, in der Hofnung, gestern doch noch einen Brief v. m. Isr. zu erhalten u Ihnen es sagen zu können. Gottl! ich bekam einen guten BriefNicht überliefert.: er ist gesund u wohl! Bleiben S. es auch stets, g. C., freuen S. sich mit mir u seyn S. stets froh! E.B. 1 Jun. 5 M. gute C.! Ich würde Ihnen heute schreiben, wenn S. auch keinen so hohen Werth darauf setzten; denn ich schreibe Ihnen so gerne, als ich mir v. Ihnen schreiben laße – daß ist recht sehr gerne. Mein guter Israel, auf den böse zu seyn, S. das Recht hatten, bekommt in 14 Tagen keinen Brief v. mir, wenn morgen meine ElternRösel und Samuel. keinen von ihm bekommen, denn nun hat er ihnen schon wieder in 6 Wochen – (mir aber wöchentlich) nicht geschrieben. Es thut mir recht wohl, daß S. meinen Briefen das höchste u größte Lob, das S. ihnen geben können, geben, daß S. sie wahr finden. Das sollen S. auch stets seyn. Wie freut sich meine Seele, wenn ich alte Briefe v. mir lese u mir beständig sagen kann: "Du hast doch immer wahr, so wie Du dachtest – geschrieben." Selbst Brfe. an Menschen, die mir fremd geworden sind, reuen mich nie; denn in dem in dem sie's meiner Seele noch nicht waren, mußte sie sich so ausdrücken, wenn sie wahr seyn wollte. Schwerer ist es schriftlich dem Freunde – in manchen Fällen – wahr zu bleiben, als mündlich. So möcht' ich S. über Ihren Entschluß, nicht zu uns zu kommen reisen, lieber mündlich, als schriftlich um die wahre Ursache fragen; ich thu' es viell. auch mündlich in Dresden u schweige aus reiner Absicht schriftlich. Weiß ich S. in Dresden u es ist mir möglich mich v. meiner Arbeit auf dem LandeIn seinem Brief vom 18. und 20. April 1805 hatte Emanuel von einem Immobiliengeschäft im Umland berichtet, dass er gemeinsam mit Uhlfelder im Sommer betreiben wollte. zu trennen: so seh' ich S. viell. in Dresden. Erst nach der Abreise unsers Königes v. hierDas preußische Königspaar besuchte vom 9. bis zum 13. Juni Bayreuth und reiste dann über Wunsiedel in das nahe gelegene Alexandersbad, wo es sich bis zum 4. Juli 1805 aufhielt., kann ich auf das Land reisen. Erworbener u, noch mehr, erwerbender Reichthum macht – einen armen Menschen – kalt; aber Reichthum an sich selbst nicht. Armuth macht viel kälter. Sehen S. sich, selbst unter den Juden um u S. werden dem Emanuel Recht geben. Der reichste Jude, ist leider! noch immer der größeste, beim größten Theil der Juden u der NichtJuden; der Jude existirt leider! meistens nur noch durch u ums Geld; es ist also natürlich u so gar etwas verzeihlich, wenn er zu viel Wärme fürs Geld hat, um noch viel für Höhe u Größe zu haben. S. Bartholdi sah ich bei Richters. Da ich nicht Gelehrter bin, ist es meine Schuldigkeit bescheiden zu seyn u mich keinem aufzudringen. B. näherte sich mir nicht u so weiß ich wirklich nichts v. ihm, als was mir Richter v. ihm sagte. Dieser war sehr mit ihm zufrieden. Die Gelehrten sprechen vieles aus dem Kopfe u so wollen sie auch geantwortet haben; aber wir Menschen sprechen lieber par coeur und so wollen wir auch geantwortet haben. Ich bat B. zu mir, er kam nicht. Sein Aufsatz in der eleganten ZeitungIn der ZeW vom 3. Januar 1805, Nr. 2, Sp. 9-13 war der Aufsatz "Eine Damentoilette aus Sparta. Archäologische Vermutung" von Salomon Bartholdy erschienen. gefiel mir u verräth sehr viele Kenntniße des Verfaßers. Pik werd' ich nächstens schreiben; ohne Ihre Empfehlung, besonders ohne seine mir angezeigte Lage, würde ich es später gethan haben. Herzlich dank' ich Ihnen, daß S. dem eiteln Menschen den Kopf gewaschen haben; ich komme auch nicht mit trocknen, obgleich auch nicht mit leeren Händen zu ihm. Das Postwesen verehr' ich sehr; aber das preußische nimmt uns jetzt mit Unrecht 50 pf zu viel Porto ab – das war die Ursache, daß ich Piken den Auftrag gab, Ihnen den Vorschlag zu thun. Ihre abschlägige Anwort schätz' ich. Grüßen Sie mir die Fr. v. Kalb u sagen S. ihr, daß sie die Bisch. EsenzIn B hatte Caroline Goldschmidt Charlotte von Kalbs Bitte um Pomeranzenextrakt, aus dem man das Punschgetränkt Bischof zubereitete, weitergegeben. in Brauschweig od. Helmstedt – die genaue Addresse weiß ich nicht – haben könnte. Ich würde sie ihr mit Vergnügen schicken, wenn ich welche mehr hätte. Mein Uhlf. u alle die mich lieben u die ich gegrüßet habe, lieben Sie u grüssen Sie, meine liebe Car.! EB. 2 Aug. 5. Meine gute Car.! Da sitz' ich nun schon vier Monate reisefertig u noch giebt mir die Rgg. nicht nur keinen Geschäfts- auch keinen Lustreisepaß. V. dieser hänget nämlich meine Reise ab u bevor ich diese GeschäftsreiseIn seinem Brief vom 18. und 20. April 1805 hatte Emanuel von einem Immobiliengeschäft im Umland berichtet, dass er gemeinsam mit Uhlfelder im Sommer betreiben wollte., wenn auch nicht geendiget – doch wenigstens angetreten habe, kann ich an keine andere denken. Arbeit – auch wenn sie – wie gewöhnlich die meinige – mit Unannehmlichkeit gemischt wird, ist mir Lust u nöthig; ich bleibe also ruhig, wenn mir der Himmel meinen dreifachen Reiseplan vereiteln wollte. Ich wollte in diesem Sommer – nach gethaner Arbeit – nach Dresden, nach Regensburg u nach Offenbach wallfahrten u muß nun erwarten – was mir dav. werden soll. Vielleicht kann ich in der nächsten Woche reisen u Ihnen dieses heute noch sagen. Ich kann nicht. Selbst gewählte Abhängigkeit ist, halbe Freiheit. Ihre ReisegefährtinNicht ermittelt. wird nun auch wieder gesund seyn. Man hat mir schon sehr viel Gutes v. der Pr. HerzHenriette Herz, Witwe des vom König zum Professor ernannten Arztes Markus Herz. erzählt; als ich damals Im Jahr 1801. v. Leipzig aus nach Berlin reisen wollte, empfahl mich Richter ihr. Die Empfehlung hat sie erhalten, aber den Empfohlnen noch nicht. Jacobi, der erst kürzlich in Berl. war, lobte sie sehr u zog sie der Kalb weit vorJean Paul hatte das persönliche Zusammentreffen Charlotte von Kalbs und Friedrich Heinrich Jacobis auf dessen Durchreise in Berlin im Frühsommer 1805 angeregt, vgl. seinen Brief an Jacobi vom 15. April 1805. Kurz darauf äußerte Jacobi sich in einem nicht überlieferten Brief an Jean Paul negativ über Charlotte von Kalb, was Emanuel wiederum an Thieriot weitergab, vgl. den Brief vom 23. Juni 1805. Auch Charlotte von Kalb war von der Begegnung befremdet, wie sie Jean Paul im Januar 1806 genauer schilderte, vgl. auch den Kommentar zu ihrem Brief.; Richter giebt der Kalb den VorzugVgl. Jean Pauls Brief an Jacobi vom 17. Dezember 1805.. Da R. beide näher u länger kennet: so trau' ich seinem Urtheil mehr Richtigkeit zu. Es ist ein vielwissendes; aber kein gelehrtes Weib. Eigentlich muß sie – wenn man sie nur kurz siehet, sehr viel für sich haben u bei längerem Umgang mag sie doch immer viel Gutes behalten u viel Vorzüge. Jeder Gelehrte hat seinen eignen Blick für Menschen, besonders für Frauen. Man kan zwar sagen, daß ihn jeder Mensch hat, aber nicht so scharf u nicht so weit. Der Gelehrte sieht Alles mit einem gelehrten – oft unnatürlichem – Auge – sich u andere u daher passet er selten in die natürliche Welt u diese selten für ihn. Ich glaube, daß es zwei Ursachen giebt, die den Gelehrten, nicht auch immer den Edlen, den Würdigen, den Menschen seyn lassen. Erstens, glauben die Menschen schon genug zu thun, wenn sie nur viel wissen, wenn sie nur gelehrt sind u dieses, zweitens, sind sie mehr u oefter aus Neid, als aus Lust. Wären die Gelehrten nur halb so böse, als sie eigen sind, es würde ihr wissen auch mehr schaden als nützen. Aber wer, welcher Laie sollte nicht mit edlen, eignen, ausgezeichneten Menschen lieber leben, als mit dem rohen Haufen? Und sind diese Edlen auch noch Gelehrte: so mögen sie sich selbst am meisten schaden, wenn sie zu viele Eigenheiten haben; ihr Umgang gehörig angewendet – muß immer v. großem Nutzen seyn. Viell. glaubten S. nicht, daß mich die wenigen Worte, die S. mir üb. die Pr. H. sagten, so viel sprechen machen würden. Mündlich ließ sich dennoch mehr u deutlicher dav. sprechen u das soll geschehen – wenn es mir möglich ist. Meinem Isr. hab' ich seinen Gruß ganz – wie S. mir ihn geschrieben, geschickt. Ich hoffe daß er Ihnen keine Antw. mehr schuldig seyn wird, wenigstens keine alte. Was heißt Mittelstand, gute Car.? Steht nicht jeder Genügsame auf ihm? Siehet dieser nicht Menschen, die weniger u Menschen, die mehr haben, als er? Kann nicht jeder, der das siehet, zwischen Demuth u – entfernt v. – Übermuth leben? Könnt' ich doch bald auch darüber mit Ihnen reden. Meine Addresse bleibt noch: Bayreuth, wenn ich auch nicht darinn seyn sollte. All die Meingen – die meiner Seele angehören – grüßen Sie; deutlich und ausdrücklich Uhlf. u seine Ella, so herzlich nicht gar, als ich mich nenne u Ihnen aDieu sage. E.B. 17 Sept. 5 Gute Caroline! Der erste Posttag, den mir die Freundin u ihre PflegetochterZierla Uhlfelder, die zwei Jahre zuvor zur weiteren Erziehung in den Haushalt der jungverheirateten Henriette Braun in Regensburg geschickt worden war, vgl. die Passage im Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt vom 20. September 1803. wieder frei geben, sei der Freundin geweihet. Am 13t Aug. schon ging ich mit Uhlf. nach Regensburg, weil uns unsre FreundeCarl und Jette Braun. daselbst schrieben sie könnten in diesem Jahr durchaus nicht zu uns – wir sollten also zu ihnen kommen. Als wir zu ihnen kamen, hatten sie gepackt um zu uns zu kommen. Jettens Mann mußte in Aufträgen nach Nürn- u Bambg p u Cassel – wo er wirklich jetzt ist – u ersuchte unterdessen seine Frau, um sie so viel wie möglich auf zu heitern (sie haben ihr erstes Kind verloren u sie einen Theil ihrer Ruhe) ihn bis nach Bambg zu begleiten u v. dort aus mit ihrem 4 Monate alten Sohn u der Silli Uhlf. hierher zu gehen. Wir blieben nun doch 7 Tage bei ihnen u traten an einem u demselben Nachmittag unsre Abreise, sie n. Nürn u Bbrg u wir voraus nach Hause an, nachdem wir sehr vergnügt auf dem Lande – wo sie im Sommer wohnen – mit ihnen lebten. Drei Tage später kamen also unsre RegensburgerKarl und Henriette Braun mit Sohn Alexander und Zierla Uhlfelder. uns hier nach, blieben 3 Wochen bei uns u vergangnen Sonntg gingen sie wieder nach Hause. Dem Ansehen nach war der hiesige Aufenthalt der edlen Mutter recht nützlich u ich hoffe, daß ihr Schmerz nie wieder so stark zurückkommen wird, als er war. Wir waren sehr vergnügt, unterhielten uns v. unsrer C. Goldschm. oefter als je v. einem der Unsrigen u ich kann ihnen u darf Ihnen sagen, daß sie vielleicht kein Menschenwesen noch mehr lieben u achten kann als Jette Braun. Und Jette Brauns Liebe u Achtung ist viel werth u dieserwegen freut es mich rein u innigst, daß sie sie sie liebet u achtet. Noch erwart' ich v. meiner Rgg. die Erlaubniß zu meiner GeschäftsreiseIn seinem Brief vom 18. und 20. April 1805 hatte Emanuel von einem Immobiliengeschäft im Umland berichtet, dass er gemeinsam mit Uhlfelder im Sommer betreiben wollte, und am 1. Juni und am 2. August 1805 jeweils brieflich angedeutet, danach Caroline Goldschmidt in Dresden treffen zu können. gute C., mit Ruhe; werden sie nicht unruhig – auch dann nicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich in diesem Jahr nicht mehr reisen kann. Schon das Verschweigen Ihrer Liebe, gute Car., macht mich stolz u eitel; ab. was meinem Stolz u meiner Eitelkeit Grenzen setzt, ist das Bewußtseyen, daß ich die Liebe edler Menschen nur begrenzt, nur eingeschränkt verdiene. So viel ich mir v. jeder reinen Liebe anmaßen darf, so viel erwieder' ich auch, reine C., mit vielem Dank. "Da hätt' ich viel zu thun, sagt' ich Jetten, wenn ich alles was ich liebe – wie's die C. verlangt, grüssen wollte" "Doch noch mehr sagte ich sie darauf, wenn sie alles grüssen wollte, was sie liebet" Ich kann nicht in meiner eignen Sache Richter seyen, ab. ich habe einen so großen Schatz v. Liebe in mir, daß ich glaube alle meine Schulden hier abtragen zu können u doch noch einen unendlichen Theil, hier unbenutzt u unbefriediget, mit in den Himmel nehmen, um dort guten Gebrauch dav. machen zu können. Dort hoff' ich eigentlich erst recht lieben zu können – denn hier komm' ich sehr oft zur unrechten Zeit – entw mit meiner Liebe, entweder zu frühe oder zu spat; oft hab' ich das Herz nicht zu lieben, oft das Herz nicht meine Liebe zu äusern u oft lieb' ich nicht recht – wie ich lieben sollte; aber ich hoffe u glaube auch, daß es einst, wenn ich nichts mehr bin, als ein Wesen voll reiner Liebe unter Wesen voll reiner Liebe, daß es dann mit mir nicht nur besser – gut gehen wird. Werden Sie Liebe genug haben, diese Erklärung meiner verwirrten Liebe – die ab. keine verirrte ist – mit Nachsicht aufzunehmen? Ihre Schilderungen der H. u der K. fand ich so gut daß ich sie meinem Richter nur ihm lesen lassen mußte. Als er mir Ihren BriefNicht überliefert. zurück schickte, schrieb er auf das Kuvert: "v. der scharfsehenden u mithin mit mir eingläubigen G."Jean Paul hatte auf Bitten der Charlotte von Kalb ein persönliches Zusammentreffen Kalbs und Friedrich Heinrich Jacobis auf dessen Durchreise in Berlin im Frühsommer 1805 angeregt, vgl. seinen Brief an Jacobi vom 15. April 1805. Kurz darauf äußerte Jacobi, der sich an dem Abend hauptsächlich der ebenfalls anwesenden Henriette Herz gewidmet hatte, sich in einem nicht überlieferten Brief an Jean Paul negativ über Charlotte von Kalb, indem er sie mit der Herz verglich, was Emanuel wiederum an Thieriot weitergab (vgl. den Brief vom 23. Juni 1805) und am 2. August 1805 auch Caroline Goldschmidt berichtete. Auch Charlotte von Kalb war von der Begegnung befremdet, wie sie Jean Paul im Januar 1806 genauer schilderte, vgl. auch den Kommentar zu ihrem Brief. Er freut sich dieser Zeichnungen so sehr, daß er wünschte, mit Verschweigung Ihres Namens, Gebrauch dav. machen zu können, wider Jacobi. Ich habe ihm aber keine Hofnung zu Ihrer Einwilligung gemacht. Zu Ihrem Unternehmen wünsch' ich Ihnen Glück u Segen, gute, fleißige Caroline. Beiliegend empfangen S. 12 Thl für 4 abgesetzte ExemplareMit dem vorangegangenen Brief hatte Caroline Goldschmidt Emanuel eine Anzeige für von ihr vertriebene Produkte gesendet und gebeten, im Kreise seiner Freundinnen darüber zu informieren und auch das Geschcäft für sie abzuwickeln.. V. d. Kalb hab' ich einen BriefNicht überliefert. gehabt auch v. PikEs ist kein Brief überliefert., der wieder 100 rth v. HardenbergEs ist nicht ermittelt, in welchem Zusammenhang Emanuels Schützling Piek Geld von vermutlich Karl August Freiherr von Hardenberg erhielt. bekommen hat. Ihr Mittelstand ist auch der meinige u, für mich, mein höchster. Thieriot bleibt bis im Nov. in Offenbach, dann geht er wahrscheinlich n. Lpzg. M. Uhlf. u seine KinderZierla, Ella und David Uhlfelder. grüssen S. herzlich gute C.. Ich bin heute nicht ganz wie ich gerne seyen möchte, Car. Sagen S. bald wie u wo Sie leben Ihrem ewigen Freund E.B. 6 Oct.Vermutlich fehldatiert, vgl. Anm. zur Korrespondenz. 5. M. g. Car.Meine gute Caroline.! Schon Sonntag hätt' ich u m. Isr. Ihnen gerne geantw., wenn uns beiden nicht Modekrankheiten: Schnupfen, Katharr, Husten u dergleichenVgl. die Passage im Brief an Thieriot vom 9. und 10. November 1805. v. Schreibtisch geschieden hätten. Heute geht es uns besser, bis Sie das lesen – gut u so will u kann ich es Ihnen versprechen. Wohl würd' ich Ihnen nichts v. diesem Nichtwohlseyn geschrieben haben, da ich nicht einmal gerne dav. spreche; ab. ich fürchte, daß man dem Brief es ansieht, daß m. Kopf noch nicht ganz heiter ist u dadurch könnte es leicht auf einen unschuldigen Theil geschoben werden, verschwieg' ich die Ursache. Und mir ist wohl, weil meine Seele seit einiger Zeit schön u gut gestimmt ist. Selbst diese körperlichen Übel passen zu ihrer Stimmung u stören sie nicht im mindesten. Nichts thut mir so wohl, als meine Kraft, nicht ganz delikate Behandelungen meiner sogenannnten Freunde – die ich gewöhnlich zu sehr fühle – ruhig ertragen zu haben. Hab' ich diesen Sieg bisweilen üb. mich dav. getragen – dann fehl' ich gewiß nicht leicht in sehr kurzer Zeit. Ab. es bedarf der Siege u der Kraft oft leider! zu viel. Wahrscheinlich wissen Sie's schon lange, daß meine Mutter meinen Bruder hinter mir nach Hause verschrieben hatte. Ich ließ mich schon vor mehreren Monaten f. ihn malen; wurde ab. nur wenig getroffen. Um ihm wenigstens eine kleine Freude zu machen, schickt ich ihm endlich das Gemälde doch u dieses traf ihn nicht mehr u welcher Zufall, durch Ihre Hände kam es wieder in die meinigenMit dem vorangegangenen Brief hatte Goldschmidt einen Brief an Emanuels Bruder Israel nach Bayreuth zurückgesendet, der diesen in Leipzig nicht mehr erreicht hatte, vermutlich enthielt dieser Brief das erwähnte Portrait. und in die seinigen. Also eine schlechte Kopie war in dems. Monat AoAnno, im Jahre. 5 mit Ihnen in Leipzig, in demselben Monat war AoAnno, im Jahre. 1 das arme Original dasdaselbst. mit IhnenIm Oktober 1801 hatten sich Caroline Goldschmidt und Emanuel in Leipzig anläßlich der Messe kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801.. Es überraschte mich die Nachricht in Ihrem lieben Jüngsten aus DresdenNicht überliefert. Der letzte überlieferte Brief aus Dresden von Caroline Goldschmidt vom 27. August 1805 erwähnt Emanuels Brunder Israel nicht., die Sie mir v. meines Bruders Ankunft gaben, da ich es heute noch nicht begreifen kann, wie S. sie so lange vor mir u so bestimmt hatten. Richter wird gewiß keinen Gebrauch v. Ihren Schilderungen machenJean Paul hatte auf Bitten der Charlotte von Kalb ein persönliches Zusammentreffen Kalbs und Friedrich Heinrich Jacobis auf dessen Durchreise in Berlin im Frühsommer 1805 angeregt, vgl. seinen Brief an Jacobi vom 15. April 1805. Kurz darauf äußerte Jacobi, der sich an dem Abend hauptsächlich der ebenfalls anwesenden Henriette Herz gewidmet hatte, sich in einem nicht überlieferten Brief an Jean Paul negativ über Charlotte von Kalb, indem er sie mit der Herz verglich, was Emanuel wiederum an Thieriot weitergab (vgl. den Brief vom 23. Juni 1805) und am 2. August 1805 auch Caroline Goldschmidt berichtete. Auch Charlotte von Kalb war von der Begegnung befremdet, wie sie Jean Paul im Januar 1806 genauer schilderte, vgl. auch den Kommentar zu ihrem Brief. Im Brief vom 17. September 1805 berichtete Emanuel Caroline Goldschmidt, dass er die Charakterzeichnunen, die sie in einem nicht überlieferten Brief von den beiden Damen gegeben hatte, nachdem sie durch ihn von dem Konflikt erfahren hatte, an Jean Paul weitergereicht und der sie äußerst trefflich gefunden habe und am liebsten an Jacobi übermitteln würde.. Ich glaube noch immer, Car. daß Sie sich einen viel, viel zu guten Menschen damals auf der Leipzger Meße herausgefunden haben. Mein Fund ist gewiß besserEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 anläßlich der Messe in Leipzig kennengelern.. Ihr Hamburger Brf.Nicht überliefert. ist hier viel eher, als ihr Leipziger angekommen. Gerade am 14 Oct. an dem S. v. Dresden abgehen wollten, ist m. guter Bruder hier angekommen. Wir leben wieder sehr schön zusammen u wir werden es Gottwohl so lange uns nicht Menschen od. Verhältniße trennen. Ich rechne auf Hamburger Schilderung b. u v. Ihnen. M. guter Bruder ist keiner der besten Maler, obgleich ihm die Farbe aller Farben, die weiße, d. i. die Wahrht nicht fehlt. Schrieb' ich Ihnen jetzt meinen vorjährigen Regensburger Brief Car. ich müßte u würde – weil mir die weiße Farbe b. Ihnen nie fehlen darf – Manches in ihm nicht mehr schreiben: meine Freiheit ist mir nämlich ganz wieder geworden, od. viel mehr wieder gegeben worden und nun soll sie mir bleibenIm Brief vom 21. bis 27. Juni 1804 hatte Emanuel Caroline Goldschmidt in verrätselter Weise mitgeteilt, dass er gebunden sei und vermutlich nie heiraten werde. Welche Zusammenhänge zum Besuch der von Emanuel offensichtlich hochgeschätzten, verheirateten Freundin Jette Braun bestehen, kann nur spekuliert werden.. Mein Lebensziel ist Einfachheit, Ruhe mit Thätigkt gepaart, mein Lebensziel ist – wenn ich es recht beim wahren Namen nennen soll: Wenig u zwar noch weniger als ich schon erzielt habe und doch werd' ich dies wenig nicht erreichen, so wenig als das Ende dieses Blattes, weil dieses mein Kopf – so wie jenes mein Loos nicht zu geben will, wie es mir scheint. Allein ich frage nach beiden nichts, brauch' es auch nicht, da der Mensch kann was er will, u schreibe zu. Bleiben S. so lange in Hamburg bis der B.rathBaurat. Arens u seine Frau wieder aus Italien zurück kommen: so wünscht' ich Ihnen u ihnen daß Ihr Euch fändet. Ich mag keine neue Bekanntschften mehr; ab. ich vereinige gerne gute Menschen u noch lieber – wie es hier der Fall ist – wenn diese auch Künstler sind. Mein Uhlf. grüßt S. herzlich Car., dieser edle Mensch ist auch mein Haus Seelen u LeibArzt. Seyen S. immer gesund u froh, gute Car. u glauben S. daß ich dieß dadurch auch bin. E.B. 20 Dec. 5. Gute Car.! Ich habe eine Veränderung in der Stellung meines lieben Schreibtisches vorgenommen u das erste Wort, das ich wieder auf ihm schreibe sei Ihnen geweihet u an Sie! Wenn bei den Juden der Eßtisch heilig gehalten und "Opferstuhl" geheißen wird: so haben sie nicht Unrecht, weil nach uns der Mensch nur so viel essen soll und nur dieserwegen soll, um seinem Gotte dienen zu können (natürlich könnte man den Eßtisch mancher, Opfertisch heißen, weil auf ihm der Geist dem Körper geopfert wird;) aber meinen Schreibtisch zieh' ich schon aus dem Grunde meinem Eßtische weit vor, weil da nur meine Seele – nie mein Körper speißet und gespeißet wird. Freilich wird da neben und unter häuslichen, kräftigen Suppen – obgleich keine rumfordische, – auch manche Wassersuppe manchem Reichen zu bereitet; aber darinn besteht der Reichthum, in Genügsamkeit, in Zufriedenheit. Auch ist nur der Reiche dankbar. Aber sehen Sie wie das Waßer auf der neuen Stelle des Tisches fließet, Car.! Warum glauben Sie mirs denn nicht, wenn ich Ihnen sage, daß ich gesund bin bis Sie meinen Brief haben? Wer mir das Gute nicht glaubt, der sollte mir das andere auch nicht glauben u dem darf ich das andere auch nie wieder schreiben. Hätt' ich meinen dummen, wetterlaunischen Kopf nicht: ich wüßte in manchem Jahr nichts von der unbedeutensten Krankheit zu reden. Ich bin Gottlob! gesund. O, gute Car., wie ganz fühl' ich das Niedertreten Ihrer schönsten Gefühle! Nicht Ein – mehr mals wurde ich so getreten u der, der den getretenen aufhilft – hat mir immer wieder aufgeholfen. Und am Ende wird man doch aus der Erde hinausgetreten – was auch nichts schadet. Glauben S. mir's, Car, daß mir Ihr Stolz auf meine Freundschaft recht sehr wohl thut. Es thut mir Ihr Stolz wohl, weil ich stolz auf ihn bin; denn ich halte Sie für recht gut u recht wahr u ich möchte Ihnen dieses Geständniß, mit allen Wahrheiten, die ich Ihnen seit unsers Findens sagte, in jedem Brief wiederholen. Ganz, ganz stimm' ich mit Ihnen überein, daß absichtslose, uneigennützige Seelen nichts in der Welt trennen kann, da nur sie – sonst nichts als sie, sie vereinigt hat. Mir ist es jetzt, indem ich Ihren lieben BriefNicht überlilefert. noch einmal durchlese – als hätt' ich Ihnen ihn schon einmal selbst dem Inhalte nach geschrieben. Ein edleres Menschenwesen u ein treuern Freund giebt es nicht – als mein Uhlf. ist. Er schätzt, achtet u liebt Sie rein und hoch u verdient dieß alles auch v. Ihnen. Recht herzlich grüßt er Sie. Mir ist es lieb, daß Sie mein Bild nicht gesehen haben – so gerne ich Ihnen die Erlaubniß, es zu öfnen gegben haben würdeIn einem Brief aus dem Oktober 1805 sandte Goldschmidt Emanuel einen Brief desselben an seinen Bruder Israel Samelson zurück, weil dieser Leipzig bereits verlassen hatte. Wie Emanuel im Antwortbrief erläutert, befand sich in dem zurückgesendeten Brief eine Zeichnung, die ihn darstellte. – weil ich zu leidend gemalt bin und nicht geistkräftig genug. Es hat auch nicht Einen meiner Freunde befriediget. Sie sehen also doch, daß ich mich für 8 Thaler zu schätzen wußte. Die Beschreibung, die Sie mir v. Hamburg machen, macht mir so viel Freude Vergnügen , als die des guten v. HesseNicht ermittelt., die Sie lesen werden. Ich danke Ihnen recht sehr für dieses Gemälde u bitte, bitte um mehr! Bei uns ist es leider "überall wie bei uns" Daß ich ein Rittergut gekauft habe, das hab' ich Ihnen längst geschrieben; in der vorigen Woche hab' ich es nun in Besitz genommen u war einige Tage daselbstAm 18. April 1805 hatte Emanuel den Kauf des Gutes gegenüber Caroline Goldschmidt brieflich erwähnt. Gegenüber Thieriot berichtete Emanuel am 14. Dezember 1805, dass er das Gut am 6. Dezember in Besitz genommen habe. Emanuel verkaufte es aber nicht wie geplant schnell wieder, sondern behielt es, auch über einen im Jahr 1809 darum geführten Prozess hinaus. Es befand sich im oberfränkischen Dorf Döhlau.. Im nächsten Sommer sitz' ich u arbeite ich darauf – bis ich es nicht mehr habe. Noch im alten oder gleich im Anfang des neuen Jahres erwart' ich meinen Thieriot, aus AschaffenburgIm Brief vom 1. Dezember 1805 hatte Thieriot Emanuel seine Ankunft spätestens im Januar 1806 angekündigt. Tatsächlich kam er erst Ende Februar nach Bayreuth und blieb bis zum 24. März 1806, bevor er nach Weimar aufbrach.. Grüssen Sie mir Ihren guten Bruder u sein gutes WeibNicht ermittelt. u danken S. ihnen für ihr Andenken. Bleiben Sie so gesund, als wohl Ihrer Seele ist, Car! E.B. 15. Febr. 1806 Meine gute Caroline! ihre Einbildung gefällt mir, denn sie ist wahr u hat mir einen lieben BriefNicht überliefert. von Ihnen verschaffet, den ich wohl nicht verlangen, auch nicht erwarten konnte und der mich um so mehr freute Nehmen Sie also doppelten Dank, für die Hand, die Sie mir aus Hamburg u für die gute die Sie mir aus Berlin zulangten. Zwei mal war ich seit meinem Schweigen auf meinem GuteEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., ihr Berliner BriefNicht überliefert. suchte mich wirklich daselbst auf u fand mich auch daselbst u dies verursachte meine zögernde Antw. Es thut mir wohl, wieder mehr Arbeit zu haben u diese ist mein Beruf, dem mein Vergnügen nachstehen muß. Wenn Sie auch den eigentlichen Zweck Ihrer geschwinden Reise nach Berlin nicht erreichten: so ist mirs doch viel lieber, Sie da, als in Hamburg zu wissen. Hätt' ich Ihnen auch keine wörtliche Erklärung über meinen Begrif v. Reichthum gegeben: so hätt' ich v. Ihnen doch nicht erwartet, daß Sie glaubten, ich nenne einen Menschen weil er auf einer Geldkiste stitze: reich – u welchen Widerwillen muß ich wider "Zanken" haben, daß ich jetzt noch nicht einmal zanken mag? Ich glaube, so gut wie Sie, daß nur der Zufriedene, der Genügsame reich und daß nur der Reiche dankbar ist; das schrieb ich Ihnen deutlich u wörtlich, was können Sie wider mich, oder die bessern Menschen haben, Car.Emanuel bezieht sich hier auf eine Passage aus seinem letzten Brief vom 20. Dezember 1805.? Wenn Gott selbst an seiner Schoepfung einen Wohlgefallen haben muß: so kann er sich selbst – ich mir ihn wenigstens nicht – nicht ohne Eigennutz denken –, lassen Sie uns also immer unsern Eigennutz so viel als möglich reinigen d. i. vergöttlichen und uns ruhig seyn. Die Liebe der Männer – fällt mir eben ein – Sie werdens viell. wieder nicht billigen – ist, da sie mehr aus Freiheit bestehet, göttlicher; die der Weiber, ist schon mehr Erwiederung, schon mehr Dankbarkeit, mehr Erkenntlichkeit u also mehr menschlich. Eigennutz mischt sich – wie das Gewissen – in Alles von selbst – wohl uns wenn wir ihn nicht mit Willen in Alles mischen. Von selbst können wir ihn wohl das Salz unsrer Handlungen und Meinungen heißen; aber dies Salz wird Galle – oft Gift, so bald wir es absichtlich in uns und unsre Handlungen mischen. Ich bin der guten Frau v. Kalb so lange eine Antw. schuldig, daß ich sie ihr so lange nun noch schuldig bleiben will, bis ich sie einst mündlich abtragen kann. Ihr guter Geist beschäftiget sich – wie ich es aus ihren Briefen an Richter erseheCharlotte von Kalb schrieb Jean Paul um den Jahreswechsel 1805/1806 mehrere lange Briefe, nämlich im Dezember 1805, am 14. Januar und vom 19. bis 28. Januar 1806. In den beiden letzteren versuchte sie, Jean Pauls Mitwirkung bei der Gründung einer Erziehungsanstalt für Mädchen zu gewinnen. Jean Paul brachte durch wenige und karge Antworten sein Desinteresse zum Ausdruck. Bereits vor den langen Briefen Charlotte von Kalbs im Januar erwähnte Jean Paul am 11. Januuar 1806 Emanuel gegenüber seine Unlust, ihr zu antworten. , mit so vielen großen und schönen, daß sie wohl einen kleinen, armen leicht missen kann u ihm verzeihen wird. Grüssen Sie sie gelegentlich v. mir u sagen Sie mir viel v. ihrer Edda – das ein herrliches Wesen seyn muß. Ich kann mirs nicht denken, wie es Ihnen, bei Ihrem Ruf u Ihrer Kunst – so bald einmal Künstler Pensionen bekommen – an einer fehlen kann. Ihren alten Mechlen beneid' ich um die Gelegenheit, Sie loben u Ihnen nützlich seyn zu können. Mein Uhlfelder war gerührt von Ihrer freundschaftlichen Vorsorge für ihn u seinen Sohn; er dankt Ihnen, Sie grüßend, mit derselben Rührung; er will nächstens bestimmt mit mir darüber sprechen u dann will ich Ihnen alles schreiben. Auch ich danke Ihnen einstweilen. Thieriot sitzt noch immer in Aschaffenburg u grüßt Sie. Mein Bruder sitzt, zu wenig beschäftiget, bei mir u grüßt Sie. Jette grüßt Sie u wer nicht v. den Meinigen, wenn sie es auch gerade nicht laut thun? Wie wenig ist das Laute gegen das Stille, wie wenig das Sprechen gegen das Schweigen? und die schriftliche Sprache bringt gar zu wenig hervor – das sehe ich wieder aus dieser Schriftsprache an Sie. Nehmen Sie vorlieb Car., mit der Welt wie sie ist, mit der Aussicht auf Besserung u leben Sie wohl, glücklich u bleiben mir gut – wenn auch nicht so gut wie ich Ihnen. E.b. 5. Apr. 1806 Meine gute Car.! Am ersten dieß kam ich v. meinem GuteEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr.Nicht überliefert. erst, der an demselben Tag angekommen war, zugleich mit Ihrem lieben v. 25t MartNicht überliefert.. Für beide dank' ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen RedeVermutlich die Antrittsrede, gehalten bei seiner Einführung in die Königlich Preussische Akademie der Wissenschaften von Alexander von Humboldt., die ich noch nicht lesen konnte. Car., ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte, den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr; ich bitte S. darum! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb, dacht' ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin, sondern nur an die Künstlerin. Meine Beschäftiggen vermehren sich, was mich um so mehr freut, weil ich bald meinen Israel mit Antheil nehmen lassen kann. Eigentlich arbeit' ich am liebsten – nach den höchsten moralischen Prinzipien – blos der Arbeit, sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt, dann muß man auch den Reitz des Vortheils genießen u haben. Ich habe leider! einen Grund mehr auf Vortheil bei meinen Geschäften zu sehen, weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält, als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte. Nach Zu meinen eignen Bedürfnißen habe ich Vermögen genug, selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen, selbst dieses – mein größtes und erstes Bedürfniß zu befriedigen, selbst dazu wär' ich reich genug; ab. die beständigen Verlangen – die Zumuthungen meiner – oft nur so genannten Freunde, oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen, dazu braucht' ich weit u viel mehr Reichthum, als ich mir zu besitzen wünsche. So viel kann ich doch nie besitzen, als ich weg zu geben mir stets wünschen würde; zu was soll ich mir also mehr wünschen – als ich jetzt habe u brauche? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft, weil ich außer vielen andern Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können – zu wollen. Aber "der Mann muß sehr reich seyn, er lebt v. seinem Gelde" sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten, als des Mannes Vermögen abnehmen muß. Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher, damit er einer bleiben kann. Ihnen darf ich dieses u dürft' ich mündlich noch viel mehr sagen; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie blos, daß es mir recht leid thät, Ihr ihr das Geld nicht verschaffen zu könnenCharlotte von Kalb trug sich mit dem Plan eine Mädchenschule zu gründen, vgl. ihre Briefe an Jean Paul vom 14. Januar und vom 19. bis 28. Januar 1806, fand aber keine Unterstützung für das Unternehmen. Außerdem hielt sich sich mit kleinen Handelsgeschäften über Wasser und brauchte dafür von Zeit zu Zeit Investitionen.. Lieber wollt' ich ihr selbst dieses sagen, als es Ihnen ihr sagen lassen. Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar. Nach den Feyertgen geh' ich wieder auf die Arbeit. Piks BriefeNicht überliefert. gefallen mir nicht. Schriftlich verlang' ich doch mehr als mündlich. Wollen Sie mir ihn grüssen? Jette u Thieriot grüssen Sie. M.Abk.: Mein Uhlf. u m. Bruder grüssen Sie herzlich, doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner, als E.B. 2 Juni 6. Meine herzensgute Car.! In einigenTagen geh' ich wieder auf das LandEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., vorher will ich meine alten Schulden abtragen. Eben hab' ich eine bei meiner aeltest. Car. nach Braunfels abgetragen und mich dabei so gut gestimmet, daß ich mit Ihnen sprechen mag und darf. Ich denke, es ist – ein obgleich nicht ganz zu verwerfender – Misbrauch der Freundschaft sich ihrer sie als Heilungs- und Aufheiterungsmittel zu gebrauchen bedienen; aber wenn man gut ist, darf man schon an ihrer Hand fortgehen um es zu bleiben. Nun werden Sie wohl lange wieder in Berlin seyn. Möchten Sie die lieben Ihrigen in Königsberg gesund verlassen haben. Sind Sie mit Ihren Geschäften daselbst zu frieden? Ihr lieber BriefNicht überliefert. v. daher hat mich recht sehr gefreut. hohe Alter führen sollte – doch immer diesen Namen behalten wird. Richters neustes Werk, üb. Erziehung, erscheint bei Ihrem Freunde Vieweg in BraunschweigNachdem Perthes und Göschen die Herausgabe der Levana abgelehnt hatten und Cotta nur unter Bedignungen zur Zusage bereit war, bot Jean Paul Johann Friedrich Vieweg am 22. März 1806 die Erziehungslehre zur Publikation an. Am 28. Oktober 1806 lag der Text gedruckt vor und erschien mit der Jahresangabe 1807 in Viewegs Verlag.. V. keinem Menschen kann ein ganz richtiges Bild gemacht werden; es ist also nicht zu erwarten, daß wir je v. diesem edlen, großen, eignen Menschen eines bekommen können, selbst er selbst kann es uns nicht geben u doch wäre dieses noch der einzige Maler – wenn er sich sitzen könnte; ab. das konnen die Menschen auch nicht. Grüssen Sie mir die lieben Ihrigen so schön u rein als Sie mein Uhlf. grüßet u m. Bruder. Sehen S. Pick; so grüssen Sie mir ihn auch. Ich bin gesund, Car., wie man es auf dem Lande seyn kann u muß. Bleiben Sie's auch, für alle die S. kennen. E.B. 22 Aug. 6. Gute Caroline! Ich halte Sie für so gut, daß es Ihnen so gar nichts schadet, wenn man sie so nennet, ohngeachtet Sie mir in Ihrem lieben BriefNicht überliefert. oder weil Sie mir gerechte Vorwürfe machen. Vor einer halben Stunde hab' ich Ihren lieben BriefNicht überliefert. bekommen, der einem v. mir an Sie wieder hätte begegnen müssen, wär' ich ihn Ihnen nicht schon zu lange ehrlich u redlich schuldigEmanuels vorangegangener Brief stammte vom 2. Juni 1806.. Haben Sie Dank, immer großmüthige Gläubigerin, für den langen Kredit, für das Mahnen u also für den neuen Kredit. Ich habe so viel Zutrauen zu Ihrem zu mir, daß ich mich durch aus nicht entschuldigen kann auch nicht mag. Heute ist Amöne Ottos GeburtsTagAmöne Otto wurde 48 Jahre alt.; wir wollen ihn auf der Eremitage feyern: sie, ihr Mann, ihre SchwesterDorothea, Helene, Henriette Herold, Friederike Mereau oder Caroline Liebmann., Caroline Richter u ich. Die ganze Gesellschft ist schon an Ort und Stelle, bis auf ein Glied, das hier sitzt u Schulden bezahlt. Sie haben gelitten, theilnehmende Caroline, mit Freunden u Verwandten, das ist das Zeichen Ihres Werthes u dafür werden Sie oft den schönsten Lohn durch Theilnahme an den Freuden der Ihrigen geniesen. Caroline, ich betheure es Ihnen, daß ich oft, wenn ich oft sagen darf – daß ich oft so gut bin, daß ich mich freue, über das Wechseln von Mitleiden u Mitfreuden, das in mir vorgeht u daß ich jenes – wenn schon nicht wünsche – doch ruhig und muthig ertrage, weil es mir dieses erhöhet u mich, mein unbedeutendes Wesen vergeßen macht. Wir sind jetzt, in großen Sorgen in unserem Bayreuth. Uns. Regiment hat Ordre zum AusmarschIm August 1806 zog Preussen seine Truppen gegen Frankreich und dessen Verbündete zusammen.. Nun fürchten wir Frieden u Krieg. Im ersten Fall fürchten wir eine freundliche u im andern eine feindliche französische BesitznahmeIm Zuge der preussischen Niederlagen in den Schlachten im Oktober 1814 wurde Bayreuth ab dem 7. Oktober 1806 von französischen und dann bayrischen Truppen besetzt und stand in den folgenden Jahren unter französischer Verwaltung. Unser König will uns. König bleibenBayreuth war seit 1791 preußische Provinz und seit 1792 preussische Garnisonstadt., läßt es uns wiederholt versprechen; aber der größte Theil der Einwohner fürchtet doch Ansbachs SchicksalDas Fürstentum Ansbach, das gerne preußisch geblieben wäre, wurde 1806 im Zuge der napoleonischen Neugliederung Deutschlands dem Königreich Bayern zugeschlagen. zu haben. Ich – bin ruhig für mich; aber ich leide mit den Unruhigen. Nichts – nichts zerstreut auch mich mehr u schöner als Thätigkeit. Diesen Sommer verleb' ich theils hier theils auf dem LandeEmanuel besaß seit dem Vorjahr ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. in Arbeit u bin dabei meistens wohl. Grüssen Sie mir Pik u sagen S. ihm, daß ich sein Gutes dennoch immer schätzen werde, er benehme sich, bei meinem, nun, durch die seine Ihnen gegebene Erklärung, nothwendigen Schweigen, wie er wolle. Es ist ein guter Mensch, der mich aber nie, in Beziehung auf sich, recht verstand. Lesen Sie doch mein Ihnen geschriebenes Urtheil über ihn noch einmalEmanuel hatte Caroline Goldschmidt im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 einen eigenwilligen jungen Mann zur Fürsorge ans Herz gelegt, der von Bayreuth nach Berlin zog und von Emanuel finanziell unterstützt wurde., daß Sie wissen, daß das IhrigeNicht überliefert. eine treue Abschrift desselben ist. Richters Bild hoff' ich zu bekommen für Sie. Werden Sie die Zeichnung des Kaminschreins nicht mit in Ihre Musterzeichnungen bringen? Für Ihr Andenken an die Meinigen dank' ich in ihrem Namen herzlich. M.Abk. Mein. Uhlf u m. Bruder grüssen Sie recht herzlich wieder. Thieriot läßt Sie lange aus Offenbach u Jette lange aus RegensburgNicht überliefert. grüssen. Diese arme Seele wird mit dem vernichteten RegensburgAm 12. Juli 1806 wurde unter der Führung Napoleons von 16 deutschen Fürsten die Rheinbundakte unterzeichnet, die das Ende des Heiligen Römischen Reiches deutscher Nationen besiegelte und den Immerwährenden Reichstag zu Regensburg beendete. auch sehr beunruhiget; aber sie benimmt sich wie ein Weiser. Richters werden sich freuen, die Kalb wieder zu sehenEs kam zu keiner Reise der Charlotte von Kalb mehr in diesem Jahr. Erst im Frühjahr 1816 trat sie eine Reise an, die sie auf drei Jahre von Berlin entfernte, aber zu keinem Treffen mit den Richters führte. Jean Paul und Charlotte von Kalb sahen sich zu Lebzeiten nicht mehr., ich mich auch – wenn sie von mir gesehen seyn mag. ADieu Car., der Himmel laß' es den Ihrigen u Ihnen stets wohl ergehen. E.B. 7 Nov. 6. M. gute Car.! Endlich steht er wieder einmal hier, Ihr Name, an dem ich schon Wochen schreibe. Ihr schönes Glaubensbekenntniß – ein anderes könnten Sie auch nicht ablegen – hat mich sehr u ganz u rein herzlich gefreut. Caroline, dieß würde es nicht gekonnt haben, hätt' ich mir nicht selbst sagen können: auch Du bist derselbe Emanuel, der Du Ao. I warstIm August 1801 hatten sich Emanuel und Caroline Goldschmidt in Leipzig kennengelernt., als Freund Deinen Freunden. Ob ich es auch als Mensch meinen Brüdern und mir bin? Das mag der wissen, der den Menschen v. Innen genau kennet! Wenn ich auf Ihre Freundschaft stolz bin, Car.: so bin ich es um so mehr auf Ihren Stolz; denn diesen weiß ich eben so sehr zu achten – besonders den eines Mädchens, als den Hochmuth eines Mannes zu verachten. Ihren Schmerz und den Ihres lieben Bruders fühl' ich – weil ich selbst noch an demselben leide. Wohl ist es ein Zeitraum v. 8 Jahren, wo mir die Vorsehung meine erste, gute Schwägerin nahm; aber mein Schmerz ist noch neu. Ich vertrat bei nahe Mutterstelle bei dem Jungen – der groß, gesund ist u brav werden wird – u war also ganz in Ihrer jetzigen Lage. Mehr brauch' ich Ihnen ja nicht zu sagen, Car.! Trösten – wie die Menschen trösten – kann ich nicht u glaub' auch nicht daran, sonst würd' ich Sie längst haben trösten wollen. Der edle Mensch findet schon Trost. Wer könnte jetzt in unsrer politischen LagePreussen war von Frankreich und seinen Verbündeten vernichtend geschlagen worden. Sowohl Bayreuth als auch Berlin waren seit dem Oktober 1806 von französischen Truppen besetzt. uns trösten – fänden wir nicht Ruhe in Gottes Lenkung, in dem kindlichen Glauben an ihn u in Ergebung in seinen Willen. Sie haben gewiß die Ankunft der fremden Truppen in Berlin nicht abgewartetAm 25. Oktober 1806 hatten die französischen Truppen Berlin eingenommen. Emanuel vermutete Caroline Goldschmidt in Hamburg auf, da oben von ihrem Bruder die Rede ist, der in früheren Briefen als dort lebend erwähnt wird.. Wir sahen hier viele durch-ziehen. Unsre Stadt ist glücklich, wir haben an unserm Gouverneur, dem General Legrand, einen edlen würdigen Mann. Es thut ihm leid Manches für die Armen fordern zu müssen u nur das fordert er. Wo man ihn u seinen Beistand bedarf, da ist er u hilft wo er kann. Unsre Königin dauert mich am meistenDie preussische Königsfamilie war zunächst über Schwedt, Stettin, Küstrin, Graudenz und Osterode nach Ortelsburg geflüchtet. u zu erst u hernach alle Menschen, die so fürchterlich leiden. Ich bin Gottlob! gesund, auch die Meinigen sind es; ab. oft, z. B. gerade jetzt, indem ich schreibe – leid' ich sehr am allgemeinen Schmerz. Die bervorstehenden Veränderungen werden auch eine große in dem Kreise meiner Freunde hervorbringen. Im Gewühl des Flüchtens u Wanderns fand ich jedoch ein himmlisches Weib. Eine Rittmeistr v. K., eine geb. Berlinerin v. Kr.von Kropff zog hier her bis nach dem Kriege – b. dem sie Mann, VaterNicht ermittelt. u zwei BrüderNicht ermittelt. Einer der beiden starb im Frühjahr 1807, vgl. Caroline Richters Brief mit Nachsatz von Jean Paul an Emanuel vom 12. April 1807. hat – u so lange werd' ich mich ihres Umgangs u bis zum ewigen Frieden inclus., ihrer Freundschft erfreuen können. Jette kommt wahrscheinlich v. d. Donau an den RheinDer Ehemann von Emanuels Freundin Jette Braun, der Postmeister Carl Braun, wurde 1806 von Regensburg nach Karlsruhe versetzt, die Familie zog 1807 hinterher.. Mein Otto ist schon im FeldeChristian Otto war seit 1802 Quartiermeister des Königlich Preußischen Infanterieregiments von Unruh in Bayreuth und als solcher am 8. Oktober 1806 mit seinem Regiment von Hof abgerückt. u ich weiß nichts v. ihm. Sagen S. mir Car, wie es Ihnen jetzt ist u wie es Ihrem armen Bruder, den ich brüderlich grüße, geht? Alles was ich mein nenne besonders mein Uhlfelder grüßet Sie. Sprechen wäre jetzt besser, als Schreiben; aber auch das hat mir wohl gethan. Mög' es Ihnen stets so seyn! E.B. 30 Dec. 1806. Gute Car.! Ihre lieben Worte aus Berlin v. 22 Nov. hab' ich nicht erwartet; ab. eine Antw. auf meinen Brief n. Hamburg an Sie am 7 Nov. unter Addresse Ihres Bruders geschrieben. Sollten Sie diesen noch immer nicht haben? Keine Nachrichten v. den Unsrigen sind jetzt wirklich die übelsten nicht. Wüßte man jetzt seine Freunde alle gesund und wohl – man sollte sonst nichts v. ihnen wissen wollen. Und schon das Wohlseyn ist jetzt zu viel verlangt. Doch kann ich Ihnen Eine gute Nachricht, die einen meiner Freunde betrift geben. In meinem obengedachten Brief sagt' ich Ihnen, daß ich um meinen Frd. Otto, der Reg.QmstrChristian Otto war seit 1802 Quartiermeister des Königlich Preußischen Infanterieregiments von Unruh in Bayreuth und als solcher am 8. Oktober 1806 mit seinem Regiment von Hof abgerückt. ist, sehr besorgt bin, weil wir gar nichts v. ihm wußten. Am 8ten dieß erhielten wir endlich NachrichtAm 8. Dezember 1806 hatte Amöne Otto einen nicht überlieferten Brief von ihrem Mann aus Königsberg erhalten, über dessen beruhigenden Inhalt sich Emanuel Jean Paul gegenüber am 9. Dezember und Thieriot gegenüber am 10. Dezember 1806 erleichtert zeigte. v. ihm selbst, daß er gesund in Königsberg sei. Er liebte seine Stelle nicht, natürlich in der jetzigen Lage noch weniger, u trachtete immer sie weg zu schaffen besonders da er wieder in Feld sollte. Gestern bekam seine Frau einen BriefNicht überliefert. v. ihm, daß er Secretair beim Pr. Wilhelm v. Preußen geworden wäreVgl. Ottos Mitteilung seiner neuen Aufgabe an Jean Paul im Brief vom 14. Dezember 1806 bis 25. Januar 1807.. Er verdient einen viel höhern Posten, den er hoff' ich auch bekommen wird; aber vor der Hand bin ich froh, daß er nur v. Militair weg ist. Bekommen wir einen baldigen Frieden: so werden Sie den Otto u in ihm einen guten Menschen kennen lernen. Ich komme um den Umgang eines edlen Menschen, der mir natürlich nützlich war; man muß sich aber in so vieles zu schicken wissen u ich in meinen größten Verlust, in den meiner Menschen. Der Krieg wird unter den vielen Übeln, die er über uns bringt, auch das Trennen v. einander vieler Freunde v. einander verursachen. Klagen ist meine Sache nie gewesen u ist es noch nicht, denn ich finde unsre Lage besser, als die der armen Menschen, die den Krieg in ihrer Mitte haben u überhaupt immer noch Trost; ab. die Noth ist groß bei uns u man weiß nicht sie abzuhelfen. Die starken Kontribuzionen, Anlehen, Kriegssteuern ppAbk. für lat. perge perge: fahre fort, und so weiter. nehmen kein EndeIm Brief vom 10. Dezember 1806 an Thieriot führt Emanuel auf, was er selbst an Kontributionen zahlen muß. u man würde Alles gerne thun – wär' es nur auf zu treiben! Armuth nimmt über Hand, da kein Arbeiter etwas verdienen kann, weil sich Alles auf das Nothwendigste einschränken muß. Wohl dem der blos für sich zu sorgen hat, blos für Einen Magen. Aber es ist hart, wenn man so viele Familien leiden sieht u sich außer Stande, wie sonst etwas für sie thun zu können. Sehen Sie Pick noch bis weilen? Sagen Sie mir etwas v. ihm. Gottl! daß dieß traurige Jahr morgen sein Ende erreicht hat; möchte das Neue den Menschen wieder bessere Tage sehen lassen! Haben Sie tröstlich Nachricht v. Ihrem guten Bruder? findet er sich in seine VerlassenheitCaroline Goldschmidts Bruder war, wie aus Emanuels Brief vom 7. November 1806 hervorgeht, kürzlich Witwer geworden.? Mein Uhlf. grüßt Sie, gute Car. Der Himmel gebe uns bessere Zeit u laße mir meine Freunde u Freundinen! E.B. 26. Febr. 7. Meine gute Car.! Da ich mit dem Abschreiben, meiner eignen Worte für Sie eben fertig bin: will ich auch einige neue dazu schreiben. Ihren lieben Brief v. 9ten Jan. erhielt ich vor einer Reise auf mein so genanntes GutEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. – denn jetzt ist ein Gut kein Gut – sondern eine Last – von der ich seit 8 Tagen wieder zurück gekommen bin. Nehmen S. herzlichen Dank v. mir für die Beschreibung des Todes des FrommenNicht ermittelt.. Der Fromme stirbt nie – er hört nur auf zu leiden. Leiden u Leben sind in gegenwärtiger Zeit bei nahe gleichbedeutende Worte – besonders weil man beides für andere thun muß u soll. Ihre Philosophie, Ihre Ruhe wird Sie längst auf diesen Verlust vorbereitet gehabt u Sie in ihm getröstet haben. Außer uns giebt es keine Sorge, kein Schmerz – ab. auch keine Freude und kein Trost. Der Ichglaube, recht verstanden, ist u bleibt gewiß der allein selig machende. Meine gute, alte Mutter macht mir auch immer mehr Sorgen um ihre Erhaltung. Ich bin eigentlich ihr Haus- u Leibarzt – einen Seelenartzt bedarf ihre reine, gesunde, altgläubige Seele nicht – ich lerne aber täglich mehr die Hinfälligkeit des Menschen u die Armuth meiner aertztlichen Hülfe kennen. Oft weiß ich keine Antw. auf die Frage: warum der Mensch alt u schwach werden u – seyn will. Ist nicht 50 Jahre glücklich – lange gelebt? ist nicht 50 Jahre unglücklich – genug gelebt? Am 27ten Wer viel fragt geht viel irre. Gestern mußt' ich vom Schreibtisch u das war mir recht, denn ich fragte zu viel. In der LiteraturZeitung hab' ich wohl eine andere Dame als Mitglied der Academie angezeigt gefundenCaroline Goldschmidt wurde laut Senatssitzungsprotokoll der Berliner Kunstakademie zusammen mit den Kunststickerinnen Caroline Friederike Schlözer und Caroline Friesener am 1. November 1806 als neues Mitglied gewählt, allerdings anders als die beiden anderen als außerordentliches und nicht als Ehrenmitglied. Im Intelligenzblatt Nr. 114 vom 29. Dezember 1806 der Allgemeinen Literatur-Zeitung wird auf S. 938 nur von der Aufnahme Caroline Friederike von Schlözers als Ehrenmitglied berichtet., aber nicht Sie; warum? Bei uns und wahrscheinlich auch bei Ihnen ist Alles noch so bestellt, wie es vor einigen Wochen gestellt wurde. Mein Otto ist vermuthlich mit nach MemelGeorg Chistian Otto war als Quartiermeister des Königlich Preußischen Infanterieregiments von Unruh in den Krieg gezogen und nach der preußischen Niederlage gegen Napoleon bei Jena und Auerstedt mit dem preußischen Hof ins Exil zunächst nach Königsberg gegangen. Dort wurde er Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen und folgte dementsprechend weiterhin der preußischen Königsfamilie.. Wir haben lange keine Nachricht v. ihm. Jette liegt mit einem Mädchen im Kindbette, ist gesund u zieht in diesem Sommer n. KarlsruhJette Braun folgte mit ihren Kindern im Frühsommer 1807 ihrem Mann, dem Postmeister Karl Braun, von Regensburg nach Karlsruhe, wo dieser schon seit dem Vorjahr eingesetzt war.. Der Rittmeister v. Kehler, der Mann meiner neuen Bekanntschaft, ist als Gefangner lange schon bei seiner edlen Gattin und zweien KindernFriedrich Karl Hermann Viktor und Friederike Karoline Wilhelmie Auguste von Kehler. Das dritte Kind, für das Jean Paul Gevatter stand, wurde am 8. August 1807 geboren, starb aber noch im selben Jahr. u sie leben so glücklich, wie es gute Menschen jetzt seyn können. Sie gute Car. entschuldigen das Schreiben v. sich u ich unterhalte Sie nicht nur gerne v. mir, auch v. meinen, Ihnen ganz unbekannten Bekannten u Freunden u ich entschuldige mich nicht. Wenn ich v. mir spreche, so muß ich v. den Meinigen sprechen, denn diese machen den besten, den edelsten Theil meines Wesens aus u was kann der Freund für die Freundin od. diese für jenen wichtigeres zum Gegenstand der Unterhaltung nehmen, besonders in diesen Tagen der Noth u des Jammers, als die eigne Person? Ich bin kein Freund v. Neuigkeiten u am allerwenigsten sie zu schreiben. Meine aelteste Freundin, Hofräthin Voigt, hat mir zu Weihnachten eine Nachtmütze gestrickt u in ihr die Anfangsbuchstaben meiner besten Freunde u Freundinin verewigt, unter diesen prangt auch ein G. Nehmen S. herzliche Grüße v. meinem Uhlfelder u meinem Israel, auch Dank für Ihr Andenken v. ihnen. Gott geb' uns – wenn wir ihn verdienen – einen baldigen Frieden; er erhalte Ihnen Ihren innern u. Sie stets gesund u mir Ihr Andenken! E.Bayreuth, 17 Juni 7. Zwei berliner und Ein prager BlattNicht überliefert. aus Ihrer guten Hand, Caroline, liegen vor mir und rufen überlaut nach Antwort. Nicht so laut und nicht so lange würden sie zu rufen gehabt haben, hätt' ich sie im Winter bekommen, wo ich häuslicher lebe. Ich nahm Ihren "11 April"Nicht überliefert. mit auf das LandEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., um ihn dort schon zu beantworten. Ihr "9ter Mai"Nicht überliefert. traf mich daselbst und in so vieler Arbeit, daß ich beide wieder mit nach Hause nahm. Da gab es wieder so viel zu thun, daß ich wieder nicht an mich und meine Freunde denken konnte. Eine mir übertragne Vormundschaft nimmt mir besonders sehr viele Zeit. Möchten mirs die zwei MädchenNicht ermittelt. einst dadurch belohnen, daß sie mir Freude machen und gut und fromm werden. Ihr drittes BlattNicht überliefert. kam als Exekuzionspatent nach. Vor einigen Tagen, als ich von einer kurzen Reise nach Bamberg zurück kam, legte ich alles vor mich und nun müssen diese Worte mit der ersen Post an Sie abgehen. Wahrscheinlich wissen Sie doch nicht alle Gegenstände mehr, über die Sie mir geschrieben; ich will also nur mit einigen Worten das nöthigste erwiedern. Aber voraus gehe mein inniger Dank, für Alles was Sie mir geschrieben. Lieb ist mirs, daß Sie das Land des Unfriedens verlassen und das des Friedens betretenCaroline Goldschmidt war von Preußen, das sich zu diesem Zeitpunkt gemeinsam mit Rußland, Schweden und England gegen Frankreich verbündet hatte, nach Prag und Wien, also Österreich, gereist, das seit dem Pressburger Frieden Ende 1805 in keine militärische Operation verwickelt war. haben; wozu ich Ihnen Glück u Segen wünsche. Gott segne den zweiten SchrittCaroline Goldschmidts Bruder war, wie aus Emanuels Brief an sie vom 7. November 1806 hervorgeht, im Vorjahr Vater und Witwer geworden. Vermutlich hatte er sich nun neu verheiratet. Ihres lieben Bruders. Meine gute Mutter ist immer noch nicht wohlVgl. Emanuels vorangegangen Brief vom 26. und 27. Februar 1807., leidet oft und viel und das nimmt sie in ihren Jahren zu sehr mit. Könnt' ich Ihnen doch mündlich für Ihr Gebet um ihre Erhaltung, das ge-wiß erhört werden wird – danken! Was ich zur Erhaltung der Guten und zu ihrer Erholung beitragen kann, und wär' es mein unbedeutendes Ich selbst, das thu ich gerne. Weil Sie so schön für ihn bitten, würd' ich dem Pik geschrieben haben, wenn Sie noch bei ihm wären; da Sie das aber nicht sind: so schreib' ich ihm nichtEmanuel hatte Caroline Goldschmidt im Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 einen eigenwilligen jungen Mann zur Fürsorge ans Herz gelegt, der von Bayreuth nach Berlin zog und von Emanuel finanziell unterstützt wurde. Aus Emanuels Brief vom 22. August 1806 geht hervor, dass Emanuel und Pieck aufgrund einer Unstimmigkeit gerade nicht miteinander kommunizierten.. Mich freut sein Glück in diesen Tagen des Unglücks sehr; aber eben so sehr aerger' ich mich über seine EitelkeitAuch Caroline Goldschmidt ärgerte sich bisweilen über Pieck, vgl. ihren Brief vom 9. Januar 1807.. Otto ist noch in HeiligenbeilGeorg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden. Über seine Erlebnisse und Ortswechsel im Frühjahr und Sommer 1807 vgl. seine Briefe an Jean Paul vom 26. April bis 5. Mai aus Heiligenbeil und vom 21. Juni bis 19. Juli 1807 aus Kaukehmen., hofft aber bald zu uns zu kommen. Hier spricht man viel von Frieden, an den ich leider! noch nicht glauben kann, so sehr ich ihn, wie jeder Menschenfreund – wünsche. Jette ist vor 18 Tagen v. Regensburg n. Carlsruh gezogenEmanuels Freundin Jette Braun folgte mit ihren Kindern im Frühsommer 1807 ihrem Mann, dem Postmeister Karl Braun, von Regensburg nach Karlsruhe, wo dieser schon seit dem Vorjahr eingesetzt war. und die kleinste Uhlfelder mit ihrZierla Uhlfelder, war drei Jahre zuvor zur weiteren Erziehung in den Haushalt der jungverheirateten Henriette Braun in Regensburg geschickt worden, vgl. die Passage im Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt vom 20. September 1803. . RichtersJean Paul und Caroline Richter. sind mit ihren KindernEmma, Max und Odilie Richter. wohl. Die Spazier ist gegenwärtig in Berlin. Ich bin Gottlob! gesund, mein Bruder u mein Uhlfelder – die Sie beide recht freundschaftlich grüssen – sind es, dem Himmel sei Dank, auch. Thieriot leidet an einer angenehmen Krankheit, an der Liebe. Er liegt zwar nicht; aber er ist gefährlich krank und läuft dabei so in der Welt herum, – erst kürzlich besucht' er mich auf dem Lande u hier – daß ich wirklich seinen jetzigen Aufenthalt nicht weißEmanuel schildert Thieriots rastlosen Zustand, seine Heiratspläne mit Eva Hoffmann und seine kurzen Besuche auch in den Briefen vom 8. (?) und 12. Mai 1807 an Jean Paul und Caroline Richter und im Brief vom 19. Juni 1807 an Thieriots Bruder Jacques.. Umsonst strecken Freunde und Bruder ihre hilfreiche Hände nach ihm aus. Mög' es Ihnen in dem genußreichen Wien wohl ergehen, gute Car.! Möcht' es Ihnen überall und stets so ergehen, damit meiner Seelen Wunsch wahr werde! E.B. 17 Aug 7. Ihren lieben Brf. v. 11 JuniNicht überliefert. nahm ich mit auf das LandEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., gute Car., um ihn dort zu beantworten; schon bin ich über 8 Tage mit ihm wieder hier u erst in dieser Stunde finde ich Muse, ihn zu beantworten u ich will sie sogleich benutzen. Der Ort, wo den ich eigentlich Land nenne, ist nur 6-7 Stunden v. Franzensbad, hätt' ich daselbst die Nachricht Ihrer Dahinkunft bekommen, ich würde Sie ganz gewiß dort gesehen haben. Wahrscheinlich sitzen Sie noch in dem Kreis v. ausgezeichneten Menschen in Wien. Es freut mich, daß es Ihnen so gut wie möglich geht, denn besser kann es Ihnen ja auch in einem kleinen Zirkel nicht gehen. Ihre vollkommene Natur Arnstein, Ihre liebliche Juno Eskeles u Ihren L. Herz, der ein guter Vater, Bruder u SohnLeopold von Herz hatte acht Kinder und neun Geschwister. Seine Eltern waren Salomon und Merle von Herz. ist, möcht' ich recht gerne kennen lernen. Gerade heute ist es 7 Jahre, daß ich einen sehr vergnügten Tag in Franzensbad hatte. Damals lernt' ich auch einige israelitische Wiener Fräuleins kennen, die eine, kränklich, war zwar zwar schon verheirathet und die andere – es waren 2 SchwesternNicht ermittelt., war – so viel ich mich erinnere – mit einem Carl v. ArnsteinNicht ermittelt. versprochen. Wer nicht an dem Zusetzen seiner Brüder frohen Antheil, wer nicht Nutzen mit anderer Schaden ziehen und nehmen wollte, der mußte im vergangenen Jahre – das vielen viel zusetzte – zusetzen. Gottl! daß es überstandenAnfang Juli 1807 waren die kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen Rußland und Preußen gegen Frankreicht mit dem Frieden von Tilsit vertraglich beendet worden, das unterlegene Preußen verlor dabei mehr als die Hälfte seines Gebietes und bekam zahlreiche Auflagen diktiert.. "Friede ist besser" er koste was er wolle und ihn laße uns der Himmel! Mein Freund Otto ist noch immer bein Pr. Wilhelm v. Pr.Georg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden. Über seine Erlebnisse und Ortswechsel im Frühjahr und Sommer 1807 vgl. seine Briefe an Jean Paul vom 26. April bis 5. Mai aus Heiligenbeil und vom 21. Juni bis 19. Juli 1807 aus Kaukehmen. u kommt wahrscheinlich nicht mehr zu uns zurück. Eine alte Frau hat meine alte Mutter durch ein Amulette geheilt – hinter mir. Die beiden alten Weiber glauben es fest und heilig u mehr bedarf es ja nicht. Ich danke Gott u habe den beiden alten Weibern Beweise meiner Freude gegeben. Ihre Frage nach meinem Herzen – nach dem ich selbst zu viel frage – hab' ich zu beantworten wohl Herz – aber nicht Kenntniße genug; ich habe sie dem armen warmen Geschöpfe selbst vorgelegt und es will Ihnen einiges über sich und aus sich antworten, wie folget: "Haben Sie Dank, herzliche Car., für Ihre Frage nach meinem Stande. Ich bin ein deutsches Herz und also ein Neutrum, daher mein' ich es mit Gott und allen Menschen gut. Ich habe in der unmenschlichen Welt Vieles gelitten, aber in der menschlichen auch Vieles, viel Gutes gesehen und genossen. Vielen Menschen hab' ich mich in meinen Knaben- und Jünglings-Jahren schon uneigennützig angeboten – wenige haben mich rein erkannt – mehrere wollten rein mich nicht haben – einige gar nicht. Oft setzt' ich mich selbst – oft setzten unreine Herzen mich in Verlegenheit. Wo ich mir selbst treu geblieben, da wurde mir Zukunft so wohlthuend, als es mir die Gegenwart immer gewesen. Meine sogenannten "Angelegenheiten" verstand ich selbst nicht recht und war oft unruhig ohne Noth – oft zu ruhig. So gab ich mich dem Herzen, das ich am meisten in allen weiblichen Wesen unter meinen Bekannten – liebte, verehrte u achtete, das mich erkannte – nur dann erst zu erkennen, als es nicht mehr Herr über sich allein, sondern schon über zwei Sich war, und ich blieb dabei und ließ dabei ruhigEmanuel gab bereits in den Briefen vom 21. bis 27. Juni 1804 und aus dem Spätherbst 1805 verrätselt Auskunft über seinen Beziehungsstatus, wobei eine mögliche - im zweiten der Briefe aufgehobene - Bindung seinerseits an die verheiratete Jette Braun leise durchklang.. Ich werde zwar nicht alt – auch nicht kalt – aber aelter und kälter wird meine Hülle – die lange schon in männliche Jahre getreten – und diese ist von mehreren äußeren Umständen so gebunden, daß ich nie volljährig werden konnte. Es ist schade um mich." Nun will ich wieder das Wort nehmen; es wird meinem Herzen (das Wort) gar zu sauer, so lange über sich zu sprechen. Wahr ist alles, was es von sich sagte, aber weit nicht genug. Meine Mündel sind 8 u 10 JahreIm vorangegangenen Brief hatte Emanuel bereits die Vormundschaft für zwei namentlich nicht ermittelte Mädchen erwähnt, die er übernommen hatte.. Wollte der Himmel, ich könnte auch unsrer guten Königin eine große Freude machen! Ich habe Ihre Frage, ob ich mich mit meiner Freundinn versöhnt habe nicht verstanden; sich sie muß sich auf einen aeltern Brief beziehen, den ich abzuschreiben nicht Zeit hatte. Mit den Freundinin giebt es nur zu oft Versöhnungen. Mein Freund Uhlf. – mit dem ich mich nie versöhnen brauchte – und mein guter Bruder grüssen Sie so herzlich als ich bin Ihr Freund E.B. 11 März 1808. Gute, theure Car.! Ich benutze eine der schönsten, der heiligsten Stimmungen meines Lebens um in ihr Ihren lieben iüngsten BriefNicht überliefert. zu beantworten. Heute ist es ein Jahr, daß der ehrliche, brave Vater meiner MädelIm Brief vom 17. Juni 1807 erwähnte Emanuel erstmals die Vormundschaft für zwei namentlich nicht ermittelte Mädchen, die er übernommen hatte. gestorben ist; es wurde ihm heute ein Grabstein gesetzt. Bei dieser Gelegenheit besucht' ich meine ewig geliebte, himmlische Mutter, seit 7 Wochen wieder zum ersten Mal. Seit dem 19 Jan. schläft sie den Schlaf der Seligen. Ohne die heutige Veranlassung hätt' ich Ihnen diesen großen Verlust vielleicht noch länger verschwiegen, Car.! Meine Mutter ist jetzt glücklich, sie ist jetzt glücklicher, als sies hier war; aber man kann nicht leicht besser seyn, als sie hier schon war. Sie werden ihr Bild hier sehen und an ihm die Wahrheit selbst und auch so kleiner oder eben so großer Städte, als unser Bayreuth. Mein Otto ist in Königsberg u wohlGeorg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden.. Jette denkt Ihrer mit sehr vieler Liebe u oft. Mein Uhlf. freut sich, Sie kennen zu lernen u grüßt Sie innigst. Thieriot ist gut in Stuttg angestelltKarl August von Wangenheim hatte in seinem Brief vom 30. November 1806 Thieriot eine Anstellung als Geiger, Pianist und Kapellmeister in Stuttgart angeboten, die dieser jedoch im Brief vom 5. Februar 1807 zunächst ausschlug. Wangenheims Brief vom 7. Dezember 1807 ist zu entnehmen, dass Thieriot schließlich doch nach Stuttgart kam, jedoch nur für einige Monate in der ersten Jahreshälfte 1808. Bereits am 3. Mai 1808 thematisierte Wangenheim den Abschied Thieriots aus Stuttgart., ist noch liebend allein; aber der unruhige Mensch wird nicht lange bleiben. Ihr armer Bruder dauert mich so, daß ich kein Wort v. ihm oder seiner Lage Ihnen schreiben kann, gute Car. Müßte er doch nicht noch einmal unglücklich werden!Caroline Goldschmidts Bruder war, wie aus Emanuels Brief an sie vom 7. November 1806 hervorgeht, im 1806 Vater und Witwer geworden. 1807 hatte er sich vermutlich hatte er sich neu verheiratet, vgl. Emanuels Brief vom 17. Juni 1807. Gott laß' es Ihnen stets wohlgehen u wohl seyn, Caroline. E.Guten Morgen! Der Himmel ist uns heute nicht so günstig als gestern. Er soll uns aber nur einen Strich durch den halben Tag und die Zeit nicht durch das Vergnügen machen.Zum Gehen ist es Vormittag zu naß und die Bäume würden uns draußen erst ihren Nachregen geben –; einen trockenen Sitz fänden wir vielleicht auch noch nicht im Freien und frei muß man seyn, will man froh seyn in der Natur.Also hab' ich beschloßen und beschließen wir – wenn Sie nichts dagegen haben – daß bestimmt um 2 Uhr einen Wagen vor Ihre Thür kommt, der Sie und die lieben IhrigenHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 2. oder 3. Juni 1808 (vgl. Emanuels Brief an Thieriot vom 20. Juni und an Eva Hofmann vom 17. Juni 1808) zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten leicht, geschwind und trocken nach Fantaisie – wo ich Sie in welcher meiner schon erwarten werde wird – abholen soll.Sie nehmen unsre Richters, Alt und Jung mit und, da der Wagen zu voll würde: so gehen um ¾ auf 2 Uhr die zwei Möglicherweise Abkürzung für Wagen. – wenn sie wollen – zu Amöne und fahren mit den beiden SchwesternJohann Georg Herold, Amöne Ottos Vater, hatte mehrere Töchter; möglicherweise ist hier Caroline gemeint, die seit 1800 mit dem Kaufmann Ernst Christian Wilhelm Liebmann verheiratet war. auch dahin. Ist es so recht? Und haben Sie 4 gut geschlafen? Emanuel Herzlichen Dank für diesen Brief Wenn Sie meinen Plan billigen, dann lassen Sie meinem Löb, dem Überbringer beiliegendes Billet an Caroline überbringenB. 6 Jul. 1808 Meine theuere, gute Car.! Es bleibt mir, was mir seit einiger Zeit selten blieb, eine ruhige Stunde u diese will ich mit Ihnen theilen. Ihr Brief in März hat mich nicht gefunden; aber der v. 10 MaiNicht überliefert.. Der Jette hab' ich den ihrigenEs sind keine Briefe von Caroline Goldschmdit an Jette Braun überliefert. sogleich zugehen lassen. Das Abschreiben seiner Briefe ist freilich etwas Mühsames u das umso mehr, da man seine Liebes- u Freundschafts-Ergiesung nicht gerne einem andern Abschreiber in die Hand geben mag; aber man wird schon durch die nächste Antwort u am meisten in der Zukunft reichlich dafür belohntEmanuel, der seine Briefe fast immer eigenhändig kopierte, ermunterte die Freundin mehrfach dazu, es auch zu tun, vgl. seine Briefe vom 20. September 1803, vom 17. Januar 1804 und vom 29. Februar bis 6. März 1804.. Ich kenne Sie, gute Caroline, u Ihre Theilnahme u freue mich, ohne Worte der Versicherung erhalten zu haben, dieser Gewißheit. Haben Sie unendlichen, herzlichen Dank, für Ihre gute Gesinnung u den reinen Willen für mich. Mir wird Sinn u Wille der Meinigen immer reinwerther, immer schätzbarer, je mehr die jetzige Welt strebet, beides zu verunreinigen, zu entwürdigen. Also haben Sie sich als Wienerin angesiedeltEin Jahr zuvor beglückwünschte Emanuel Caroline Goldschmidt zur Übersiedlung nach Wien, vgl. den Brief vom 17. Juni 1807. u dem Luxus ein Opfer gebracht. Ich preise Sie glücklich , in einem Lande des Friedens – obgleich auch des Luxus – leben zu können. Am Ende sollte man dem Luxus meistens das Wort reden, auch so gar dann, wenn er mehr befördert den Pracht als die Kunst. Gott des Friedens beschütz' Ihren Luxus! Ihre Menschen gefallen mir, Caroline!Bereits im Brief vom 17. August 1807 zeigte sich Emanuel erfreut über die Schilderungen der neuen Bekanntschaften Goldschmidts in Wien. Meistens sind das für uns die besten, die nicht wir selbst sondern der Zufall und die Gesellschaft für uns suchen. Leider! sag' ich das schon jetzt, viel Jahr wohl zählend – da ich nichts zähle als meine – aber doch zu iung, nach meinem Gefühle, zu dieser Wahrheit – die es durch Erfahrung mir ward. Zwar auch Gutes hat diese Erfahrung für mich; denn die wenigen Auserwählten sind es, die mir das Schicksal, die Vorsehung gegeben, gelassen, gesucht, diese sind es, die mich ziehen und sich – entziehen der Menge. Liebe Car.! Sie glauben nicht, wie wenig ich lese, oder Sie glauben es, wenn ich Ihnen sage, daß ich jetzt in 4 Wochen kein Buch in die Hand genommen hatte u daher müssen Sie mir Ihre Schriftsteller schon immer, wie Sie es thun, ein wenig zeichnen. Freut sich schon meine Seele, wenn Sie mir eine gute männliche Zeichnung liefern: so freut sie sich noch mehr, bei einer guten weiblichen. Weiber zeichnen immer moralisch – denn selbst Angel. Kaufmann konnte keinen Mann richtig zeichnen – die Männer besser d. h. richtiger, treffender, als die Weiber. Der Schriftsteller ist oft nur ein Theil des Menschen, oft der bessere, oft der mindergute, oft theilen sie sich in Kopf und Herz u der eine nimmt jenes u der andere dieses – wie ist es nun möglich immer kennen den Menschen im Buch? Am besten zu kennen ist er im Auge, im Hause, in der Familie und in seinen Freunden der Mensch. Daher lieb' ich Ihre Menschen, so bald Sie mir sie so vorstellen, wie Ihren Hoser; Ihre Pichler, v. beiden hab' ich nichts gelesen – u Ihre SchumacherNicht ermittelt. Auch Goethe erwähnt in seinem Tagebuch am 2. September 1808 ein Zusammentreffen mit einem Fräulein Schumacher bei Frau Eskeles in Franzensbad., die ich mit Ihrem Brieflein erwarte. Ihre Beschäftigungen freuen mich zwar sehr, doch wär' es schön gewesen, wenn Sie die Schumacher hätten geleiten, so daß man Sie hätte sehen können. Car. B., Nichte meiner alten V., Erzieherin zweier Prinzeß. v. Solms-Br.Wilhelmine und Sophie Auguste zu Solms-Braunfels. wollte uns besuchen. In Rudol-, ihrer Vaterstadt wurde Eine Prinzeßin krank, sie kann also nicht kommen. Da sie die Tante und mich gerne sehen möchte und wir auch sie: so geben wir ihr nächsten Dienstag ein Stelldichein in Gräfenthal. Wenn ich wieder zu Hause bin geh' ich aufs Land; ich möchte, daß die Schuhm. nicht gerade zu dieser Zeit hierh. komme. Die vormalige Gräfin Schlabernd. war 3 Wochen mit einer Schwester, einer großen Tochter u einem Töchterlein b. Richters auf Besuch hierHenriette Schwendler war mit ihren Töchtern Amanda und Pauline sowie ihrer Schwester Antonie seit dem 4. Juni 1808 zu Besuch bei Richters in Bayreuth, von wo sie am 28. Juni wieder abreisten.. Sie waren oft b. mir u wir waren zusammen oft vergnügt auf dem Lande, in unsrer Nähe. Hab' ich Ihnen nun nicht auch Manches erzählt? Da Sie mir in Ihrem iüngsten BriefNicht überliefert. eine große Beschreibung versprochen haben: so hoff' ich, daß sie nun fertig u bald in meinen Händen seyn wird. Th. ist b. Pestal. u will als Kinderlehrling angestellet seyn u sein Unterkommen findenAnfang Main 1808 traf Paul Aemil Thieriot an dem von Pestalozzi geleiteten Erziehunginstitut in Yverdon ein, vgl. die Benachrichtigung an Emanuel und Eva Hoffmann vom 11. und 12. Mai 1808, wo er mit Unterbrechungen in den folgenden Jahren tätig war.. Mein Uhlfelder, seine iüngste Tochter heirathet einen sehr braven SchweitzerDie im jüdischen Glauben aufgewachsene Zierla Uhlfelder, die seit 1803 im Haushalt von Emanuels Freundin Jette Braun lebte und mit deren Familie nach Karlsruhe übergesiedelt war, verlobte sich 1807 mit Anselm Franz von Stokar. Zu den Bedenken wegen des unterschiedlichen Standes und der verschiedenen Konfessionen der Brautleute vgl. Jean Pauls Brief vom 20. April 1807. Im September 1808 ließ Zierla sich auf den Namen Cäcilie taufen. Die Hochzeit fand am 23. Dezember 1811 statt. – grüßt Sie freundschaftlich durch seinen u Ihren alten, redlichen E.B. 17 Jul. 1808. Verehrungswerthe, gute Henriette! Heute vor 8 Tagen bin ich Ihnen bis nach Schwarzach wirklich nachgereiset; heute will ich Ihnen blos mit Geist u Schrift bis Meiningen nachlaufen.Wäre mirs möglich gewesen, Sie hätten wenigstens mit der ersten Post, die auf Ihre Abreise folgte, einen Brief v. mir bekommen, denn meine Sehnsucht nach Nehmen steht der nach Geben in Nichts nach.Caroline R.Nicht ermittelt, wohl eine Nichte Henriette Voigts, vgl. Emanuels Brief vom 10. Oktober 1808. – ein hohes, reines, kräftiges, geistiges, kindliches Weib – konnte nicht kommen u bat die Tante V.Henriette Voigt. u den alten Freund beiderNicht ermittelt., sie in Grthl. zu sehen.Wir kamen, sie kam dahin und 2 Tage des heiligsten Andenkens würdig, wurde ein vollkommenes Wiederfinden u Wiedersehen v. einer ewigen DreiEinigkeit gefeyert. Vorgestern kam ich glücklich nach Hause, wo Ihre zweite Hand mich erwarteteWohl ein Brief Caroline Richters; nicht überliefert., die ich mit Freude ergrif. Wohl mir, wenn ich und daß ich im Stande war, Euch einige angenehme Stunden hier zu schaffenHenriette Schwendler war mit ihrer Familie vom 4. bis 28. Juni 1808 in Bayreuth. Alles was Gott thut u schaffet ist gut; gelingt es uns, Menschen froh zu machen: so haben wir sie auch gut gemachet und sind also Gott nahe gekommen u haben ihm nahe gebracht. In derselben Woche, in der Sie uns verließen kam noch die Renata aus HofGemeint ist Renate Otto. hier an u ich hatte das Vergnügen, unsre edle Car. eines Bessern über sie überzeugt zu sehen, als sie bis hierhin von der Armen – die in besserer Umgebung viel hätte werden können – dachte. Sie blieb 8 Tage u trägt mit die Schuld meines Spätschreibens. Mit meiner kräftigen Voigt hab' ich Vieles üb. Sie u die lieben Ihrigen gesprochen.Caroline hat mir der sehr seltenen Antonie BriefeVgl. Antonie von Mützschefahls Brief an Jean Paul vom 2. Juli 1808. mitgetheilt, die mir das reine Wesen ganz wie es ist zeigte; aber ich verschwieg aus Liebe für Caroline meinen ersten BriefGemeint ist Henriette Schwendlers erster Brief nach ihrer Abreise aus Bayreuth. u theile – das hab' ich gestern erklärt – keinen von Ihnen mit – keinem. Die Voigt hat mir Euer Sehen schon vorher geschildert u schön. Caroline genießt sehr viel Wonne in Ihrem Brief. Gott wolle ihr viel dergleichen Genuß geben – denn wer verdiente ihn mehr?Mit wahrer Rührung las ich die Freude die Ihre Leute in Ihrem Hause u die zarte Anstalten, die diese zu Ihrem Empfange gemacht hatten.Dieser Empfang macht Ihrem Herzen mehr Ehre, als mancher steife Triumpfbogen dem seines Fürsten.Für die Mittheilung der Blüthe auch meines Lieblings u– der aber noch nicht blühet – u diese Nachricht küß' ich Ihnen mit Innigkeit die Hand. Daß Sie nur wieder ganz wohl sind u des Tags in Ihrem Garten u des Abends auf Ihrer Gallerie vergnügt u denkend und schaffend seyn können. Hab' ich auch in diesem Jahre keine Hofnung, Sie in Ihrem Hause zu sehen: so weiß ich die gute Anstalt zu meinem Empfange dennoch zu schätzen u zu würdigen. Wir werden uns bei unsrer Zusammenkunft vergleichen müssen, gute Henriette: Sie glauben, ich nehme Sie und ich glaube, Sie nehmen mich zu hoch. Aber ich glaube, daß Sie wenigstens so hoch stehen, wie ich Sie sehe und daß ich eher immer noch zu- als ablegen kann. Die Heim soll nächstens die Zeilen haben, die Sie ihr versprochen haben. Erst in der nächsten Woche geh' ich auf das Gut.Henriette Schwendler hatte in ihrem Brief vom 30. Juni bis 2. Juli 1808 Emanuel auf seinem Gut in Döhlau vermutet. Unsre Richters sind wohl. Emma ist es nicht ganz, aber auch nicht krank.Es weiß kein Mensch, daß ich heute schreibe; ab. ich sag' es. Für jede angenehme Stunde, die Sie mir, die die lieben Ihrigen mir hier gegeben, besonders für den 24 JuniEmanuels Geburtstag., den Sie mir alle verherrlichten, sagt Ihnen allen mein Herz den reinsten Dank. Mein Uhlf. hat mir einen sehr schönen Levkoi in Ihren Scherben gepflanzt.Grüssen Sie mir Ihren Schwendler, Ihre Antonie, Amanda; küssen Sie mir Pauline u wissen Sie doch wie ich Sie hochachte u liebe! E.B. 21 Aug. 8. Beste Henriette! Es ist lange, daß Sie mir nicht geschrieben haben u ich Ihnen nichts gesagt habe.Henriette Schwendlers Brief vom 8. Juli und Emanuels Brief vom 17. Juli 1808. Dies sag ich Ihnen, nicht als Forderung nach Mehr, nein, sondern als Drang meines Herzens u meiner Feder. Die Liebe ist, darüber sind Sie mit mir einig, ein niederer Grad v. Freundschafft, obgleich diese aus jener bestehet. Gott weiß es, ich weiß nicht wie mir obiger Perioden in die Feder kam; ich wollte etwas ganz anderes u folgendes sagen: Die Liebe ist einseitig u egoistisch, denn man liebt das Geliebte oder den Liebling od. den Geliebten u dabei u damit ist man glücklich. Man sieht kein erhöhtes Glück in der Liebe Anderer für unsren geliebten Gegenstand: im Gegentheil, unser Glück der Liebe vermindert sich eben bisweilen durch diese andere Liebe. Nicht so die Freundschafft, diese will durchaus nicht allein lieben, sie will, daß der Freund, der Seelenbruder, die Seelenschwester geliebt werde von allen Engeln des Himmels u der Erde u sie ist betrübt wenn sie den Geliebten lieben muß allein. Diese Antwort (Diesen Unterschied nämlich zwischen Eigennutz u Uneigennutz, zwischen Liebe, die doch mehr an sich – u Freundschafft, die inniger an sich denkt,) trag' ich seit den ersten 5 Minuten unsers Findens auf der Lippe herum; heute sollen Sie sie bekommen. Sie haben mich zwar nachher oft glücklich gesehen; aber ich konnt' es Ihnen immer nicht sagen, daß es mir auf fiel, daß unser erstes Gespräch gleich auf das heiligste im Menschen fielDas Gespräch handelt von Liebe und Freundschaft. u daß ich – da ich durchaus nicht darauf vorbereitet war – um so leichter der Theegesellschafft Platz machen konnte am Pfingst-FeyertagDer Pfingstsonntag 1808, der 5. Juni, war Henriette Schwendlers erster Tag ihres Besuchs in Bayreuth.. In der Folge wurd' ich hinlänglich entschädiget. Die Liebe – ich fahre am 5ten Juni fort – hat immer etwas Unsicheres, Unruhiges, Tändelndes, Weibliches, Gereitztes, Ängstliches, Unsicheres u dergleichen in sich; davon weiß die Sfeste, ruhige, ernstliche, männliche, zarte, heiße Freundschafft nichts. Und so sind alle Verhältniße des geselligen Lebens: belebt nur noch die Liebe sie, da treten meistens die Folgen ihres oben genannten Hofes ein u lassen ihre Eindrücke zurück; beseelt hingegen die aelteste Tochter des Himmels, die Freundschafft, das Leben, dann gewährt die Gegenwart, wie die Vergangenheit einen reinen Himmel auf Erden uns. Will ich recht froh seyn: so denk' ich mir Ihr Leben mit Richters u Euch, Mutter, Kinder u Schwester mit mir; lese Ihre Guten Morgen, selbst den vorletzten v. SonntagDas Billett ist nicht überliefert. u da bin ich es. Das ist die beste Bewährung meiner obigen Grundsätze u bessere als blos mündliche Äußerung. Ich habe vor 14 Tagen eine kleine Ausreise mit meinem Uhlf. glücklich geendiget. Wir sind nach Döhlau u von da nach dem Alexandersbad bei Wonsiedel u über das Fichtelgebirg nach Hause gegangen. Auf dem Burgstein hab' ich an zwei JettenWohl Henriette Voigt und Henriette Schwendler. gedacht u Gott, dem ich doppelt näher stand, gebeten, daß er mich neben ihnen da stehen lassen möchte. Führt Sie Gott eher wieder zu uns, als mich zu sich; so müssen Sie mit mir auf den Burgstein; bin ich schon höher oben: so sehen Sie gewiß zu mir hinauf und beten so gut wie ich. Hier will ich meine Schuld abtragen u Ihnen die erste Blüthe meiners Heliotrops reichen. Ab. mein Gott, wie viel Blumen bin ich Ihnen, Euch schuldig? Unsre Richters sind wohl. Caroline, die Himmelsreine ist es jedoch noch nicht ganz. Über mich war sie – am Tage nach Ihrer Abreise29. Juni 1808. schon, jetzt lange nicht mehr – sehr böse, daß ich mich nicht in Amandens Stammbuch geschrieben, ohngeachtet sie es weiß, daß ich mich nie in eines schreibe. Sind Sie wohl, ist es Schwendler, Antoinette, Amanda, Paulina? Grüssen – auch küssen – wenn Sie wollen – Sie mir sie alle u denket doch an EmanuelB. 2 Sept. 8 Gute Car.! Ich habe Ihre Worte v. 19ten u die wenigen v. 24 JuliiNicht überliefert. lange durch die Post richtig erhalten. Wenn Sie nicht mehr Neigung zu Bayreuth hätten, als Ihre Wiener FreundinenGemeint sind Fräulein von Schumacher und Cäcilie von Eskeles, die Caroline Goldschmidt in Wien kennengelernt hatte und die nun in Franzensbad . so hätten wir Sie wohl auch umsonst hier aus dem Franzbrunnen erwarten können. Die Schuhmacher so wohl als die Eskeles sind so vergnügt in Franzbrunnen, daß sie das kl. Bayreuth aufzusuchen leicht vergessen, kaum an ihn denken werden. Sehr wenig konnt' ich für Ihre Freundinin thun, Car., das mir leid thut. Doch das Wenige nahm die Eskeles mit Dankbarkeit für Sie auf u mein Zweck wurde dadurch erreicht. Bei uns wird nicht viel ganz Gutes gebautangebaut, dieß Wenige nehmen unsre Gäste in Beschlag – wie uns selbst – u nach Eger kann man nichts bringen, als mit Expressen, weil gar keine unmittelbare Post dahingeht. Nun find ich es eitel, lächerlich und selbst übertrieben, mit Wenigem viel Lärmen zu machen u viele Umstände. Die Eskeles hat mir einige rechte schöne Zeilen geantwortet, die mehr Werth haben, als meine ihr geschickten Früchte. Am 5ten Vorgestern Abends um ½ 10 Uhr, als ich nach Hause kam, gaben mir meine Hausleute Ihr offenes BriefleinNicht überliefert. mit dem niedlichen Börsgen. Sie sagten mir, ein Taglöhner hab' es gebracht u die Fräulein v. Schuhmacher, die es mir schickte, logire im Anker. Ihre Worte haben mir Freude gebracht, auch Ihr liebes Andenken; ab. die Art wie ich beides bekam, v. Ihrer Freundin, die fiel mir auf. Ich ging nicht in Anker, ab. mein Israel. Der Kellner sagte, Fr. v. Sch. wäre schon zu Bette u ging am andern Morgen um 6 Uhr wieder v. hier ab. Eben so sonderbar ging es Richtern mit ihr. Der hies. Postmeister schickte vor einigen Tagen einen an Fr. v. Sch. gehörigen BriefNicht ermittelt. an Richter u läßt ihm sagen, das Fr. v. Sch. würde nächstens seinet wegen auf ½ Tag hierherkommen u er habe den Auftrag, dieserwegen diesen Brief bei ihm abgeben zu lassen. Gestern um ½ 8 Uhr des Morgens läß Fr. v. Sch. seinen Brief v. R. abholen u weder R. noch ich sah etwas v. Fr. v. Sch. Wie erklären Sie mir das Alles, Caroline? Da machen es doch die andern Wienerinen besser: die kommen nicht nach Bayreuth. Haben Sie recht herzlichen Dank, Car., für die 2te Börse; die erste verlies mich noch nicht, sie liegt beständig vor mir u leistet mir treue häusliche Dienste u ist mir so lieb, daß ich Ihnen gleich ein Geschenk mit machen könnte, wenn ich möchte. Auch mich binden Pflichten u Geschäfte an Bayreuth, ich würde sonst manche Reise machen. Da es aber so ist, so seyn soll u seyn muß: so füg' ich mich recht gerne ins Bleiben. Mein armer Vater hat sich vor 12 Tagen ein Aug operiren lassen. Noch haben wir Hofnung eines guten Erfolgs u werden wir so glücklich, daß er uns wieder sehen kann, dann bekomm' ich wieder etwas mehr Freiheit. Der alte Mann hat sich seit seinem Unglück so an mich gewöhnt, daß er es nicht gerne hat, wenn ich nur einige Tage, selbst in Geschäften od. auf dem GuteEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. abwesend bin. Giebt mir der liebe Gott mehr Freiheit u uns Frieden, dann werd' ich es bald möglich machen, Sie wieder zu sehen. Es thut mir leid, die Schuhmacher nicht gesprochen zu haben, Ihretwegen, denn ich unterhalte mich sehr gerne v. meinen Feunden. Hosers Beschreibung des ErzgebirgsJoseph Karl Eduard Hoser war der Autor eines umfangreichen Buches über das Riesengebirge sowie mehrerer Beschreibungen von Städten, die im Erzgebirge lagen, nämlich Karlsbad, Teplitz und Franzensbad. Welches der Bücher Caroline Goldschmidt Emanuel hatte zukommen lassen, ist nicht bekannt. will ich lesen, so bald ich kann. Ach, ich habe so viel nicht gelesen! Ich lächele jetzt wieder, indem ich sehe, daß da Sie bei Gelegenheit de s r Eskeles u Flies sagen, "Sie würden Ihnen gefallen" unschlüßig waren ob Sie Sie oder sie schreiben sollen. Ich glaube, daß sie mir gefallen haben würden. Eigentlich kann ich den Wienerinen nicht leicht gefallen, da ich zu wenig auf das Äußere u auf den Stand Rücksicht nehme, ohne jedoch Achtung, Zartheit und Anstand aus den Augen zu lassen u aus dem Sinn. Otto wird im nächsten Monat zu uns kommenGeorg Christian Otto hatte die preussische Armee nach der Niederlage im Oktober 1806 als Quartiermeister nach Ostpreußen begleitet und war dort Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen geworden. Im Herbst 1808 kehrte er nach Bayreuth zurück.. Der Krieg hat ihn um seine Stelle gebracht; allein sein guter Kopf füllt eine bessere aus, so bald er nur eine suchen will. Am 6ten Eben kommt Ihr lieber Brief v. 31 v. M.Nicht überliefert., wofür Sie sogleich meinen vielfachen Dank haben sollen. Mich freut es, daß auch Sie mit dem Wenigen, das ich Ihren Wienerinen schicken konnteGemeint sind die Früchte, die Emanuel Cäcilie von Eskeles hat schicken lassen, s.o., zu frieden sind. Hätt' ich nur mehr für sie thun können! An dem glücklichen Geschäft Ihrer SanderMöglicherweise ist die Übernahme der Sander'schen Buchhandlung von ihrem Mann durch Sophie Sander gemeint. nehm' ich Antheil, ab. nicht an der Verloosung ihrer Bibliotheck. Es wäre mir ein Last wollte mir einer eine schenken. Nur Einen Freund hab' ich hier, der gleich 1 Frd'or hergeben würde; da ich das aber weiß u auch weiß, daß er ohne dieß sehr viel thut – so sag' ich nichts davon zu ihm. In unsrer Stadt ist jetzt viel Armuth u Noth, Car. u da muß man auf die sehen, die es wissen u fühlen u gerne helfen. Car., so bald es möglich seh' ich Sie, wollen wir – haben wir 7 Jahre gewartetEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. – noch einige Geduld haben u dann sag' ich es Ihnen mündlich wie, wie ich sie liebe, achte u verehre. E. M. U.Mein Uhlfelder. grüßt Sie!B. 9 Oct. 8. Meine gute Henriette! Heute hab' ich eine Kaffeegesellschafft. wobei ich ein dreifachen freundschafftlichen Zweck vereinigen kann u – da Sie mein Haushalten kennen, Sie also wissen, daß alles auf mir liegt – dem ohngeachtet will ich es möglich machen, endlich Ihren liebem Brf. v. 24. Aug. zu beantworten, weil mir mein Schweigen zu lästig wird. Doch sollen Sie vorher wissen, daß Otto vor einigen Tagen gesund nach HauseChristian Otto ist nach zweijähriger Abwesenheit nach Bayreuth zurückgekehrt. Er hatte nach der Niederlage bei Jena und Auerstädt die preußische Armee nach Ostpreußen begleitet und als Privatsekretär des Prinzen Wilhelm von Preußen gedient. und daß er also die erste Ursache meiner heutigen Gesellschafft ist. Die zweite ist die Jette, Am. Schwester – weil diese morgen uns verläßt u die dritte ist ein H. v. Stokar, der seit 14 Tagen auf freundschafftlichen Besuch, aus Rgnsbrg. bei mir ist. Richters Fünf- und Ottos Dreieinigkeit macht meine ganze Gesellschafft aus. V. Otto muß ich Ihnen sagen, daß er ganz dienstfrei zurückgekommen ist. Die Jette ist nicht mehr so frei, denn sie ist mit einem sehr bedeutenden Gelehrten versprochenHenriette Herold heiratete 1809 in Nürnberg Johann Arnold Kanne. Die Umstände der Verlobung schildert Kanne in seiner "Selbstbiographie", die in seinem Buch "Leben und aus dem Leben merkwürdiger und erweckter Christen aus der protestantischen Kirche" abgedruckt ist (T. 1, S. 288)..Mehr heute davon zu schreiben ist mir nicht erlaubt; sie selbst würde mir dieß Wenig nicht erlaubt haben. pp Mein guter Stokar, ein schöner, kräftiger, gescheuter, biederer, iunger Schweitzer, spielt eine eigne Rolle in meinem Leben: er heirathet ein liebes MädchenStokar heiratete am 23. Dezember 1811 Silli Uhlfelder, die zweite Tochter von Emanuels Freund Simon Uhlfelder., das ich schon 19 Jahre liebe – gerade so alt ist esSilli Uhlfelder wurde am 10. Februar 1787 geboren; die Ehe wurde bereits im Frühjahr 1807 angebahnt, vgl. Jean Pauls Brief vom 20. April 1807., u das mich blos um 1 Jahr, sonst um nichts weniger liebt. Aber nun lieb ich kindlich die beiden Liebenden und beide wie einen Vater mich u noch dazu wie einen guten. Was mich an dieser Liebe aber am meisten freut, das sind die gerechtesten Ansprüche, die ich darauf machen kann. Ich muß nur aufhören zu schreiben, sonst komm' ich heute nicht zum Antworten. Wo man gerne v. sich spricht, da bildet man sich ein, gerne gesehen zu seyn und doch spricht man auch da gerne von dem, zu dem man spricht. pp 10ten Der gestrige NachmittagsAbend – wie soll man die Zeit v. 2 Uhr bis ½ 9 sonst nennen? – ward angenehm in meinem Hause verlebt. Es war mir, wie Sie sehen, nicht möglich, meinen Brf. zu endigen.Emma, das immer liebens- u lobenswerthere Kind, steht jetzt neben mir u wird Ihnen seinen Namen selbst hierher schreiben: e m m a Wir könnten uns gegenseitig wieder über Freundschafft und Liebe u über die Verschiedenheit dieser – aber ich glaube nicht viel Neues sagen, denn ich traue Ihnen richtige Kenntniß dieser beiden GottesKinder zu und Sie mir auch.Vgl. Emanuels Brief vom 21. August und Henriette Schwendlers Antwort vom 24. und 27. August 1808. Wo Eigenmuth und Rohheit herrschen, da giebt es weder Liebe noch Freundschaft und wer von sich viel und von andern wenig verlanget, der weiß zu lieben und zu freunden und verdient geliebt und gefreundet zu werden. Mich freut es herzlich, daß Sie meiner im Liebensteiner Bad gedacht haben, so schön als ich Ihrer im Sichartsreuther. Gott wolle, daß wir uns beide an diese Orte des Andenkens führen können! Mein Vater ließ sich Ein Aug operiren, sieht auf demselben seit einigen Wochen wieder; seine Kinder sind kindlich froh; aber er war – in seiner Finsterniß glücklicher, als er es ist! Ganz fühl' ich, was Sie, Mutter, leiden über Ihren Sohn; Sie sind aber Sie und – das tröstet mich – Sie werden finden Beruhigung in sich. Entziehen Sie dem Kinde nicht das mütterliche Herz, selbst wenn das kindliche Herz soll geraubet werden Ihnen. Der Gute hat Kraft, denn Güte ist seine Macht; der Böse hat Gewalt und straft sich nur oft zu bald, mit dem, was er durch sie zu erreichen, zu erobern meinte. Ist Leopold gut, so kömmt er bald wieder zu sich u zur Mutter u wäre er das nicht mehr, was verlieret in seiner Entfernung die Mutter?Um frei u ehrlich und so zu schreiben, wie ich denke, mußt' ich das Verschweigungsgesetz geben u es selbst auf unsre edle Caroline – die schon wieder einige Tage mit mir unzufrieden war – ausdehnen; noch hab' ich keinen Grund, dieß Gesetz zu vernichten.Anspielung auf Emanuels Mitteilung, dass er Caroline Richter weder seine Briefe an Henriette Schwendler noch deren Briefe an ihn zu lesen gibt, vgl. Emanuels Brief vom 17. Juli 1808 und Henriette Schwendlers Reaktion.Läßt sich's ia meine kräftige Seele, die Voigt, gefallen, die Handlangerin versiegelter Mittheilungen der NichteNicht ermittelt, vielleicht ist eine Nichte Henriette Voigts gemeint. u des Freundes zu seyn. Richter will so lange wieder nach Meiningen, als ein neuer Krieg dauern könnteVgl. Henriette Schwendlers derartige Befürchtungen.; aber wir behalten Frieden u den Richter hier. Richters ziehen in meine Straße, in das Haus, in dasselbe Quartier, wo mein Schaefer selig wurde u ich es oft war.Die in der Friedrichstraße 240 (jetzt 10) liegende Wohnung wurde am 15. November 1808 bezogen. Ich hoffe, daß Sie, Schwendler, Antonie, Amanda, Pauline recht gesund u recht wohl seyen u ich wünschte es so herzlich, als ich Euch alle in Reinheit liebe, ehre u gedenke u als ich stets mit Dankbarkeit seyn will u werde Ihr Freund Em.B. 17 Nov. 8. Gute Car.! Endlich glaub' ich eine Stunde für mich erübrigen zu können, die ich mit Ihnen theilen will. V. 14ten u v. 28ten Sept. hab' ich 2 Briefe v. Ihnen vor mir liegenEiner von beiden ist B, der andere nicht überliefert., die mir Vorwürfe seyn würden, wenn sies seyn könnten. Zwei Mal hab' ich Ihren ersten u Ein Mal Ihren letzten Brf. mit aufs LandEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau. genommen, aber sie unbeantwortet immer mit zurückgebracht. Jetzt bin ich 12 Tage zu Hause u erst seit einigen fang' ich an zu mir zu kommen. Auf dem Lande hatt' ich die Ehre franz. Einquartirung zu bewirthen u hier hab' ich dieselbeDie Zwangseinquartierungen im Zuge der französischen Besetzung Bayreuths gaben zu dieser Zeit "zu manchen Irrwegen und Invonveniencen" Anlass, wie der Bayreuther "Anzeiger der Verordnung der Landes-Verwaltungen und Gerichte" Nr. 102 am 20. Dezember 1808 mitteilte.. Zwar verläßt uns unser Korps in einigen Tagen; ob aber nicht ein neues bald nachkommt, das müssen wir erwarten, wenigstens befürchten. In solchen Umständen u Lagen kann man wohl an seine Freunde denken; aber sonst wirklich auch nichts. Eben komm' ich mit meinem treusten Uhlf. v. einer Promenade zurück, die wir, blos im Freien so oft es das Wetter u die Zeit erlauben, machen u auf der wir über die Welt das i. über die Menschen herfallen u uns immer gegenseitig unsre Noth mit ihr u uns selbst mittheilen. Car. wenn man über zwei Jahre in Feindes HändenSeit dem 14. November 1806 stand das Fürstentum Bayreuth unter französischer Verwaltung. ist, da ist es so gut, als hätte man eine Reise gemacht, "da giebt es was zu erzählen." Kömmt Ihr östreicher Kayser nach Hause u Sie sehen ihn: so sagen Sie ihm, daß ich ihm im Namen aller seiner Unterthanen danke, daß er sich auf Einen Kriegsfuß stellet u dennoch mit dem andern auf den festen des Friedens. Friede ernähret, Fürsten u Unterthanen; Unfriede verzehretAuf den sogenannten Eintrachts- oder Spruchtalern, die die vorübergehende Vereinigung der sächsischen Fürsten- bzw. Herzogtümer Sachsen, Coburg und Eisenach feierten, war der Spruch "Friede ernährt, Unfriede verzehrt" oder die Abkürzungen "Fried ernehrt" und "F.E.V.V." geprägt., Landes herrn väter und Landeskinder. "Das hab' ich längst auf alten Thalern gelesen" werden Sie sagen, Car., ab. ich wollte Ihnen auch nichts Neues, sondern nur etwas Wahres sagen. Mir hat dieser dumme Krieg schon Manches genommen, worunter mich beinahe nichts mehr dauert, als mein vernünftiger Leichtsinn, mit dem mich der Himmel so schön ausgestattet hatte u der mir oft so gute, bei nahe mehr als philosophische Dienste geleistet hat. In meinen Jahren sollte man so etwas nicht verlieren, denn man kann es sich nicht leicht mehr erwerben. Wo oft ein lb d. i. ein Pfund Gründe nichts auswirken, da reichet ein halbes Loth Leichtsinn Trost u Ruhe u hat man einmal diese zwei Kinder Gottes, dann stellt sich Mutter Weisheit auch bisweilen ein u es ist einem oft geholfen. Car., zu denjenigen, die Weisheit eher als Trost und Ruhe haben, zähl' ich nur die sehr wenigen Auserwählten u doch – kann ich mir keinen unruhigen, keinen trostlosen Weisen denken. 18 Nov.Ob ich gleich nur dabei verlor, die Eskeles nicht gesehen zu habenIm Brief vom 2. bis 6. September 1808 hatte Emanuel bedauert, dass die in Franzensbad weilende Cäcilie von Eskeles, von der er über Caroline Goldschmidt Gutes gehört hatte, keinen Abstecher nach Bayreuth unternahm, und berichtet, dass er ihr einen Früchtekorb geschickt habe., so ehr' ich doch den Gehorsam, den sie ihrem Manne leistet. Grüssen Sie mir sie; hat sie ab. lieber ein Kompliment – ich ziehe immer einen Gruß vor – so geben Sie ihr eines von mir. Das Bild, das Sie mir von ihr lieferten, gefällt mir. Ich kenne viel edle, hohe, reine weibliche Wesen; es kann also nicht Bedürfniß seyn, wenn ich noch Eines kennen lernen wollte; aber es ist mir Bedürfniß eigentlich gebildete in unsrer NazionGemeint ist das Judentum. zu sehen, denn diese fehlen überall noch. Für Ihr Andenken an meinen Vater dank' ich Ihnen, liebe Car. Uns, seinen KindernIsreal Enzel, Emanuel und Israel Samelson. geht es gut, denn er siehet seit 4-6 Wochen wieder recht gut u braucht uns nicht mehrIn B erkundigt sich Caroline Goldschmidt nach dem Augenlicht von Emanuels Vater, der, wie Emanuel im Brief vom 2. bis 6. September 1808 berichtet, nach einer Augenoperation zunächst blind und auf die Hilfe seiner Kinder angewiesen war.; ab. ihm geht es nicht gut, leider! Er war viel glücklicher, da er nichts gesehen, als jetzt. Es ist ein beinahe 76iäriger, gesunder und höchst unruhiger Mann, der nie so glücklich war, als wie er nichts gesehen. Wir machen unser Unglück; Gott macht unser Glück – denn er ist unendlich und unendlich gut. Überhaupt, Caroline, sehe ich wenig Glück auf Erden, noch weniger um mich u wie soll man dann selbst welches haben? Der künftige Schwiegersohn meines, sie herzlich grüßenden Uhlfelders, ein recht braver, biederer, edler, gelehrter Schweitzer, war 6 Wochen bei uns und davon die Hälfte mit mir auf dem Lande vergnügt. Caroline, Jette Braun ist auch nicht glücklich, obgleich sie Herzens- u Seelengüte, einen braven Mann, 2 liebe KinderAlexander und Marie Braun. u Brod hat! Gott erhalte Sie gesund und thätig wohl! E.B. 13 Dec. 8. Gut- und freundschaftlichgesinnte!Weder in mir noch in Ihnen, sondern außer uns hab' ich die Ursache Ihres allgemeinen Schweigens ruhig gesucht und eben so dessen Unterbrechung abgewartet.Henriette Schwendler hatte sich im vorangegangenen Brief für ihr langes Schweigen entschuldigt.Gestern wurde mein Suchen und mein Warten schön belohnt, durch Ihren lieben Brief und der geliebten zwei Beilagen.Nehmen Sie einstweilen meinen heutigen Dank in großen Zügen, für sich, die edle Schwester und die gute Tochter an; bald sollen die schuldigen Antworten auch erfolgen. Wie konnten Sie mir diese zwei schönen Blätter seit dem 17ten Oct.Vgl. die an diesem Tag datierten Briefe von Antonie von Mützschfahl und Amanda Schlabrendorff. vorenthalten? Das fragt Sie doch heute schon mein Herz. Gottlob! daß Amanda – ich grüße sie recht herzlich – wieder gesund ist und daß Schwendler doppelte Beweise der Dankbarkeit seiner Fürstin bekommen hat!Ich hoffe mit Ihnen und wünsche Ihnen Glück und Segen zur guten Hofnung. Lassen Sie der Schwester immer ihre BücherHenriette Schwendler hatte vom Wissensdurst ihrer Schwester geschrieben. und der Tochter den ihr wohlthätigen kleinen Hof; Sie haben Sich, Mann, Kinder und noch Vieles um Geistesbeschäftigungen und Erholungen hinlänglich zu genießen. Auch ich habe mich noch mehr zurück- und eingezogen. Seit 4 Wochen wohnen mir unsre Richters naheRichters waren am 15. November 1808 aus der Vorstadt Dürschnitz in das Haus des Justizkommissars Gottfried Theodor Christoph Fischer in der Friedrichsstraße Nr. 240 gezogen, das der Wohnung Emanuels gegenüberlag.; aber ich sehe sie weniger als sonst. Die Odilie spielt eben bei mir und ist so glücklich als ihr Wirth durch sie. Caroline will Ihnen heute schreiben. Langermann ist wohl kein Mann der nach einem Weibe langet; Amanda hat es nicht errathen. Kanne heißt der Geliebte Jettens. Er ist als Profeßor nach Nbg. gerufen worden, wohin er bald gehen wird.Gegenwärtig ist er in Göttingen.Geht er durch Meiningen: so soll er Sie aufsuchen.Ich schreibe ihm heute und will es ihm aufgeben.Mein guter Stokar war 3 Wochen mit mir in Döhlau recht vergnügt. Jetzt ist er lange wieder in Regensbrg. Auch ich glaub' es immer mehr, daß meine Stellung unter den Menschen, für mich von der Vorsehung am gerechtesten und am besten ausersehen ist. Erde heißt mein eigner Heerd und Menschen heißen meine Familie.Wir haben viel französisches Militair hier u im Lande.Eben haben sich mir 2 Offiziere auf Ordre angemeldet. Meine ruhige, sonst so stille Wohnung! Meine liebe Pauline küß' ich kindlich u heiß. Besser konnt' ich das Geschirr nicht bekommen, auch sonst nichts.Henriette Schwendler hatte geschrieben, dass Paulines Puppengeschirr zerbrochen ist und Emanuel um Ersatz gebeten.Mich freut es, daß Sie mir diesen Auftrag gegeben und noch mehr würde es mich freuen, wenn Sie mich nicht noch einmal um den Preis dieser Kleinigkeiten fragen möchten.Ihre Grüße sollen besorgt und mit Freude aufgenommen werden. Die vielwissend und viellesende Schwester und den thätigen, treuen Gatten grüß' ich durch Sie, meine verehrteste u treuste Freundin! Em.B. 12ter Jan. 9. Meine gute Caroline! Ja wohl sollten die Menschen nur beisammen leben können, die für einender leben möchten; aber was sollte nicht alles in der Welt seyn, nach unserm Denken, was nach der Lenkung Gottes nicht seyn kann, nicht ist? Eigentlich sollte man seinen abwesenden Freunden nichts Unangenehmes von sich schreiben, das hab' ich mir schon so oft vorgenommen und doch in meinem letzten Brief an Sie wieder nicht gehaltenIm Brief vom 17. und 18. November 1808 hatte Emanuel darüber geklagt, wie die Zumutungen von Krieg und Besatzung ihm aufs Gemüt schlügen. Caroline Goldschmidt hatte in ihrer Anwort gewünscht, er möchte seinen leichten Sinn wieder erlangen.. Selbst in dem ich über die jetzigen Zeitunfälle ruhig schreibe, bin ich ruhiger, als ich es ausdrücke und warum nun Sie oder irgend einen Menschenfreund beunruhigen? Car., das Wenige was ich bin bin ich auch blos und allein durch mich und dieses Bewußtseyn würde mein Glück zu sehr erhöhen, wenn dieses nicht durch meine Unvollkommenheit – die ich mir auch ganz allein schulde – wieder eben so sehr erniedriget und gemindert würde. Sehen Sie denn viele glückliche Menschen? Sehen Sie viel Glück in so genannten Reichthum? Wo ich hinsehe, sehe ich alles mehr, alles eher, als Glück. Und dieses Umsehen hat mir einen richtigen Blick – wenigstens einen richtigern, als den ich lange hatte, in die Menschen und in die Bedürfniße, die sie oft so falsch nothwendige heißen, verschaffet und auch einen richtigen Blick in mich selbst. Das Jahr 1808 hat mir vieles genommen; aber Alles ist nichts gegen den Verlust meiner Mutter, den es mir zuzog und doch gönn' ich ihr, dieser Frommen und hier schon heiligen, ihr ewiges GlückEmanuels Mutter Rösel war am 19. Januar 1808 gestorben, wie Emanuel Caroline Goldschmidt am 11. März 1808 mitteilte.. Mehr kann mir kein Jahr nehmen. In diesem hoff' ich; das vergangne ließ mich so wenig durch setzen, daß es selbst hoffen mich nicht mehr ließ. Auf Ihre Frage, wegen des KopfwaschensGemeint ist die christliche Taufe. hab' ich Ihnen schon vor vielen Jahren durch meine Äußerung darüber, die ich heute nicht zurück nehmen mag, geantwortet. Ich suchte in unsern Briefen eben nach und fand, daß ich Ihnen meine Meinung über diesen Gegenstand am 1ten März 4 geschrieben habeIm Brief vom 29. Februar bis 6. März 1804 nimmt Emanuel länger Stellung zur Frage der Konversion zum Christentum, die er für vertretbar hält, insofern der Konvertit nicht mehr durch Glauben und Familie ans Judentum gebunden ist, und in diesem Fall auch für ratsam, da mit vielen gesellschaftlichen Vorteilen verbunden.. Es giebt Angelegenheiten in der Welt, wo wir uns durchaus selbst rathen müssen u wo uns fremder Rath durchuaus nicht bestimmen darf. Unter diese zähl' ich diese religiöse Angelegenheit. Es ist leicht Ja und eben so leicht Nein gesagt; aber das Rathen ist schwer und am schwersten schriftlich, weil es so viele Für u Wider giebt, über die erst gesprochen werden müßte, bevor man, so bald man es dürfte – eine entscheidende Stimme haben u erheben könnte. So viel muß und kann ich Ihnen sagen, daß wer so denkt wie Sie, nie sich durch das Kopfwaschen – die Lüge abwaschen wird, denn auch unter den gewaschenen Köpfen müßten Sie – wider Willen in der Lüge leben. Die jüngste Tochter meines U., der Sie herzlich grüßet, ist schon seit Sept. getauftDie im jüdischen Glauben aufgewachsene Zierla Uhlfelder, die seit 1803 im Haushalt von Emanuels Freundin Jette Braun lebte und mit deren Familie nach Karlsruhe übergesiedelt war, verlobte sich 1807 mit Anselm Franz von Stokar. Zu den Bedenken wegen des unterschiedlichen Standes und der verschiedenen Konfessionen der Brautleute vgl. Jean Pauls Brief vom 20. April 1807. Im September 1808 ließ Zierla sich auf den Namen Cäcilie taufen. Die Hochzeit fand am 23. Dezember 1811 statt.. Jette versicherte mich neuerlich, daß sie jetzt recht zufrieden und nichts weniger, als unglücklich wäre. Uhlfelders künftiger Schwiegersohn heißt Stokar v. N.Stokar von Neuforn., ist ein geb. Schaffhsr., gegenwärtig im Dienste des FPr.Fürstprimas Karl Theodor von Dalberg. als Fin. R.Finanzrat. u ein biederer, braver junger Mann. Ich kann den Namen Ihres Schweitzers nicht recht lesen, wenn es nicht TroklerMöglicherweise hatte Caroline Goldschmidt nach dem Schweizer Arzt und Philosophen Ignaz Paul Vital Troxler gefragt. heißen soll. Mein Israel treibt eigentlich gar kein Geschäft. Er ist nicht ganz müssig; aber nicht thätig genug. So bald es die Zeiten erlauben, wird gewiß für seine Beschäftigung gesorgt werden. Ella ist brav u wohl. Diese zwei Menschen lieben sich sehr ohne daß ich einen Zweck sehe. Ich lernte Bernhardi aus Berlin bei R. kennenAugust Ferdinand Berhardi hatte Jean Paul am 15. Dezember 1808 besucht, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel von diesem Tag.. Er war einige mal bei mir u ich fand gerade einen solchen Mann an ihm, wie Sie mir einst die Berliner geschildert habenAm 17. Januar 1804 antwortete Emanuel Caroline Goldschmidt auf einen nicht überlieferten Brief, in dem sie offensichtlich auf die Reaktion der Berliner auf die antisemitischen Schriften von Carl Friedrich Wilhelm Grattenauer eingegangen war: "Das muß ich Ihnen ab. doch offenherzig gestehen, daß ich das Schweigen der Berliner nicht ganz verstehe – obgleich nicht ganz misbillige – u daß es mir wehe thut, aus u üb. Berlin so üb. unsre Nazion zu lesen". Seine Frau soll in München seynDas Ehepaar Bernhardi war seit 1807 amtlich geschieden. Sophie geb. Tieck lebte von 1808 bis 1810 in München, wo sie ihren zweiten Mann Karl Gregor von Knorring heiratete., wohin er gegangen, um ihr seine Kinder abzunehmen. Bei R....s erzählte er viele Anecdoten von den berliner Juden. Da sie meistens nicht zu Gunsten dieser ausfühlen: so hat man dem Erzähler wahrscheinlich einen Wink gegeben, daß ich ein Jude sei. Mitten im Erzählen sagte er "hier in Gesellschaft haben wir alle keine Religion" in dem er diese Worte an mich richtete. "Ich bin jüdischer Religion" erwiederte ich zu seiner kleinen Verlegenheit, aus der er sich ganz unbeholfen zog. Nie hab' ich zurückgezogener gelebt und nie mich mehr mit Lectür beschäftiget, als jetzt. Mit der Delphine hab' ich das alte Jahr beschloßen u mit ihrer Schwester Corinna das neue eröfnet. Wirklich zwei geistreiche Kinder einer geistreichen Mutter. Jetzt, wo so viele Reiche zusammen stürzen, les' ich den Verfall des römischenVermutlich Edward Gibbons "The History of the Decline and Fall of the Roman Empire", von dem 1809 zwar noch keine Gesamt- aber verschiedene Teilübersetzungen auf deutsch vorlagen.. Wollen wir dem Himmel danken daß wir von keinem Thron herunter fallen können und Freunde haben wie ich Sie! Em.B. 12 Jan. 9. Beste Henriette! Gerade war gestern meine Nachbarin, die Schukmann bei mir, als Kanne mir Ihr Blatt schickte, für das ich recht schön u recht herzlich danke.Eine särkere Exekuzion giebts für mich nicht, wenn ich Jemand eine Antw. schulde als ein schriftliches Nachwort.Es gab bei mir seit einiger Zeit eine größere Lese- als Schreibelust und dadurch häuften sich meine Schulden etwas an: aber ich will mein Vermögen verbessern und muß also anfangen Schulden abzutragen.Sehr lieb wäre mirs gewesen, wenn Sie Kanne hätte aufsuchen mögen und nicht lieb, wenn Sie ihn aufgesucht hättenKanne war nach Meiningen gekommen, hatte aber Henriette Schwendler nicht, wie von Emanuel gewünscht, besucht. Anschließend reiste er nach Bayreuth weiter, wo es zwischen ihm und Jean Paul zur Entfremdung kam, weil Kanne sich negativ über Emanuel geäußert hat, vgl. Jean Pauls Brief an Christian Otto vom 7. Februar 1809. Über Kannes Verhältnis zu Jean Paul vgl. I. Abt., XVI, Einl. S. XLff., und II. Abt., V, 336, Nr. 562†. Nach einem Brief Emanuels an Thieriot vom 11. Januar 1809 (Zusatz zu einem Brief Kannes an Thieriot vom 29. Dezember 1808, Berlin Varnh.) war Kanne am 10. Januar nach Bayreuth gekommen., ob ich gleich ihn liebe und achte.Dießmal hatte also Ihre Bräune eine weiße, mir gute Seite; die beste Seite an ihr ist aber, daß sie Ihnen die Kehrseite gezeigt.Henriette Schwendler hatte an Diphterie gelitten.Warum ich es besonders gerne gesehen hätte, wenn Sie diesen Bräutigam – ein Wort was nicht so wohl lautet wie Braut – gesehen hätten; weil ich ein ausführlicheres gründliches Urtheil von Ihnen über seine Wahl möchte. Die Schukmann u ich konnten über diese Mariage nicht einig werden und endlich provozirten wir beide auf ihr Urheil.Haben wir das, dann schreib ich Ihnen das meinige und die Schukm. auch das ihrige.Besonders wünscht' ich in Ihrem Urtheil zu finden, ob in dieser Mariage etwas – was und wer mehr zu tadeln oder mehr zu loben dabei ist? 13t. Eben erhalte ich von meiner Freundin Jette in Carlsr den ersten Brief in diesem JahreNicht überliefert.. Auch sie hoffet in ihm wie Sie. Es ist das größte Glück, Freunde zu haben und, da bisweilen der liebe Gott – bisweilen auch die Welt einen abgehen läßt – jener und diese zu sich – so ist es gut, wenn uns jener in dieser einen Ersatz giebt. Ich bin stolz auf Ihr Gefühl am Vorabend des neuen Jahres und genieß' und theil' es mit Ihnen. Haben Sie mir nicht sich zur Freundin, haben Sie mir nicht noch die Schwester und die Tochter gegeben – als eine heilige Dreieinigkeit für meinem Tempel der Freundschaft geweihet?Aber in diesem Jahr verlor ich auch viel, ich bedurfte des Ersatzes und werde ihn immer bedürfen, denn meine aelteste Freundin, meine Mutter nahm Gott sich näherEmanuels Mutter, Rösel oder Rösle, war am 19. Januar 1808 gestorben.! Doch glücklich ist sie und ruhiger noch, als sie's hier nie war, nie hätte werden können und daher erwart' ich, auch ruhig, den Tag, an dem wir sie mich und ich sie wieder sehen werden und diese Hofnung – wäre sie auch vergebens – ist mein Trost hienieden.Ihre Erscheinung mußte in diesem Jahr und in diesen Zeiten, um so wohlthätiger auf mich wirken, als es mir nicht möglich war selbst eine Wallfahrt anzutreten.Gott segne Sie in diesem Jahr und immer für Ihr und der lieben Ihrigen Kommen.Die Schukm. will im nächsten Jahr Sommer eine Reise nach Meiningen machen und dort bestimmen, ob sie dort bleiben kannHenriette Schwendler hatte geschrieben, dass Henriette Schuckmann überlegt, nach Meiningen zu ziehen.. Ich billige diesen Plan ganz.Aus Ihrem lieben Brief erseh' ich, daß Sie die jüngste Tochter meines Uhl – er trug mir Grüße aus seinem biedern Herzen an Sie auf – damals, als ihr edler Verlobter hier war, auch hier glaubten; sie war aber nicht hier und wir haben sie in vierthalb Jahren nicht gesehen, denn Sie lebt, wie Sie wissen, bei J. Br. in Carlsr. Werden Sie weniger geliebt, oder besser, glauben Sie weniger geliebt zu werden, als Sie glauben zu lieben: so trösten Sie sich damit, daß das eben der rechte Glauben einer liebenden Seele ist.Was haben Sie nach anderer Liebe zu fragen, wenn Sie nur recht und ächt – lieben? Gott ist die Liebe selbst und wird von keinem Gott, sondern blos von uns armen Menschen geliebt, und wie weit bringen wirs – wenn wirs auch bringen – in der Liebe zu ihm? Zwar werd' ich – ich allein von Vielen geliebt und das ist schon ein großer Vortheil dem Liebenden; aber ich könnte den Gedanken nicht ertragen, von irgend einem sterblichen Wesen rein mich mehr geliebt zu wissen, als rein dasselbe zu lieben. "Kein Sterblicher schuldet Liebe mir –; allen schulde Liebe ich" heißt das Gesetz der Liebe, das sich – wie Gott – selbst gegeben in uns.Aber nicht in Worten; auch nicht in Thaten, sondern in sich selbst erfüllt sich diese Liebe. Meine Schwägerin wurde durch Ihren Gruß recht schön überrascht.Die Arme ist immer kränklich. Sie leidet an einem schwachen Körper, den sie ihrer nicht hinlänglich starken Seele zuschreiben kann. Kurz, sie ist unglücklich u es ist ihr nicht leicht zu helfen, weil ihr nie zu rathen ist.Ich soll sie von ihr grüssen u soll Ihnen für Ihr Andenken danken u ich thue hiermit beides recht gerne. Wird der Himmel mir Sie in diesem Jahre sehen lassen? Küssen Sie mir Ihren Schwendler u Ihre Pauline.Bleiben Sie gesund u sagen Sie mir, daß Sie's sind. Em.B. 14 Jan. 9. An Amanda Warum wollen Sie mir danken, warum danken Sie mir, meine jüngste Freundin, für so viel Wonne, die mir die Tage gegeben haben, die ich in Ihrer und der lieben Ihrigen Nähe verleben konnteAnspielung auf den Besuch von Henriette Schwendler, Amanda Schlabrendorff und Antonie von Mützschfahl in Bayreuth im Juni 1808.? Lassen Sie mich Ihnen heute für diese Festtage danken und besonders für Einen darunter, den Sie mir zu sehr verherrlichen und verewigen halfenEmanuels Geburtstag am 24. Juni 1808, vgl. die Grüße Amanda Schlabrendorffs. Wollen wir gemeinschaftlich – Sie sehen, daß meine Eigenliebe auf den besten Vergleich verfällt – den lieben Gott für diese Tage, die mir in häuslicher und ländlicher Einfachheit zusammen verlebten, recht inbrünstig danken. Mochten Sie sich einst in meinen Jahren, wenn Sie rechte frohe Tage leben, dieser Bayreuther und der Bayreuther erinnern! Unterdessen könnten Sie sich diese Erinnerung noch mehr erleichtern, wenn Sie der Himmel bisweilen – was wir alle, die wir zusammen hier lebten, herzlich wünschen – wieder unter unsern Hiesigen führen möchte.Wie viele schöne Gegenden haben wir – von unseren etwas entfernten Ohne GleichenSanspareil bei Bayreuth. will ich gar nicht reden – die wir nicht gesehen haben. Im Fall Sie aber einen andern Landschafts Zizerone als mich haben wollten – das mich freilich nicht sehr erbauen würde so würde ich Ihnen unsern würdigen Dobenek vorschlagen. Kommen Sie nur. Unser Himmel trübte sich nur zu geschwind wieder; wir haben lange schon Einquartirung wiederVgl. Emanuels Brief an Henriette Schwendler vom 13. Dezember 1808. – und keine Aussicht auf einen hellen. Ella hat sich recht mit Ihrem Andenken gefreut; sie versichert Ihnen mit herzlichem Dank des ihrigen durch mich.Ihre Schwester ist wirklich ein recht braves, gutes Wesen und war bis Sie kamen meine jüngste Freundin. Dieses Mädchen, Silli heißt es, dient mir zum stärksten Beweis, daß ein Knabe wohl ohne Erziehung viel leichter zum gebildeten Manne sich selbst bilden kann, als ein Mädchen ohne Erziehung sich zu einem gebildeten Weibe. Silli war immer ein sanftes, weiches, gutartiges Kind; sie wurde aber seit ohngefehr 5 Jahren, an der Seite einer edlen PflegemutterMöglicherweise ist die Magd Köhla gemeint, die im Haushalt der Uhlfelders lebte., viel mehr, und ich bin es gewiß, daß das Glück, das sie ihrem Gatten schaffen wird, sie größten Theils ihrer Pflegemutter schuldet. Ich werde es ihr schreiben, daß sie nun meine aeltere Freundin wäre und daß Sie sich mit so vieler Theilnahme für sie an ihre Stelle placirt hätten. Werden Sie diese immer behalten und mich immer froh wissen wollen? E.B. 14 Jan. 9 Schönen Dank, gute Antonie, für Ihre lieben Worte, recht schönen Dank, für diese nicht erwartete Freude!Wer es weiß, wie ich, wie fleisig Sie sind und wie häuslich Sie mit Ihrer Zeit um zu gehen wissen u wie nützlich Sie diese anzuwenden u Ewigkeit aus ihr zu machen wissen, der schätzt sich noch mehr glücklich, Beweise Ihres Andenkens zu empfangenHenriette Schwendler hatte über Antonie von Mützschfahls Wissbegierde geschrieben.. Auch ich bin seit einiger Zeit fleisiger, als ich es lange nicht war: ich lese jetzt viel u bin also viel zu Hause. Unsre Richters wohnen mir sehr nahe, nur einige Häuser von mir; ab. wir sehen uns doch viel weniger, als wir uns sonst gesehen haben.Aber wir lieben uns wenigstens noch so heiß wie sonst u bei diesem Bewußtseyn bedarfs nicht des often Sehens. Ich glaubte mit Furcht, Sie, gute Antonie, nehmen mich für viel besser, als ich bin, weil ich nicht annehmen kann, es nicht darf, daß Sie mir etwas sagen wollen, das Ihre Seele nicht ausspricht.Kein Mensch füllet besser seinen Platz unter den Unvollkommenen aus – als ich.Edle Menschen, große kann ich mit Stolz sagen, finden bisweilen u haben gefunden manches Gute in meinem Herzen – Sie sehen, daß ich nicht sehr wider mich eingenommen bin – u zogen dieß Gute mit Innigkeit an sich; allein dieß reichet weit nicht zu, daß meine beständige oder auch nur öftere Erscheinung, aus der Erde einen Himmel machen könnte, diesen Edlen.Wohl bedarf ich Richters; aber Richters bedürfen meiner nicht. Die Kinder – das ist ein großer Vortheil für mich – können ohne Geleit zu mir herüber laufen und diese machen mich oft selbst zu einem, nur zu keinem richterischen; denn sie werden täglich besser und man weiß wirklich nicht welches man vorziehen soll.Nur uns können wir glücklich machen; aber wir verfehlen so oft das Ziel. Sind wir aber so glücklich, so gute Menschen wie die Meininger die in diesem letzten Sommer bei uns warenAnspielung auf den Besuch von Henriette Schwendler, Amanda Schlabrendorff und Antonie von Mützschfahl in Bayreuth im Juni 1808., froh zu sehen, oder gar froh zu machen, dann haben wir unser Ziel erreicht: wir sind glücklich.Sie können nun daraus folgern, daß es mir die angenehmste Erinnerung ist, wenn ich mir diese mit Ihnen verlebten Tage zurückrufe.Möchten Sie sie eben so als ich und möchten Sie mich nicht zu bald vergessen! E.B. 27 Apr. 9. M. gute Car.! Mit Ihren lieben Zeilen v. 8ten haben Sie mich recht überrascht. Es freut mich zu wissen, daß Sie an diesem Tage noch in Wien waren, weil ich Sie längst ausgewandert glaubte; aber sehr leid thut mir's, daß Sie nicht ganz gesund sind. Möchten Sie's beim Empfang dieses Briefes lange schon seyn! Nicht nur Ihnen schweig' ich seit einigen Monaten, ich schweige vielen immer mehr. Besonders konnte ein Briefwechsel ins Oestreichische, für uns, bis nun der fürchterlichste Krieg wieder ausgebrochenAm 10. April 1809 hatte Österreich den sogenannten fünften Koalitionskrieg gegen das napoleonische Frankreich eröffnet durch einen Einmarsch in das französisch besetzte Bayern., keine rathsame, auch keine angenehme Beschäftigung seyn. Alle Briefe dahin wurden erbrochen und deren Schreiber immer im wachsamen Auge behalten; wie sollte man seine ehrliche, freundschftliche Feder dieser Entweihung aussetzenVon dieser Briefzensur hatte auch Caroline Goldschmidt im Brief vom Jahresanfang berichtet.? Nun, da unsre Truppen ins Feld gezogen sindDie in Bayreuth stationierten französischen Besatzungstruppen waren für den Krieg gegen Österreich im Einsatz., genießen wir eine Stille, wie wir sie in Jahren nicht genoßen u nur die blutigen Nachrichten reißen uns aus unsrer Ruhe. Bald werden wir wieder Besatzung d. h. unsre französische wieder bei uns haben und dann vor jedem Überfall geschützt seyn. Da ich lange aus Erfahrung weiß, daß der Mensch nicht einsehen was politisch gut für ihn ist: so sehe ich nun in jedem Gang Gutes und erwarte dessen immer mehr. Wer allein jetzt steht – davon bringt mich selbst Moses nicht abIm zweiten Buch Mose 18, Vers 13-22, sieht Mose ein, dass er nicht allein die Rechtsprechung für das ganze Volk übernehmen kann, als sein Schwiegervater Jethro argumentiert: "Das Geschäft ist dir zu schwer; du kannst's allein nicht ausrichten." Er setzt daraufhin Helfer ein, mit denen er Arbeit und Verantwortung teilt. – der hat ein leichtes, ein erträgliches ja gutes Loos. Bei einem gesunden Kopf, zwei gesunden Armen und Einem gesunden Magen nicht sich leicht fügen zu können, zu wollen, in die, selbst in die neueste Zeit, verschlimmert die eigne günstige Lage des Schicksals freiwillig sich der zu ängstlich besorgte Mensch. Ich traue mir die Kraft zu – vielleicht verkenn' ich mich – daß, blieben mir nicht so viel zeitliche Güter, um meine eingeschrankteste Bedürfniße zu befriedigen, daß ich mit meiner Lust zur Arbeit und nützlich zu seyn, mich einer braven Familie anböte, um für sie und mit ihr zu leben. Es könnte mir dann nicht fehlen und warum um mich sorgen und quälen um die Zeit und durch Sie? Kennt der Schwächere noch immer nicht dich Macht des Stärkern und zieht ins Feld mit Mann und Wort gegen ihn, dann werde er immer gerechtest bestraft. Wer durch Worte siegen will, der muß es vorher mit der That bekräftigen, bestärken dies Wort. Ich bin gesund u.s.w.B. 14 Aug. 9. Beste Antonie! Ohne meine deutsche Hand sollen Sie das arme Deutschland nicht verlassen und die freie Schweiz betretenHenriette Schwendler hatte am 8. August 1809 geschrieben, dass ihre Schwester in die Schweiz gehen wird.. Wenn schon immer die Schweiz nicht mehr so frei ist, wie sie's war; das alte Verhältniß zu uns ist ihr bei ihrem erlittenen RaubNach der französischen Besetzung der Schweiz und der kurzfristigen Neueinteilung des Gebietes nach dem Vorbild der französischen Départements wurde dem Land 1803 auf Grundlage der Mediationsakte ein neue föderalistische Verfassung gegeben und die Kantone (19) wiederhergestellt; allerdings spaltete Napoleon wegen der strategischen Bedeutung des Simplontunnels das Wallis von der Schweiz ab. und bei dem unsrigen, dennoch geblieben. Sie gehen zum Patriarchen PestalozziHenriette Schwendler hatte diese Information Caroline Richter mitgeteilt., ich soll auch hin, mehrere meiner Freunde wollen es; aber die gebietende Allmacht verbietet es mir und ich will ihr gehorchen, weil ich muß. Meinen Freund Thieriot, mit seiner Freundin E. H.Eva Hoffmann. werden Sie in Yverdon finden und diese zwei, eben so eigene als edle Menschen, mit meinem Namen grüssen. Mir sollen Sie – das wag' ich zu bitten, nicht – einen genauen Bericht wie Sie über diese Anstalt denken, wie Sie sie gefunden haben werden, nicht schreiben; aber das wünscht' ich lesen zu dürfen, was Sie darüber für sich aufbewahren, auf dem Papier, und wieder schicken zu können. Ich habe Zutrauen zu Ihrem Blick, zu ihrem Ernst, zu Ihrem Willen und zu Ihrer Kraft. Mir scheint diese Anstalt jetzt schon zu vielköpfig und dadurch zu vielseitig zu werden. Der Schöpfer dieser natürlichen Idee kann sie nicht ausdrücken, noch weniger so ausführen, wie sie Gott in ihm werden ließ. Er bedarf der Köpfe mehr zu Lehrern, weil deren als Zöglinge er zu viele hat und verliert dadurch seines Sinnes Einheit. Guter Eltern Zucht, zieh' ich dern besten Anstalten die meistens den Zögling verunstalten – weit vor: jenes ist Na-tur, dieses Kunst. Wie schwer wird den guten Eltern diese Zucht, wie selten glückt sie ihnen und doch wollen Künstler dieß schwere Geschäft an Hunderten sich erleichtern? Bewachet, ihr Eltern, das Aug, das Ohr und den Mund Eurer Kinder vor Bösem; ladet dem Kinde, d.h. dessen Kopf und Seele Unnöthiges nicht auf und ist der Knabe 15 u das Mädchen 13 Jahr: so überlaßet demn Menschen nun sich selber, seiner eignen Erziehung.Nur unsichtbar, wie Gott Euch, bewachet, beschützet und leitet das Unsehbare in eurer Menschenpflanze noch – bis sie selber und damit sie säe und pflanze wieder Gutes – in Gott.Bevor aber – das ist mein Glaube – die besten Anstalten dem Menschengeschlechte noch fehlen, ich meine die genaue Übereinstimmung des Willens zwischen Mann und Weib, zwischen Vater und Mutter – so lange wird es mit dem Erziehen – bei aller Kunst – nicht weiter kommen, als es gekommen ist bei uns.Allein das Beste ist – das ist mein Trost – daß an des Menschen Zucht das Meiste gelegen und diese, selbst bei dem geringsten Stande – wenn auch gering – angewendet immer wird und an dessen Erziehung – von außen hinein – an sich weit weniger.Die so genannte, hochgepriesene Erziehung kann weder das Höchste herausziehen, noch deren Unterlassung es ersticken oder noch weniger vernichten. Lasset dem kleinen, wie den großen Menschen Freiheit des Geistes und sie werden sich, schon erziehen. "Laisses nous faireFrz.: Lassen Sie uns machen." sagten die Kaufleute zu jenem franz. MinisterKolportiert wird, dass dies die Antwort eines Kaufmanns namens Legendre 1664 auf die Frage des Staatsministers Colbert, wie man den Kaufleuten helfen kann, gewesen sein soll., als er ihnen Verschläge zur Verbesserung des Handels abverlangte, u so können auch die Menschen zu ihren Erziehern sagen. Gottes Segen sei die beständige Begleitung auf Ihrer Reise. Der Schwester und Amanden antwort' ich bald. Heute grüß' ich sie u den Schwager. Ihr, Sie hochachtenderEm.Bayreuth, 17 Aug. 1809. Gute Carol! Es ist lange, daß ich Ihnen nicht geschrieben habeSein letzter Brief stammt vom 27. April 1809., der Zeit, und noch länger den Begebenheiten nach. Aber ich habe noch viel aeltere Schulden, und – da man in unsern Zeiten mit allen seinen Schuldnern Geduld haben muß: so hoff' ich, daß es meine Gläubiger auch mit mir nicht so strenge nehmen werden. Alles hat seine Zeit, sagte der Weise mit 1000 Weibern, das Reden hat sie und das SchweigenParaphrasiertes Zitat aus dem Buch Koholet / Prediger 3, Vers 1-11, das dem legendären König Salomo zugesprochen wird, der einen Harem mit 1000 Frauen gehabt haben soll.. Jetzt hat sie Schweigen, die Zeit. An Gegenständen zur Unterhaltung fehlt es uns nicht, denn wir sind an nichts reich mehr, als an Begebenheiten. Ihr Briefchen v. 16 MaiNicht überliefert. hat mich auf dem LandeEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau.; das v. Julii hier gefunden. Von politischen Vorfällen sprech' ich nicht gerne; ich lese sie nicht gerne, weil ich nicht gerne Lügen lese und Schlachten; davon schreiben mag ich am aller wenigsten. Im Anfang des gegenwärtigen Krieges hatten wir es gut: die Franzosen zogen ins FeldDie in Bayreuth stationierten französischen Besatzungstruppen waren für den sogenannten fünften Koalitionskrieg, den die Österreicher am 10. April 1809 gegen das napoleonsiche Frankreich eröffnet hatten, eingesetzt worden. und wir genoßen – was wir lieben und lange entbehren mußten – Ruhe. Aber gegen das Ende Juni führte – Gott weiß wer, uns einige Tausend Oestreicher in's Land und unsre Ruhe war wieder dahin. Sie mußten uns wieder verlassen; kamen wieder und der WaffenstillstandAm 12. Juli 1809 in Znaim. gebot ihnen die Räumung des Landes für das Korps des Herzogs von Abrantes. Das haben wir, die wir schon 3 Jahre beständige Einqartirungen haben, zu ernähren und den Oestreichern zu verdanken. Gott wolle uns Frieden u Ruhe geben! Mein alter Vater nahm sich in Juni eine neue Frau und in der vorigen Woche hat er sie schon wieder verlassen, weil sie sich beide die Erde zu einer Hölle machten – nichts Leichteres als das werden Sie denken – Nun muß er sie ernähren, bis sie auf seine Kosten geschieden seyn werden, wozu die gerichtliche Einleitung schon getroffen ist. Dem alten Manne war zu wohl. Es ist traurig, wenn man erst in seinem 77ten Jahre durch Schaden klug werden muß. Als Künstlerinn kann man Ihnen nicht abrathen, wenn Sie nach Paris gehen wollen. Wär' ich so frei, wie Sie, ich würde Sie bis in die Schweiz wohin ich zu Pestalozzi soll und möchte, begleiten. Ich und die Meinigen freuen uns, Sie wenn es auch nur im Vorbeigehen ist, hier zu sehen. Furchterlich Hochst unangenehm wäre es, wenn ich gerade auf dem Lande Einquartirung hätte und dort seyn müßte, wenn Sie hier wären. Mein Israel hat sich nun eine Weinhandlung etablirt, wohnt einige Häuser von mir, ist thätig u brav. Der Herr wird ihn segnen. Die J. Braun ist am 25ten Jul. mit einem MägdleinCecilile Braun. Mutter geworden. Sie ziehet nach Freiburg ins Breisgau. Auf Ihrer Reise nach der großen Kunststadt könnten Sie sie viell. auch sehen. Herzliches bleib' ich am allerwenigsten schuldig; ich erwiedere daher schleunig den Gruß der Mad. Eskeless. Mein biederer Uhlf. weiß Sie durch mich auch so zu grüssen. Was werden wir uns von Acht Jahren herEmanuel und Caroline Goldschmidt hatten sich 1801 in Leipzig kennengelernt, vgl. seinen ersten Brief an sie vom 27. Oktober 1801. alles zu erzählen haben, bei unserm Wiedersehen! Gott führe Sie glücklich zu uns und überall! Em.B., 27 Oct. 9. Meine dritte Henriette! Eben als ich zähle, diese Jetten, find' ich, daß ich deren viel mehr unter meinen Bekannten habe; aber Gott erhalte mir sie alle und Sie meine Dritte.Neben Henriette Schwendler noch Henriette Braun und wohl Henriette Vogt. Alles Gute soll ja dreifach seyn. Mir ist es als wär' ich in Ihre Fußstafpfen getreten und Ihnen diese Worte so lange schuldig gebliebenDer letzte überlieferte Brief an Henriette Schwendler stammt vom 12. und 13. Januar 1809., als Sie mir die jüngsten Ihrigen.Was mag wohl die Ursache meines schriftlichen Nichtkommens gewesen seyn? "Ein Weib, mit der heiligen Schrift zu reden, hatt' ich mir nicht genommen" und taufen ließ ich – wie Sie – auch noch nicht, , und doch gab es der Hinderniße viele, lange und angenehme. Wenn ich wohl aus Yverdon mit der Schwester an die Schwester geschrieben hätteAntonie von Mützschfahl hielt sich als Lehrerin im Pestalozzischen Erziehungsinstitut in Yverdon auf., was würden Sie gesagt haben? Nein, so weit war ich nicht gar gekommen; aber bis an die Schweitzergrenze, bis nach Freiburg in Breisgau, zur Jette Braun. Und hätt' ich über 8 Tage noch zu disponiren gehabt so hätt' ich Antoinette bei Pestalozzi, der mich selbst zu sich eingeladen, gesehen. Über Nürnberg, Ansbach, Stuttgart, Carlsruhe und Strasburg ging ich hin und über Ulm und Augsburg her. Überall empfing mich alte Liebe und überall machte ich und machte man mir Freude. Erzählen ließ sich vielleicht etwas von dieser schönen Reise; schreiben nichts. Säß ich neben Ihnen und Sie hätten Ihren Reinhold an der Brust, damit der Holde auch schwieg. Sie sollten es schon ein Stündchen ruhig bei meiner meiner Reiseerzählung aushalten. Und als ich glücklich nach Hause kam mußt' ich auf 14 Tage nach Döhlau.Da traf mich der Friede, Friede.Acht Tage bin ich nun wieder hier und jetzt, wie Sie sehen bei Ihnen.Aber ich bin es öfter, als Sie's sehen.Was hilft es denn, wenn ich auch frage, wie es Ihnen, Ihrem Manne, Ihrer Pauline (meine alte in Eßlingen, sie Heißt Hartenberg, hat mich mit ihrer Umgebung sehr freundlich aufgenommen) u Ihrem Reinhold geht, ich bekomme ja doch erst in Monaten – kürzens – Antwort? Nach Amanda will ich sie selber fragen. Das sag' ich auch immer, daß es nichts schöneres geben kann, als das Zusehen einer Mutter, wie ihr Kind, so zu sagen, an Geist und Körper wächst.Warum aber dieß Zusehen, selbst von den besten Müttern, nicht in der Erziehung so benützt wird, wie es – nicht sollte – nur wie es benützt werden könnte, das möcht' ich von einer guten Mutter, z. B. von Ihnen, beantwortet wissen.Soll denn die zusehende Mutter durchaus nur kleine Vorzüge und Vortheile haben, vor der nichts sehenden? Wenn doch ein Hagestolz – so sag' ich oft mit den Aeltern – nicht über Erziehung spräche, was versteht denn der davon? Ja, liebe Aeltern, ihr habet schon ganz Recht mit dem Hagestolzen; aber nicht mit den Kindern und die Mütter haben oft noch weniger Recht als die Aeltern. Wenn es dem armen Hagestolzen nicht an reiner Liebe zur Liebe, zum Kinde, zum Menschen, zum Reinen fehlt, dann mag er – muß er auch das Höchste mißen – ein Wort aus dem Herzen sprechen, wohin es gehört – zum Herzen. Könnte man einen Mittelweg finden zwischen der kräftigen Liebe des Kinderlosen und der weichen der Aeltern und ihn betreten, es wäre schon: etwas gethan, für die leidende Kindheit. Jene kräftige wird oft zur Härte und diese weiche oft zur Schwäche und beide schaden, obgleich noch nicht entschieden welche mehr! Mann und Weib selber sollten diesen Mittelweg aufsuchen u gemeinschaftlich betreten. Aber was sollte nicht alles geschehen! Ich sollte schweigen und will auch. Schenken Sie mir wieder einige Zeilen: so sagen Sie mir einige Worte vom GhR.Der Geheimrat und Vize-Konsitorialpräsident Johann Ludwig Heim. und LouiseJohann Ludwig Heims Tochter. und Hofr.Anton Heim. u Hofräthin Heim, auch von Panzerbieter, weil ich diese Menschen so lieb habe. Richters, Alt u Jung, sind Gottlob! wohl. Ich bin es auch.Möchte der Friede wenigstens nur Hundert Jahre dauern und uns uns einmal wiedersehen lassen. Gott erhalte mir Sie mit Mann und Kinder stets gesund! Em.B. den 28 Oct. 9. Amanda! Ganz ohne Vorsatz nennt man seine Lieblinge gerade am vollsten und so will ich auch Sie bei Ihrem von selbst Liebe aussprechenden Namen anreden. Nach meiner Gewohnheit liegen die Briefe, die ich beantworte, gerade vor mir, so wie jetzt der Ihrige, der mir ordentlich zur Vorschrift dienet.Ich bitte Sie, Amanda um mehr Vorschriften.Sie würden vielleicht noch einen Gut- und Schönschreiber, in meinen alten Tagen aus mir machen können.Recht viel Freude haben Sie mir in Ihrem lieben Briefchen gegeben u besonders in der Versicherung, daß Sie alle mich lieb haben, weil ich Sie für ganz aufrichtig und ehrlich halte. Warum sollten Sie mich, der ich mein einziges Glück in der Liebe guter Menschen sehe, täuschen wollen? Nein, Amanda kann das nicht und wird es nie können u Gott wolle auch nie kennen lernen. Meinen Frühling hab' ich heuer, das wissen Sie, auf dem Lande zum Theil verlebt; der Zufall führte mich vor einigen Wochen auf den Münster von StrasburgAmanda, jeder Alleingenuß ist mir Kleingenuß.Wohl dacht' ich mir meine Freunde um mich herum, und sah an ihrer Seite von diesem göttlichen Tempel herunter; allein es fehlte mir die Wirklichkeit und es fehlte mir viel indem ich viel genoß.Ich möchte nichts halb, nichts allein, was mittheilbar ist auf dieser Erde.Das Beste gebe man mir, nur halb genieß' ich es, wenn nicht auch geben, oder nicht mittheilen ich darf.Selbst Ihre kindliche Liebe und diese am allerwenigsten, mag ich unerwiedert nicht verdienen, nicht lassen. Noch lieber komm' ich der ausgezeichneten Zeichnerin, als der Zeichnerei wegen nach MeiningenAmanda Schlabrendorff hatte geschrieben, dass sie etwas gezeichnet hab, Emanuel es sich aber abholen müsse.; aber ich weiß auch diese zu schätzen u hole sie, wenn es dem Himmel gefällig ist, im Jahr 1810. Heute sag' ich für die doppelte "Bitte" und für die Zeichnung einstweilen recht herzlichen Dank. Nichts störe Ihren Morgen des Lebens; meine Wünsche für Ihr Wohl werden nie im Widerspruch mit Ihren Verdiensten seyn und Sie, wie diese, stets begleiten. Em.B. 3 Nov. 9 Weit war ich Ihnen davon gelaufen, gute Car. und bald wär' ich eher nach Paris gekommen, als SieAus Emanuels Brief vom 17. August 1809 geht hervor, dass Caroline Goldschmidt den Plan geäußert hatte nach Paris zu gehen.. Über dem Rhein, auf französischem Grund u Boden war ich schon u Ihre Worte vom ersten Sept. machten diese Reise in meiner Brieftasche mit. Meine Einquartirung, ein braver französischer Offizier, wurde nach Strasburg gesandt. Er trennte sich nicht gerne von seinem Wirth u bat also diesen mit ihm zu reisen. Dieser trennte sich nicht gerne von seinem Gast u ging mit ihm. Eigentlich sehnt' ich mich lange nach mehrern meiner Freunde, die ich auf dieser Reise, in Nbg. Stttg. Carlsr. Eßlingen u. s. w. gesund u froh sah. Meine Freunde BraunsKarl und Henriette Braun. in C. verließen 3 Tage vor meiner Ankunft diesen OrtIm September 1809 zog die Familie Braun nach Freiburg und kehrte zweieinhalb Jahre später wieder nach Karlsruhe zurück.; ich mußte also ihnen nach Freiburg, 18 Stunden über Strasburg, nach gehen. Jette Br. las sich ihren GrußVgl. Caroline Goldschmidts Brief vom 1. September 1809. also eigenaugig aus Ihrem Brief heraus. Durch mich dankt sie recht schön und warm dafür. Ich sah viel Schönes, viel Neues und genoß viel Gutes auf dieser Reise, die ich schnell u vergnügt endigte. Kaum 8 Tage zu Hause, mußt' ich n. DöhlauEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau., wo mich die beste Nachricht, die des FriedensAm 14. Oktober 1809 beendete der von Napoleon und dem österreichischen Kaiser Franz I. geschlossene Friede von Schönbrunn offiziell den fünften Kolalitionskrieg, aus dem Frankreich siegreich hervorging. traf. Am 19ten Abends kam ich hier wieder an, an demselben Morgen mußte mein guter Offizier mein Haus verlassen, ohne mir ein mündliches Lebewohl sagen zu können. So lebt' ich seit meinem Schweigen, Car. Wenn uns der liebe Gott einen dauerhaften Frieden gegeben – das sind die besten für die Unterthanen – dann wird er uns bald wieder bessere Tage geben. Schon die Aussicht auf diese ist gut. Mein "fürchterlich" mußt' ich schon dieserwegen auslöschen, weil es eines von meinen Worten ist, die ich zu oft ausspreche, und dieses oft ohne mir eigentlich etwas fürchterliches dabei zu denken; also aus Sprachrichtigkeit so wohl, als aus EhrlichkeitIm Brief vom 17. August 1809 hatte Emanuel geschrieben, es wäre "fürchterlich", wenn Caroline Goldschmidt Bayreuth zu einem Zeitpunkt auf der Durchreise besuche, wo er auf dem Land sei. Dann korrigierte er "fürchterlich" durch Streichung zu "höchst unangenehm". Diese Korrektur inclusive der noch lesbaren vorangegangenen Version gab er sogar bei der Abschrift des Briefes wieder.. Durch diese Verbesserungen hab‘ ich mir schon manches Wort abgwöhnt. Es sollte mich wundern, wenn Sie bei sich nicht auch in dem Falle gewesen und vielleicht nicht noch wären. Wie ich schreibe so mein' ich es u daher müssen mir es meine Freunde schon erlauben, meine Worte aus zu bessern, wenn ich sie nicht übereinstimmend mit meinen Gedanken finde. Ich mag nie mehr ausdrücken, als ich geben will, lieber weniger. Nach meinem Gefühle ist nicht das Geliebtwerden, sondern das Lieben; nicht das Nehmen, sondern das Geben das Höchste, das Reinste, das Himmlischste auf dieser Erde. Sie können also mit sich wohl zufrieden seyn u mit Ihrer Liebe. Auch als Mädchen ist es Ihnen eher erlaubt, das Wort des Ausdrucks nicht so genau zu nehmen, wie mir dem Manne. Daß ich nicht von jener Zurückhaltung, von jener Zartheit spreche, die vom Weibe mehr als vom Manne verlangt wird, das trauen Sie mir zu. Aber um wieder auf mich zu kommen bin ich es überzeugt, daß ich rein liebe die Menschen u in ihnen meine Freunde u in allen meinen Gott, und, daß ich nie verlange, weil ich es nicht verlangen, sondern nur leise wünschen darf, so rein geliebt zu werden, als ich liebe. Höchstens ein Mann könnte meine Liebe erwiedern u vielleicht erwiedert sie mir mein Uhlfelder. Ich traue es ihm zu. Er grüßt Sie freundlich. Daß Sie nicht gesund sind, Car., das thut mir leid, sehr leid, denn alles andere läßt sich eher ertragen als Krankheit, u weiß ich meine Freunde nicht wohl, dann ist mirs auch nicht wohl. Sagen Sie mir bald, daß Sie gesund sind. Im Winter werden Sie wol nicht mehr reisen. Ich bin zwar auch in ihm bisweilen auf dem Lande; da Sie Ihre Reise auf jeden Fall anzeigen: so kann ich Sie nicht verfehlen. Einsam ist mein Leben u immer mehr einsam, da ich Gesellschften immer weniger suche. Ich danke Ihnen Car., für diese Stunde Unterhaltung mit Ihnen u für so viele, voll des guten Andenkens. Em.Verehrungswürdiger Herr Graf! Dem guten Zufall verdank' ich es oft, Sie v. Angesicht gesehen zu haben; heute verdank' ich es meinem Freund Georgius, mich Ihnen schriftlich nähern zu können. Er wünscht, daß dieser Aufsatz üb. Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfteVgl. Ottos Billett vom selben Tag auf der Rückseite vorliegender Abschrift.. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück.Auch ist er damit zufrieden, daß der Aufsaz abgetheilt eingerückt werde.Am 25t Sept. Abends ging ich auf meinem Heimweg, abermals durch Crlr. u hatte den Schmerz, Sie nicht sehen zu können, theils aus Herz-, theils aus Zeitmangel. WeinbrennerWohl der Karlsruher Architekt Johann Jakob Friedrich Weinbrenner. mußt' ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen, weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnet; ich habe aber nicht meinen alten, sondern den genauen Mann, den Jung gefunden.Wie selten wird unser Geist befriediget, so befriediget, wie der meinige in der Nähe des schönen, großen, erhabenen Jung es war?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische "Umschöpfung" segnen! Ihrer Fr. Gemahlin – Sie erlauben mir es – empfehl' ich mich mit meiner Verehrung; Ihren kleinen VirtuosenBentzel-Sternaus 1806 geborener Sohn Albert Alexander. küß' ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen. Em. B. 20 Nov. 9Bayreuth, 7t Dec. 1809. So lob' und lieb' ich es, wenn man mir so schön, so viel und so geschwind wie Sie es dießmal gethan haben meine Beste, antwortet.Vgl. Henriette Schwendlers vorangegangenen Brief. Mußt' ich auch das Monat vergehen lassen, ohne einen schriftlichen Gegenbesuch, das Jahr soll mir nicht entwischen, ohne diese meine für mich angenehme Schuld abgetragen zu haben. Ich hatte mich auf dies Jahr 9, sehr gefreut nicht, aber mit richtiger Erwartung vorbereitet und nicht umsonst. Des Nichtguten – Krieg und was aus ihm erfolgetIm Zuge des österreichisch-französischen Krieges war Bayreuth im Juni 1809 von österreichischen Truppen besetzt; am 17. Juli wurde die Stadt wieder von den Franzosen eingenommen. und noch Manches –; des Mittelmäßigen und des Guten – FriedeDer Friedensschluss zwischen Österreich und Frankreich am 14. Oktober in Schönbrunn.; Wiedersehen und beinahe beständige Gesundheit meiner und der Meinigen bis auf unsern Richter –, erlebte ich in ihm, und ist es überstanden: so ist auch jenes gut und so geh' ich mit Ruhe und einer auf neuer Erfahrung gegründeter, wohlthuender Hingebung dieß letzte Monat hindurch ins neue Jahr hinein Auch ich bin in Pestalozzis Erziehungslehre und Grundsätze noch nicht ganz eingeweihet.Henriette Schwendler hatte Emanuel um eine Einschätzung zu Pestalozzis Erziehungslehre gebeten. Außer seinem Lienhardt und Gertrud und noch einigen kleinen Schriften hab' ich nichts von ihm gelesen und – offenherzig – mir wird nie mehr von ihm dasmitgetheilt hohen und reinen Genuß geben, den mirals eben in diesem Lienhart. gegeben und immer giebt. Pestalozzis Vortrag und Wille erscheint mir in diesem Liehnhart am klarsten, deutlichsten und am hellsten. Überhaupt scheint es mirglaub' ich, daß Pestalozzis nicht dazu gemacht Erziehungslehre nicht in Worten sondern in Thaten, im Handeln besteht und daß man ihrn, will man ihn verstehen, in seinem Hause, unter seinen Kindern sehen muß. Aber bestehtistes denn nicht mit allen bedeutenden Menschen so? Ist denn nicht überall und bei jeder Erziehung in That und Handlung, die Haupt- und das Wort und desr Ausdrucks die Nebensache? Jeder gebildete Vater und jede gebildete Mutter ist sein und ihr eigner Pestalozzi und jedes zu bildende Kind braucht seinen eigenen und ist am Ende sein eigener selbst. Wie sind dann andere – als eben solche allgemeine Sätze, wie sind einzelne Gesetze zu geben, zu befolgen noch möglich? Wer zusiehet, Erziehen – und Spielen, der glaubt, er verstehe es besser; aber er nehme das Kind, er ergreife nur die Partie und er wird anders wohl glauben. DaherWird Ist das Reinhalten den Aeltern so schwer; das Reinigen ist dennoch noch schwerer. Am leichtesten wird dem Erzieher sein Geschäft, wenn er seinen Gegenstand kennet und ihn so behandelt, wie nur dieser, gerade dieser behandelt werden muß. Er wird dann das hervorbringen, herausziehen, was darinn ist und herausauch kommen soll, d. h. das Gute; und das, durch eben dieß Gute, unterdrücken, was nicht fortkommen soll, das Böse. Aber Gott und Vater, wie schwer wird es, eben dieß Böse, das in uns wie Unkraut oft mit heraus gekommen istkeimet – wieder auszugäten? Dieß Ausgäten halt' ich für unmöglich wenn und so lange wir uns oder wir das Kind nicht von der Schädlichkeit dieses Unkrautes ganz überzeugen und dadurchso lange wir nicht auf seinendes Kindes eigenen Beistand rechnen können. So bald wie es möglich ist geh' ich nach Yverdon, und dann will ich Ihnen sagen, wo ich Recht hatte und wie oft ich es nicht hatte, in meinen Grundsätzen über Erziehung; bis dahin sagen Sie mir's. Unsre Antonie hab' ich um einen Bericht über Yverdon gebetenVgl. Emanuels Brief an Antonie von Mützschefahl vom 14. August 1809.; ich hoffe nicht umsonst. Es freut mich sehr, daß Sie für Pauline einen braven LehrerFriedrich Erdmann Märcker, vgl. Henriette Schwendlers vorangegangenen Brief. Erzieherhaben und daß Sie sie in Gesellschaft anderer Kinder, außer Ihrem Hause, unterrichten lassen. Das Erziehen der Mädchen, lassen Sie sich ohne dieß nicht nehmen. Car. Richter sagte mir, sie habe Ihnen nun geschriebenHenriette Schwendler hatte sich über das Schweigen Caroline Richters beklagt; der Brief ist nicht überliefert.. Richter ist nun längst wieder von seinem garstigen Fieber; aber noch nicht bei seinem ganz gesunden Körper, der ihn aber nicht abhält ein Stück Pracht- und Meister-Arbeit nach dem andernZuletzt (Anfang November) waren die "Dämmerungen für Deutschland" erschienen. uns zu liefern. Daß er die Pension von Fürst-Primas bekomt hat seine Richtigkeit.Henriette Schwendler hatte sich danach erkundigt. Gott wolle sie ihm lange ziehen lassen! Wir genießen eine himmlische Ruhe hier. Mir giebt diese friedliche Stimmung eine lange entbehrte Wonne. Noch hab' ich das Herz nicht, mir selbst meine Wünsche für das künftige Jahr laut werden zu lassen; aber das daß nur ist, als wäre einer darunter, der wie Meiningen aussiehet – wie Wiedersehen gewiß. Küssen Sie mir, ich bitte Sie darum Schwendler, Pauline und Reinhold. Ich grüße Amanda und ihre brave Mutter mit Innigkeit. Em. Extra-Blatt Henriette Schwendler hatte um Emanuaels Rat in einer Extrapost zu Amanda Schlabrendorffs Entwicklung und Erziehung gebeten. Was soll, was kann ich, in der Ferne, Ihnen, gute Mutter, über Amanda sagen? Manches Wort in diesen einigen Zeilen Ihnen gegeben, hab' ich nicht nur der Mutter, auch der Tochter gegeben u nur mündliche könnten, jener allein, vielleicht etwas nützen, was ich nicht glaube; weil ich Ihnen sehr viel, das versteht sich also von selber – viel mehr und viel richtigere Einsicht, im Allgemeinen und im Einzelnen, zutraue wie mir.Wo sollt' ich gelernet haben: Reinigen, da mir das Reinhalten nicht zugetheilt ward?An Lust und Neigung fehlt es mir nicht, Ihnen dieß und das über Am. zu schreiben; aber eben die Gewißheit, Sie wissen alles besser, macht meine Feder schweigen. Ich kann nicht ein mal Reglen niederschreiben, weil mir ist, als müßte jetzt nicht gereglet, sondern gehandelt werden, als müßt' ich es – und ich weiß nicht zu helfen d. h. nicht einmal zu rathen. Jede Zeile möcht' ich mit einem allgem. Satze, mit einem Grundsatz anfangen; aber hier braucht man das Allgemeine nicht, man will bei einem speziellen Falle stehen bleiben und abhelfen. Hätten Sie mich nur so hingeworfen auf die Eitelkeit, auf die Sinnlichkeit einer angehenden Jungfrau geführt, ich würde Ihnen allerhand darauf zu sagen gewußt haben; aber da die Crise wirklich vorhanden ist und weggeschaft werden soll, bin ich schüchtern, mistrauisch u still. Erhalten Sie sich – wenn sie noch für Sie zu erhalten ist – die Liebe, das Vertrauen des Kindes; zeigen Sie ihr von dem Fehler ja nicht mehr, als sie selber schon siehet, d. h. gehen Sie ihr nicht mit den Folgen, sondern mit ganz schuldlosen Gegenstanden entgegen; überzeugen Sie sie und sie ist geheilt. Können Sie – was mir aber das Schwerste in dieser Aufgabe zu seyn scheint – die Unschuld oder die bewußtlose Schuld schonen u dennoch so überzeugen, daß Sie nicht selber Licht herbeibringen – was hier Schatten wäre – so ist geholfen und Gott hat es. Was mich tröstet, ist daß die gute Mutter die Krankheit für zu gefährlich halten wird und daß sich die gesunde Natur mit ihrer Unschuld selber helfen und sie so bald genesen wird.B., 19 Mart.1810 Gute, theuere Car.! Was haben Sie seit unserm Schweigen in Ihrem Wien alles erlebt? Ich kann ihnen nichts Neues, nichts Gutes von hier erzählen, sonst wüßten Sies schon durch mich. Die Zeiten nehmen mir, nicht die Zeit, sondern die gehörige, alte, schöne Stimmung zu Schreiben u also die Feder aus der Hand, so wie Ihnen. Noch ist unser Loos nicht entschieden. Wir sollen bairisch seyn; aber bestimmt wissen wir noch nichtsBayreuth, dass seit der preußischen Niederlage im Herbst 1806 französisch besetzt war, wurde im Pariser Vertrag vom 28. Februar 1810 dem Königreich Bayern zugeschlagen, um dieses für andere Gebietsabgaben an Frankreich zu entschädigen.. Herzlich dank ich Ihnen, Car., für Ihre Worte am Ersten des JahresNicht überliefert. u herzlich hab' ich sie längst erwiedert. Wichtig muß Ihnen die Veränderung die so geschwind in Wien vorgegangen ist, als Fremder schon seyn u noch mehr als PsychologÖsterreich, das nur ein knappes Jahr zuvor einen Krieg gegen Frankreich begonnen hatte, hatte nach seiner Niederlage im Herbst 1809 dem von Napoleon diktierten Friede von Schönburg zustimmen müssen. Im Frühjahr 1810 nun wurde die Tochter der österreichischen Kaisers Franz I. Marie-Lousie mit Napoleon verheiratet.. Als Künstlerin werden Sie nun auch Beschäftigung genug haben u – ich hoffe es, aus Eigennuz – nun auch als Schreiberin. Welcher Unterschied zwischen dem Reiche Oestreich und dem künstlichen Staate Preußen. Auch ohne diese zu schnelle Wendung würde jenes sich bald wieder erholt haben; aber wird dieser nur bleiben? Vielleicht muß Preußen für den Handel, der sich einige Zeit dahin gezogen hatte, noch viel leiden. Wie geht es mit Ihrer Gesundheit, Car.? Sind Sie noch entschloßen nach Par. zu gehenIm Brief, den Emanuels Brief an Caroline Goldschmidt vom 17. August 1809 beantwortete, muß sie dieses Vorhaben angelündigt haben.? Jetzt werden viele Wiener dahin gehen u überhaupt die Wanderungen zwischen diesen beiden Hauptstädten zahlreich seyn. Sagen Sie mir etwas über die Stimmung der Wiener u über die Folgen, die sie von dieser großen VeränderungDie eheliche Verbindung der Tochter der österreichischen Kaisers Franz I. Marie-Lousie mit Napoleon. erwarten. Es sollte mich wundern, wenn ich es Ihnen nicht schon gesagt haben sollte, daß ich mich in keinem Monat lieber sehe, als im Marz, u daß ich in keinem oefter u länger bei meinem Lieben in der Ferne bin, als in diesem. Auch bleib' ich in ihm – wenn ich es machen kann – keine Zeile schuldig. Damit Sie aber meine schwache Seite, d. h. v. dieser Seite, ganz kennen, sag' ich Ihnen, daß ich den Vorläufer meines Lieblings eben so sehr hasse, als ich diesen liebe. "Wären nur keine schwächern Seiten da" werden Sie sagen oder wenigstens denken, Car., u ich ich – denke dasselbe. Daß ich wünsche Ihre Dem.Demoiselle. SchwesterDie Namen von Caroline Goldschmidts Schwestern sind nicht ermittelt. möge sich wieder wohl befinden, das brauch' ich Ihnen eben so wenig zu schreiben, als daß mir ihr Fall wehe gethan habe. Ich bin Gottl! gesund. Unsre Franzosen setzen uns viel zu Meine Einquartirung erinnert sich mit Vergnügen der guten Wiener, besonders des unvergleichlichen Apollo-SaalsEin Anfang 1808 eröffneter Vergnügungsbetrieb mit kunstvoll dekorierten Raumfluchten, Tanzsälen, vornehmen Eßgelegenheiten und mehreren Orchestern in einer weiträumigen ehemaligen Fabrikanlage.. Wenn Sie mir bestimmt sagen, welche Medaillen die Fr. v. KuesNicht ermittelt., oder welche Münzen sie will, dann werd' ich Jemanden den Auftrag geben, sie zu verschaffen. Ich verstehe dergleichen nicht. Daß das Fr. v. Kalb Hofdame geworden ist, hatte die Mutter an RichtersJean Paul und Caroline Richter. geschriebenIm Herbst des Jahres 1809 ergab sich eine Anstellung von Charlotte von Kalbs Tochter Edda als Hofdame der Prinzessin Marianne von Hessen-Homburg, die mit Prinz Wilhelm von Preußen, Bruders des preußischen Königs verheiratet war, vgl. Charlotte von Kalbs Brief vom 20. November 1809 an Jean Paul. Dies erlöste Mutter und Tochter aus einer finanziellen Notlage, die zuvor sehr drückend geworden war.. Wir freuen uns für Mutter u Tochter. Mein Isr. ist wohl u mit seiner Weinhandlung recht beschäftiget. Der hat die Eigenheit keinen Menschen grüssen zu lassen u daher sollte ihn auch keiner grüssen, obgleich er recht gut, brav u. v. mir sehr geliebt ist. Aber mein Uhlfelder der weiß einen Gruß zu schätzen u den Ihrigen mit Herzlichkeit zu erwiedern, es ist aber auch mein alter Uhlfelder. ADieu, liebe Car. Seyn u bleiben Sie gesund; ich bin u bleibe Ihralter E.B. 28 Apr. 10. Meine alte Henriette ist meine biedere, alte Voigt, und so lange mir Gott diese läßt, die es so wohl durch das Alter des schönen Lebens, als unsrer Bekanntschaft längst geworden, müssen Sie schon, mit dem am Krankenbette der guten Luise erworbenen grauen Haupte, dennoch meine jüngere bleiben. Wenn ich Sie nun versichere, daß ich von meiner zweiten Jette, schon seit zehen Jahren eine graue Locke besitze, die ich mir von dem siebenzehen jährigen Mädchen erbetenHenriette Braun wurde 1781 geboren., so werden Sie sich wohl überzeugen, daß Sie viel zu spat grau geworden sind, um je mehr meine aelteste werden zu können. Indeß die höchste Freundschaft hat keinen Anfang und kein – Alter, so wie ihr Vater selber, so lange wir an beide mit kindlichem Sinne glauben u mit kindlich reiner Unschuld. Werden wir aber durch Versuchung von dem Allerheiligsten abgeführt, dann tritt die Unvollkommenheit ein und wir zählen die Vergangenheit, die Länge und Kürze der Zeit. Zur Bekräftigung dieser Wahrheit gab' ich ein zu hartes Beispiel an meinem alten R. u seinen alten Em., die sich seit dem 2ten Jan. d. J. wohl einige male, an dritten Orten, gesehen, aber nicht gesprochen haben.Ein am 2. Januar 1810 erfolgter Streit über eine – nach Jean Pauls Meinung – ausgebliebene Holzlieferung und demzufolge verweigerte Zahlung führte zu einem mehrmonatigen Schweigen zwischen den Freunden, das erst am 1. Juni 1810 endete. Caroline u die Kinder kommen bisweilen noch zu mir; aber die alte Zeit scheint, erscheint mir nun lange u die neue wird mir so. Richter liebet mich noch das glaub' ich zu meiner Ruhe und ich zähle unter meinem Glücke noch die Liebe zu ihm. An seinem GeburtstagAm 21. März., ging ich an seinen Geburtsort, Wonsiedel; meine Straße und meine Brust waren mir hier viel zu enge. Ich lebe also noch eingezogener und noch – ruhiger als im vorigen Jahre. Seit einigen Wochen wohnt Mad. Harmes, sonstige Berlepsch, einige Häuser von mir, Richters gerade über.Ich sehe sie selten. Nun nehmen Sie meinen Dank für die Worte von MärzAntonie von Mützschefahls und Henriette Schwendlers gemeinsamer Brief vom 24. März 1810. u für die v. 3 Tage späterHenriette Schwendlers Brief vom 27. März., mit dem köstlichen, natürlichen Leopolds Brief, den ich Ihnen beiliegend wieder gebe. Könnt' ich es möglich machen, Sie in diesem Sommer zu sehen, ich würde es um so lieber, um Ihren jüngsten Brief gehörig beantworten zu könnenVgl. Henriette Schwendlers Bitte um einen Besuch Emanuels in Meiningen., denn mit der Feder kann ich das gewiß nicht, mit dem Munde viell. nicht viel besser. Freuen Sie sich Ihres LeopoldsHenriette Schwendler hegte die Hoffnung, dass ihr Sohn Leopold eine positive Entwicklung nehmen würde. – wie alt ist er, bei seiner reifen, beinahe zu festen, kalten, ruhigen überlegten Menschenkenntniß? – er ist schon recht brav u wird es gewiß noch mehr.Überhaupt hab' ich noch größeres Zutrauen zu Ihrem Lobe Ihrer Kinder, als – zu Ihrem Tadel derselben. Noch konnt' ich keine Mutter mit diesem Tadel loben; aber dieses Lob ist auch das einzige, das ich Ihnen beschränkt als Mutter gebe, denn alles übrige, was Sie mir über Weiblichkeit, Mütterlichkeit u über Erziehung sagen kommt aus dem heiligen Geiste einer – über mein Lob erhabenen – reinen, kräftigen Seele. Aller edlen Mütter, aller edlen Väter Lob gebühret Ihnen. Henriette Schukmann schrieb mir gerade als ich Ihren jüngsten Brief bekommen hatte – am 35ten Sterbe-Geburtstag ihrer MutterHenriette Schuckmanns Mutter Friederike Agnese von Schuckmann war 1769 gestorben. ihrer Mutter – ein so weiches Billet, daß ich ihr zum Lohne ihrer Kindlichkeit Leopolds Brief mittheilte.Die Antw. darauf dürfen Sie schon lesen u daher leg' ich sie Ihnen bei. Sehen Sie Ernst Wagner: so drücken Sie ihm derb seine Schreibehand für mich, für alles was sie mir schon gegeben, besonders für seinen sehr braven Ferdinand Miller, an dem er eben so viel Freude erlebte, als er damit machet. Könnt' ich doch diesen natürlichen, ehrlichen Schriftsteller einige Jahre von meinem unbedeutenden Leben überlassen! Ich wünschte es auch, Sie unter Ihren Kindern u neben dem glücklichen Gatten bald wieder zu sehen; aber so lange wir keine bessere politische Aussicht haben, hab' ich keine auf dieses Sehen.Sie sehen den guten Truchses bisweilen, des freu' ich mich für Sie u ihn. Eben habe ich Ihren u Leop. BriefNicht überliefert. noch einmal gelesen u diesen noch einmal ganz genoßen. für beide auch meinen wiederholten herzlichen Dank!Aber, wie gesagt, mündlich möcht' ich Ihnen antworten können. Und doch würd' ich auch dann nicht viel sagen, als: "Da u hier u überall haben Sie, was Sie Richtern geben, Recht". Küssen u grüssen Sie mir Mann u Kinder u bleiben Sie recht gesund! Eml P. S. Trauern Sie nicht, über die gute Hofnung, die ich mit Ihnen theile. Sie wissen Kinder zu erziehen u zu lieben also, daher müssen Sie Freude finden in Ihrer Lage.Henriette Schwendler hatte von ihren Erziehungsproblemen und ihrer Unzufriedenheit berichtet. Sagen Sie mir es bald, daß Sie heiter gesinnet und gestimmet wieder sind. Wie ungleich theilet das Schicksal seine Gaben aus: Mancher steht ganz verlassen da, ohne Weib und Kind, und ist betrübt, u Manchem Kindgiebt es zu viel!Nein, prächtiges Weib, herrliche Mutter, ich darf Sie mit Ihrem Schicksal unzufrieden nicht wissen. Wenn Amanda's Stiefmutter die Tochter verlanget und die Tochter nach ihr, dann lassen Sie mit Liebe und Segen sie ziehen.Henriette Schwendler plante, ihre Tochter Amanda für eine gewisse Zeit zu ihrem geschiedenen Mann Heinrich Graf von Schlabrendorff zu geben. Aber nur nicht als Strafe dictiren Sie diese Trennung von sich. Geht Am. mit Freiheit dahin, dann kommt sie gebessert bald wieder an das liebende Herz der strengen und scharfsehenden Mutter, um da noch besser zu werden, für das Herz eines edeln Gatten. Lassen Sie sie mit mütterlicher Liebe von sich, dann, nur dann versprech' ich mir Vortheil für Sie u für sie. Gott wird mit ihr seyn u sie glücklich, wie es die treue Mutter verdienet, bald werden. Ich denke mir Am. nicht anders als gut.Pauline u Reinhold küß' ich mit sehnender Liebe. E.B. 17 Aug. 10. Nicht wissend, ob ich Sie am 26tenHenriette Schwendler hatte im vorangegangenen Brief ihr Kommen für diesen Tag angekündigt. eher als in Bayr., mündlich bewillkommen kann, Beste, will ich es durch meine und eine viel bessere Hand in Schwarzach. Meine aelteste HenrietteVgl. Emanuels Brief vom 28. April 1810. reich' Ihnen also, zwar nicht mehr auf unsrer Grenze, denn die hat sich nun Ihnen eher gezeigt, aber in ihrem Freundschaftstempel und mit ihrem heißen, kräftigen Herzen ein liebevolles: Sei uns willkommen! Eine künstliche Anrede wird sie, kann sie Euch nicht halten, das sehet Ihr aus Ihrem zu natürlichen – Auge, wollt' ich sagen, als Antonien's Brief mir gebracht wurde. Am 26tOb Sie diese Züge noch bei Ihren kleinen 3 Engeln finden werden, das muß ich nun bezweifeln; aber ich gebe sie dennoch und der geliebte, treue Gatte wird sie schon weiter befördern. Glück und Segen zur abermals vollbrachten Entbindung!Vgl. Henriette Schwendlers Mitteilung im vorangegangenen Brief. Wohl den Kindern die eine gute Mutter – ich möchte sagen – mit auf die Welt bringen; aber leid thut mir's für Pauline und ihren kleinen GeschwisternReinhold und die neugeboren Antonie., daß sie ihre Mutter eine Strecke Zeit entbehren müssen. Den Bayreuthern thut es aber auch leid, daß Sie ihnen falsche Hofnung zu machen genöthiget waren. Schon war das Logis im Brandenb. Hause bestellt und in meinem Innern auch manche Anstalt getroffen auf heute! Entschädigen Sie mich so bald Sie können, wenn ich bitten darf. Ich spreche blos von meinem Ich, wenn ich von hiesiger Entschädigung spreche, weil Sie Richters, im künftigen Jahr, in Frankf. – also Ihnen näher – besuchen können, wohin sie im nächsten Frühjahr – zu meinem großen Verlust – ziehen wollen.Vgl. Jean Pauls Briefe an Franz Wilhelm Jung vom 20. Juli und an Friedrich Heinrich Christian Schwarz vom 30. Juli 1810, in denen er die Möglichkeit eines Umzugs nach Frankfurt anspricht. Die Schukmann ist auf einige Monate verreist; ich habe heute einen Brief v. ihrNicht überliefert. gehabt. Sie ist in Preußen; ich wollte daß Ihr Euch träfet.Meinen Otto hätt' ich Ihnen sehr gerne gezeiget. Der Verlust des biedern Panzerbieter hat mich sehr geschmerzt und ich glaub' es Ihnen gerne, daß Sie noch lange um ihn klagen werden.Der Meininger Arzt war am 26. Mai 1810 gestorben. Ihren Trost, Ihren Reinen u holden, Ihren kleinen HerorGemeint ist Henriette Schwendlers Sohn Reinhold. möcht' ich wohl sehen an der MutterSeite und auf des Vaters Schoos. Mir fällt das Titelkupfer in dem Buche "üb. die Ehe" ein; auf der Vignette gegenüber wird man leider! mich einmal suchen.Das Titelkupfer der dritten Auflage (1792) von Theodor Gottlieb von Hippels Abhandlung "Über die Ehe" zeigt ein auf dem Kanapee sitzendes junges Ehepaar, umringt von vier Kindern, drei davon auf dem Schoß von Mutter und Vater; das alte Ehepaar auf der Titelvignette dagegen ist kinderlos und sich offensichtlich nicht in Liebe zugetan. "Sonderbar" – wenn in der Welt nicht alles oder noch etwas so genannt werden kann – ist die Einwirkung des Schicksals in Am. Reise. Gott wird alles zu ihrem Besten lenken, denn das ist die Weise seiner Lenkung. Recht erfreut würde mich es haben, hätt' ich ihr noch einmal mündliches Lebewohl mit auf die wichtige Reise ihres neuen Lebens geben können. An der Mutter wohl – und gutgemeinten Rath und Lehre ist viel gelegen und der Mutter Segen bauet den Kindern Häuser. Der braven Amanda wird es also nicht fehlen. Mein Segen begleite sie immer und meinen Gruß bekomme sie durch die gute, sie geleitende Mutter. Die GelegenheitIsrael SohnDas Meininger Bankhaus Israels Söhne. aus Meiningen, durch die ich Ihnen diese Worte geschwinder schicke, als mit der Post, erlaubt mir, wie Sie sehen, nur abgebrochene Sätze. So bald ich Sie wieder zu Hause weiß, dann will ich mich mit Wonne länger bei Ihnen verweilen. Reisen Sie recht glücklich mit dem gewiß treugeliebten Kinde; kommen Sie vergnügt und zufrieden, ganz beruhiget wieder zu Vater und Kinder, die ich innigst küße, und grüße. Lassen Sie bald gute Nachricht zu kommen Ihrem hiernach sich sehnenden E.B. 30 Oct. 10 Vergeben Sie mir, gute Car., daß ich Ihnen so spät antworte. Andere müssen mir lange das gar nicht Antworten vergeben. Dieser Monat soll nicht verlaufen, ohne daß ich mich mit Ihnen schriftlich in ihm unterhalten habe. Im Geiste genieß' ich diese Unterhaltg oft, u hätt' ich seit Kurzem nicht drei Reisen machen müssen: so würden Sie meine Worte längst erreicht haben. Blos für diesen Monat will ich mich b. Ihnen entschuldigen; für die vorher vergangnen wird mir Ihr Herz Vergebung angedeihen lassen, ohne daß ich eine einzige von den vielen Entschuldigungen, die ich für mich habe, anzugeben brauche: ich bitte dasselbe darum. Zu Ihrem so geschwind ausgeführten EntschlußCaroline Goldschmidt hatte eine Stelle als Erzieherin einer Familie in Prag angenommen, wie sie in einem Brief vor dem 30. Oktober 1810 mitteilte. wünsch' ich Ihnen Glück u Segen. Vorausgesetzt, daß Sie der Kunst doch noch mit- u daß Sie mit einer edlen FamilieDie Familie, in der Caroline Goldschmidt in Prag den Dienst antrat, ist nicht ermittelt. Aus Emanuels Brief vom 14. Dezember 1810 läßt sich schließen, dass sie einen Grafentitel führte und katholisch war (Goldschmidt konvertierte zu diesem Anlaß und ließ sich taufen). leben können, lob' ich Ihren Schritt sehr u besonders da Sie gewiß sehr nützlich u – in unsern Tagen höchst wichtig – für die Zukunft gesichert sind. Meine aelteste Car. v. B. ist sehr glücklich in demselben Beruf, indem sie in Braunfels zwei PrinzesinnenWilhelmine und Sophie Auguste zu Solms-Braunfels., sehr gute Kinder, nach Ihrem Wunsch u Willen erziehet. Car. R. ist als Mutter dreier liebenswürdigen KinderEmma, Max und Odilie Richter. glücklich u nun kann ich auch mit Ihnen üb. Erziehung mich unterhalten, wie mit jenen, und darauf freu' ich mich. Ich hoffe, daß sich meine Schreibelust bald wieder vermehren soll. Sagen Sie mir viel v. Ihrem neuen Beruf, wie viel Sie Kinder bekommen, ob sie gutartig u. s. w. Auf den nächsten Sommer werden Sie mir dann Ihre Kinder vorstellen können, denn darauf rechn' ich, daß wir uns, da Sie uns so nahe kommen, uns öfter sehen. Ihre jetzige Lage ist mir auch dieserwegen lieb, weil sie Ihnen weniger Zeit für Gesellschaften läßt u Sie aus ihren alten gerissen hat. Bedaur' ich schon die Menschen, welche nicht ohne tägliche so genannte Gesellschften leben zu können glauben: so beklag' ich u bemitleid' ich diejenigen, welche den Unwerth jener Gesellschften einsehen u sie dennoch mitmachen müssen. Von dieser Seite hab' ich mich ziemlich rein durch gearbeitet: ich gehe beinahe in gar keine Gesellschaften mehr u selbst zu meinen besten Freunden nicht, wenn sie welche haben. Die Gesellschaft immer einer einzigen Familie ist mir noch Bedürfniß; unter Eltern u Kinder leb' ich gerne u da leb' ich auch noch bisweilen. Seit einigen Monaten lebt eine Familie Seebek, welche 8 Jahre abwesend war wieder hierDie Familie hatte von 1802 an acht Jahre lang in Jena gelebt, nun kehrte sie nach Bayreuth zurück, wo sie ab 1811 im selben Haus wie die Familie Richter lebte, bevor sie sich 1812 in Nürnberg und 1818 schließlich in Berlin niederließ., die aus den besten ElternThomas und Juliane Seebeck. u 8 wohlerzogenen KindernEmilie, Adeline, Sidonie, Moritz und August Seebeck und drei weitere Töchter. besteht, diese Familie wünscht' ich allen Erziehern zeigen zu können. Diese seh' ich bisweilen zu meinem großen Vergnügen. Meine alte Voigt ist nun WittweJohann Christian Voigt war am 28. Juni 1810 in Schwarzach gestorben.. Jette ist gesund u durch ihre KinderAlexander und Cecilie Braun. glücklich. Sie freute sich v. Ihnen gegrüßt zu werden u erwiedert Ihr Andenken mit Liebe. Bis heute über 8 Tage läßt sich mein Isr. mit seiner Ella trauen. Wir fahren auf ein zwei Stunden v. hier liegendes Dorf u lassen in Ruhe u Stille den ewigen Bund schließen. Mög' ihn Gott segnen! Wenn Sie ein mal ein paar Tausend Gulden jährlich zu verzehren haben, dann rath' ich Ihnen, es in Freiburg in Breisgau zu verzehren u jährlich einen kleinen Ausflug in die nahe Schweiz zu machen. So bald ich frei werde flieg' ich hier selbst aus. Mein Uhlf. grüßt Sie recht freundschaftlich. Es freut mich, daß Sie nicht mehr den Wiener Schacher- u Straßenstaub einhauchen. Bleiben Sie gesund u sagen Sie, daß Sie's sind dem alten E.B. 14 Dec. 10. Meine gute Car.! Meine neugeliebte Emanuela u MinnaWie aus dem Brief hervorgeht, war Caroline Goldschmidt vor kurzem zum Katholizismus konvertiert und hatte sich taufen lassen. Dabei hatte sie wohl dem Juden Emanuel - symbolisch - die Patenschaft angetragen. Welcher Wilhelm oder welche Wilhelmine ihr zweiter Wunschpate war, was den zweiten Taufnamen Minna erklären könnte, ist nicht ermittelt.! Vor mir liegt beständig Ihr jüngster, lang- und wichtiger BriefNicht überliefert., für den ich Ihnen, wie für alle seine aeltern Brüder, herzlich danke; dann liegt beständig, in meinem Schreibepulte, vor mir, ein ledernes BörschenIn seinem ersten Brief Emanuels an Caroline Goldschmidt am 27. Oktober 1801 bedankte Emauel sich für eine von ihr geschenkte Börse und versprach, dass er sie für immer behalten werde., ein sich mit eingeschlichenes Messerlein; nicht minder liegt nicht ferne von mir ein artiges gestricktes Börschen; seh' ich rechts vor mir hinauf: so erblick' ich eine gut gezeichnete Niobe u tret' ich in mein Alkov. so seh' ich gar Ihr BildIm Brief vom 5. Dezember 1802 bedankte sich Emanuel für ein Selbstportrait und eine Niobedarstellung, die Caroline Goldschmidt ihm geschenkt hatte, und thematisierte in den Briefen vom 29. Februar bis 6. März 1804 und vom 15. Mai 1804, wo er die Bilder jeweils aufgehängt hatte. u es fehlen mir, wie Sie sehen, selbst der äußern Erinnerungen nicht, an Sie u an meine Pflicht Ihnen zu schreiben; aber wäre mir's möglich gewesen, es hätte dies mal der äußern Aufforderungen nicht bedurft, ich hätte eher an Sie geschrieben. Ihr BriefNicht überliefert. fand mich auf dem Lande, in DöhlauEmanuel besaß seit 1805 ein Gut in dem oberfränkischen Dorf Döhlau.; seit meiner Zurückkunft arbeit' ich von Morgens – nicht allein an angenehmen Liebesbriefen – bis Abends u kann also zu mir nicht kommen, auch nicht zu den Meinen. Übermorgen muß ich auf einige Tage nach Bamberg. Vorher, das hab‘ ich mir vorgenommen, will ich Ihnen antworten. Mein Israel – ich beantw. Ihren Brief in der Folge er geschrieben ist – mit seiner Ella sind glücklich.Israel und Ella Samelson hatten Anfang November 1810 geheiratet, vgl. Emanuels Brief vom 30. Oktober 1810. Der Trauungstag war durchgehends ein rein seliger. Wir waren u machten glücklich alle. Sie wissen, daß ich die Stelle der beiden Väter zu vertreten hatteWarum, ist nicht ermittelt: beider Väter, Samuel genannt Bänder-Schmul und Simon Uhlfelder, waren am Leben. –; man war mit mir zufrieden. Unsere wenigen religiösen Gäste wollen sich keiner so schönen Juden-Hochzeit erinnern. Ich gehe zu meinem Israel in die Kost. Meine große Wohnung wird mir jetzt – da ich allein bin und Gesellschaft nicht mehr liebe – lästig. Im nächsten Sommer werd' ich sie mit einer angenehmen kleinen verwechseln. Der Brief Ihrer GräfinNicht ermittelt. Caroline Goldschmidt hatte eine Stelle als Erzieherin einer Familie in Prag angenommen, wie sie in einem Brief vor dem 30. Oktober 1810 mitteilte. Die Namen ihrer Arbeitgeber, von deren Familienmutter oder -tochter der weitergegebene Brief vermutlich stammte, ist nicht ermittelt. gefällt mir, ich gebe ihn Ihnen beiliegend mit Dank zurück. Aber, liebe Car., sie spiellt u mallt nicht; sondern sie spielt u malt. Ich will nur auf 5 Minuten den Gouverneur der viel besseren Gouvernantin machen. Als diese müssen Sie auch segnen (nicht seegnen) große Jagden (nocht große Jagten) u. s. w. schreiben, durch aus nicht, daß mit das verwechseln. Hat Sie Ihr großer Liebling, VednokNicht ermittelt. Védnök heißt auf ungarisch Schirmherr., so lieb als ich; so gewöhnt er Ihnen diese kleinen Schreibfehler ab, was ihm, bei Ihrem übrigen großen Fehlen an Fehlern, leicht werden muß, wenn Sie Sich der Feder des Freundes anvertrauen werden, mögen. Der des alten Freundes vergeben Sie ohne dies. Ihr Beruf ist richtig, nützlich u angenehm, Car. Ich freue mich schon darauf, wenn Sie mir auch diese Freude um ein Jahr weiter hinaus schieben, Sie im Kreise Ihrer Zöglinge u Freunde zu sehen. Das Familiengemälde, welches Sie mir lieferten, macht Ihnen um so mehr Ehre, als sie Ihnen noch nicht lange sitzet; denn ich habe uneingeschränktes Zutrauen zu jedem Zuge Ihres Pinsels. Nun hoff'' ich, daß Sie diese Umriße ausfüllen u Ihrem Versprechen nach, mir immer vollkommenere Zeichnungen schicken werden. Was ich besonders liebe, das sind die einfachsten Züge, Einfälle u Handlungen der Kinder. Dürft' ich Sie um Mittheilung derselben – bei so vielen Kindern kann es Ihnen an dergleichen zu bemerken u zu sehen nicht fehlen – bisweilen bitten? Ich will mir Mühe geben, noch recht gut zu werden, um Ihnen, meine gute Pathe, nach zuschlagen. Kann ich mich doch rühmen, auch unter den Katholiken eine Pathe zu haben, da ich unter den Protestanten 1/2 Douz. besitze. So bald Sie mir die Annahme dieser Stelle anzeigten, vermuthete ich gleich, daß Sie sich den Kopf haben waschen lassenIm Brief vom 12. Januar 1809 hatte Emanuel auf eine Frage Goldschmidts hin zum Thema Konversion und Taufe Stellung genommen und für die christliche Taufe mehrfach den Wortwitz vom "Kopfwaschen" gebraucht.. Ihr Herz u Ihre Seele bedürfen keiner Reinigung. Je. Br. empfiehlt Ihnen W. HolzingNicht ermittelt.. Car. R. ist in Altnburg b. SpCaroline Richter war am 7. Dezember 1810 mit ihrer Tochter Emma zusammen nach Altenburg aufgebrochen, um ihre schwer erkrankte Schwester Minna Spazier zu pflegen.. Auch ich hoffe, wie Ihre gute Gräfin u beweise ihr dadurch, daß zwei Köpfe Einen Sinn haben können, daß Sie wieder ganz gesund sind. Mein Uhlf grüßt meine gute Pathe recht freundschaftlich durch seinen u Ihren alten EmlB. 18 Aug 11. Meine gute Car.! Das müssen Sie seyn, wenn Sie mein langes Schweigen verzeihen u meine Antw. mit Ihrer gewöhnlichen Freundschaft wie ich bitte u. hoffe – aufnehmen. Tausend u Eine Entschuldigung hätt' ich wohl; aber ich will auch die Eine nicht angeben um die Vergebung ganz Ihrer Güte verdanken zu können. Doch – um diese noch mehr zu vergrößern, sag' ich Ihnen, daß eine totale Schreibe-Unlust die Hauptursache meines Schweigens war und ist. Sonst in den bessern Tagen, theilt' ich meine Schreibe-Zeit in Geschäfts- und Liebesbriefe; jetzt lassen mir jene keine Zeit – auch keine Lust zu diesen. Auch Sie entschuldigten Ihr viel kürzeres Schweigen mit Zeit-Mangel; aber es thut mir warlich leid, mich wider Willen so gerächet zu haben. Haben Sie großen Dank für Ihren großen, schönen, reichen Brief v. – soll ich es gestehen? – 11ten Febr.Nicht überliefert. u nehmen auch Sie die Versicherung, daß ich seit dessen Empfang oft an Sie gedacht habe. Der Beruf einer ErzieherinCaroline Goldschmidt war im Vorjahr als Erzieherin einer Familie nach Prag gezogen, vgl. ihren Brief von vor dem 30. Oktober 1810. ist allerdings angenehm; ob es aber der Ihrige ist, ich meine ob Sie nützlich seyn können, das ist eine Frage, die ich bald bejahend von Ihnen beantwortet haben möchte. Ohne dadurch nützlich zu seyn zu können, kann für Sie kein Beruf angenehm seyn. Die beste Mutter kann nur am besten erziehen, wenn sie noch einen Freund – der beste ist dann der Vater – oder eine Freundin – die beste ist dann ihre Mutter als Gehülfinn an der Seite hat. Nur zu einseitig werden wir zu bald, wenn wir ein so wichtiges Geschäft, wie das der Erziehung uns ganz allein anvertrauen. Weit die beste, die gelungenste Erziehung seh' ich hier in dem Hause eines Buchhändlers, eines Doctors SeebekBereits im Brief vom 30. Oktober 1810 hatte Emanuel die Familie Seebeck als Musterbespiel gelingender Erziehung angeführt.. Zu erst zog der Doctor mit Liebe sein kindliches Weib und dann beide 8 KinderEmilie, Adeline, Sidonie, Moritz und August Seebeck und drei weitere Töchter. meisterhaft. Schade daß diese gute Familie Bayreuth im nächsten Frühling verläßtDie Familie Seebeck zog 1812 nach Nürnberg und ließ sich 1818 in Berlin nieder.. Ihre WeyrotherNicht ermittelt. ist gewiß ein braves Weib; diese hat es besser bei der Unterhaltung über Ihr Dienstverhältniß als ich, da sie diese u auch den Menschen kennet. Mir scheint, in dem "Sie scheint froh zu seyn" viel Wahrscheinlichkeit zu liegen, die mich nicht froh macht. Das Gemälde welches Sie mir lieferten, ist gewiß noch geschmeichelt – das liegt in Ihrem Pinsel – o das gewährt keine glückliche An- noch Aussicht. Meine Freiheitsliebe hat in den Tagen, in den unsrigen, wo alle deutsche Freiheit zu Grabe gingDas vorher zu Preußen gehörige Bayreuth hatte von 1806 bis 1810 unter französischer Herrschaft gestanden und war am 30. Juni 1810 Bayern zugeschlagen worden. – mehr zu- als abgenommen und dennoch besteht meine ganze Freiheit blos noch in dieser Liebe zu ihr. Ob ich je frei werde, das muß u will ich dem lieben Gott überlassen. Seit dem ich nicht zu Ihnen sprach, hab' ich ein kleines, sehr liebliches Logis bezogen. In meinem großen Logis gefiel ich es mir seit dem mein Bruder mich verlassenIsrael und Ella Samelson hatten Anfang November 1810 geheiratet, vgl. Emanuels Brief vom 30. Oktober 1810. Schon im Brief vom 14. Dezember 1810 kündigte Emanuel einen Umzug an und berichtete, bei dem jungen Paar die Mahlzeiten einzunehmen., nicht mehr; dieses mein neues füll ich mehr aus u es passet mehr für mich u meine jetzige Stimmung. Ella ist wohl u wird mir – das vermuth' ich – bald einen Neffen bringenEmil Enzel Samelson wurde am 6. Oktober 1811 geboren.. Gott laße sie gesund! Wo u wie haben Sie Ihren Sommer zugebracht, liebe Car.? Oft macht' ich kleine Reisen – aber keine weiter als 10-14 Stunden um mich herum. Meine aelteste Freundin in doppeltem Sinne, meine Voigt beschlieset nun ihre Tage, als WittweJohann Christian Voigt war am 28. Juni 1810 in Schwarzach gestorben. mit uns. Sie wohnte sonst 3 Stunden v. hier, jetzt kommt sie u bleibt bei uns, diese kräftige, jugendliche Seele. Sagen Sie mir, sollt' es weniger Verdienst seyn, alten Menschen ihre Tage zu versüßen, als jungen Lehren zu geben oder diese zu bilden, zu erziehen? Jette ziehet wieder nach Carlsr. pIm September 1809 zog Jette Braun mit ihrer Familie nach Freiburg und kehrte zweieinhalb Jahre später wieder nach Karlsruhe zurück. Silli kommt zurück u ihrem Ziele näherDie im jüdischen Glauben aufgewachsene Zierla Uhlfelder lebte seit 1803 im Haushalt von Emanuels Freundin Jette Braun und war mit deren Familie von Regensburg nach Karlsruhe und dann nach Freiburg übergesiedelt. Sie verlobte sich 1807 mit Anselm Franz von Stokar und ließ sich im September 1808 auf den Namen Cäcilie taufen, um die Ehe zu ermöglichen. Die Hochzeit fand schließlich am 23. Dezember 1811 statt.. Wir unterhalten uns gegenseitig von unbekannten Menschen pp Uhlf. grüßet. p E.B. 4 Sept. 11. Gestern war der für mich schöne Tag, an dem ich Ihre Hand, kräftige Geistige, wieder sehen sollte!Ankunft des Briefes von Henriette von Schwendler vom 26. August 1811. Heute will ich für diese so lange, zu lange außgebliebene Hand blos danken, danken aus der Fülle meines Herzens, dem großen Herzen, das mir Ihr heiliger Briefpack wieder rein sehen ließ. Diese Gelegenheit soll nicht zurückgehen ohne diesen Dank; meine Antw. soll ab. später – obgleich nicht spat kommen.Vgl. Emanuels Brief vom 10. Oktober 1811. Sie haben uns viel gegeben, recht viel. Wär' es doch möglich gewesen, Sie b. uns zu sehen!Wo soll ich anfangen? Soll ich Ihnen Verzeihung schicken? Da müßte erst etwas zu verzeihen da seyn. Wer jetzt am meisten schweigt, das bin ich u ich müßte meinen Balken nicht sehen, wollt' ich den Splitter meiner Nächsten für etwas anders, als diesen halten.Für bitte will ich wagen mir eine Abschrift v. dem zweiblättrigten Letztenwillen Ihrer FriederickeVgl. die in Abschrift überlieferten testamentarischen Briefe von Friederike von Fischer an ihre Schwester Antonie von Mützschfahl und ihren Ehemann Maximilian David Benjamin von Fischer vom 17. Februar 1811. zu gönnen. Ich nehme mir diese; gebe sie jedoch so bald Sie sie verlangen zurück. Ach, was war diese Seele, was war sie hoch u gut! Und jetzt ist ihr wohlFriederike von Fischer war am 5. März 1811 gestorben.; aber ihm? Wohl mir, daß ich nicht an seiner Stelle, nicht in seiner Lage bin. Nichts wußt' ich, daß Amanda wieder mit Ihnen nach Hause ist.Davon erfuhr Emanuel aus Henriette Schwendlers "Reisebericht" vom 16. Oktober 1810, den sie mit dem Brief vom 26. August 1811 an Emanuel geschickt hatte. Küssen Sie mir Ihren Schwendler – ich bitte Sie herzlich darum – u Ihre Kinder groß u klein. Bald – nur muß ich erst nach Bamberg – schreib' ich Ihnen. Ich erkannte Sie, ich verehre Sie u ich bin nun mehr Ihr treuer, ewig dankbarer EmnlB. 10t Oct. 11. Länger vermag ich es nicht, Ihnen, meine Theuerste meine Verehrteste, vorzuenthalten, den großen Dank, für Ihren lieben Brief, für das drückende interessante Tagebuch und besonders, für die Briefe Ihrer glücklichen FriederickeAn Antonie von Mützschefahl und an Maximilian David Benjamin von Fischer. und Ihres unglücklichen Schwagers.Sämtliche Briefe hatte Henriette Schwendler am 28. August 1811 an Caroline Richter geschickt. Die zwei Briefe an Schwester und Gatte sind unvergleichlich; mehr Liebe gegen Gott, Gatte, Kinder und Schwester; schöner Er- und Hingebung; eine höhere Religion; so viel Zartheit im Denken und Ausdruck; eine solche ruhige Verzichtleistung auf alles Irdische; eine solche Tugendfülle hab' ich in zweien Blättern nie vereinigt gefunden. Wie muß Sie der Stolz, dieses Heilige Wesen Schwester nennen zu können, erhöhen u Sie ihm nahe bringen! Könnt' ich Sie doch nur einen Tag sprechen u wenigstens die Hälfte davon von u über diesen Engel! Hatten Sie diesen lange nicht gesehen? Schrieben Sie sich oft? Haben Sie viele Briefe von ihr? Führte sie kein Tagebuch? O, Beste, schreiben Sie mir wenigstens mehr von diesem reinen Wesen, das viel zu rein war, um länger unter den Menschen zu verweilenFriederike von Fischer war am 5. März 1811 gestorben.. Sagen Sie mir, ich bitte Sie herzlich darum, ob dieser Engel so glücklich war, als unglüklich durch dessen Erhebung er Gatte – diesen am meisten – Freunde, Geschwister u Kinder nun machte? Dies zweiblättrige, heilige InstrumentFriederike von Fischers Briefe an Schwester und Ehemann. hat mich auf eine Reise nach Würzburg begleitet, weil ich mich nicht v. ihm trennen wollte u nun kann ich das auch noch nicht: ich habe mir Abschriften davon genommen. Diese geb' ich in demselben Augenblick Ihnen zurück, in dem Sie mir sie abverlangen, wie ich Ihnen schon geschrieben. Verzeihen Sie mir diese meine Lust nach Ihrem Eigenthum u zugl. noch meine Bitte, die aus der Genehmigung dieser entsteht: mir dann zu erlauben, diese Abschriften an Jette Braun schicken zu dürfen, blos zum Lesen. In der Liebe, so wie in der Freundschaft ist Ja u Nein dasselbe: ich werde jedes von Ihnen also mit Liebe u Dank annehmen. Wie wäre mir's mögl., meine Treueste, in meiner heutigen Stimmung über Ihre Reise etwas zu sagen? Ich danke Gott, daß ich Sie u Amanda wieder beisammen weißAmanda von Schlabrendorff sollte für eine geraume Zeit zu ihrem Vater ziehen, kehrte aber nach Kenntnis des väterlichen Lebenswandels mit ihrer Mutter nach Meiningen zurück.. Für Am. ist diese Reise gewiß von großem Nutzen.Hätten Sie doch mit RombergsHenriette Schwendler hatte am 26. August 1811 geschrieben, dass eine Demoiselle Romberg nach Bayreuth reisen würde. zu uns kommen können! Mir leuchtet ein Strahl v. Hofnung, viell. in diesem Jahre noch, in Ihre Nähe kommen zu können. Kann ich so glückl. seyn: so schreib' ich es Ihnen gewiß vorher, denn ich liebe das wörtliche Überraschen, nicht das persönliche. Küssen Sie mir Ihren Schwendler für seinen Zusatz in Ihrem lieben BriefNicht überliefert.; komm' ich zu Euch dann setz' ich Küße zu; aber Liebe nicht, denn ich liebe Euch – wenn auch nicht überspannt – doch so heiß u so rein, als mir zu lieben je gegönnet ist. Die widersprechend scheinende Weise Ihrer AntonieVgl. Henriette Schwendlers Brief vom 26. August 1811. im Verhältniß des häuslichen Lebens erklär' ich mir dennoch recht leicht – das Ihrige natürl. noch leichter u mit der Zeit wird die brennende Schwester zur heißen sagen: "wir sind beide noch warm für das Rechte, nur du meine ewig Geliebte hattest immer mehr Recht u so wird es bleiben." Freilich wird die aeltere jetzt der jüngern widersprechen u die mittelste wird als Vermittelerinn herabrufen "meine geliebten Zwei, ihr habet beide Recht!" Für die Gemälde, die Sie mir von Ihren Kindern schickten küß' ich Ihnen die Hand. Gott gebe, daß ich diese Lieblinge bald selber sehen u küssen kann! Vor 4 am 6ten Tagen wurde Ella, das gute Weib meines jüngsten Bruders, glückliche Mutter eines schönen Knabens. Vater u Onkel sind nicht minder froh u glücklich.Die Beilage an Ant.Nicht überliefert. besorgen Sie gütigst, Gütige. Schweigen Sie nur nicht so lange, als ich geschwiegen habeAbgesehen von Emanuels kurzem Brief vom 4. September 1811 stammt sein letzter überlieferter Brief an Henriette Schwendler vom 17. und 26. August 1810.. Ich unterbreche wenigstens mein Schweigen bald.Die Ihrigen küß' ich herzlich u feurig. Mit grenzenloser Liebe u Verehrung Ihr E.Bayreuth, den 27. Mart. 1814. Meine beste, verehrungswürdige Heim! In dieser Woche bin ich, so lang' ich noch bin in Meiningen, und da sollt' ich Ihrer nicht gedenken? Heute jährt es sich, daß Sie mir einen Tag verschönern halfen, und so zähl' ich täglich, wo und wie ich glücklich lebte unter den Meiningern. Hätt' ich nicht wieder verreisen müssen in der vorigen Woche, ich würde Ihnen die Einlage schon zugereicht haben; aber meine erste Beschäftigung sei heute diese gute: Ihnen zu reichen, uns zu geben. Soll, brauch' ich es Ihnen zu sagen, wie viel ich leide mit Ihnen? Mein Herz ist das alte; es bleibt das alte in den neuen Zeiten, unter den immer kälter werdenden Menschen. Worte vermögen nicht auszudrücken, nie des Herzens Innigkeit. Ich habe ihn gekannt, eure Liebe; ich kenn, Seltene, Sie, und mehr bedarf es nicht, um zu theilen Ihren Schmerz. Gott, und durch ihn, die Zeit mindert diesen; vernichtet wird er dort in der Ewigkeit. Prächtige, herrliche Heim, ich glaube nicht, lange nicht mehr an Trost außer uns. Fremder, er kommt meist zu frühe oder zu spät. Seitdem ich Sie nicht wiedergesehen, wie Viele, die mein Mich nannten, die mein Ich nannte – in der Nähe, in der Ferne – verließen mich; darunter zähl' ich im Jahre 8 die beste unter den Müttern Emanuels Mutter Rösel war 1808 gestorben. , in diesem den braven alten Vater, und so lernt man ertragen Trennung, Sterben und auch Leben bis dahin. Vor mir liegt noch Ihr liebes Blatt vom 25. Aug. 1811 Nicht überliefert. , das ich immer beantworten wollte. Aber mein Leben, meist auf Reisen und in Unruhe, läßt mich nicht mehr kommen an Gottes Tisch, d. h. an meinen freundschaftlichen Briefwechsel, als sehr selten. Wol hält mich – so glauben meine Freunde – eben dieses thätige Leben auch von dem wirklich göttlichen Tische der Gesellschaft, des geistigen Genusses u. s. w. zu viel ab; allein die Zeiten – ein achtjähriger Feldzug in mein Haus – gebieten, Arbeit, die ich einmal übernommen, begonnen, auch mit Ehre zu endigen. Nicht der Mühe ist es werth zu leben für sich allein, und nur dadurch, daß man lebt für Andere – wird die Last des Lebens – wenn auch nicht immer leicht – erleichtert. Wer fühlte, wer kann sie lebhafter fühlen diese Wahrheit als Sie, edelste der Frauen? Wer für seine Kinder leben kann, glücklich sie, zu guten Menschen sie erziehen kann Johanna Heim, selbst kinderlos, hatte immer wieder Waisenkinder in ihr Haus aufgenommen und erzogen, vgl. "Der alte Heim", S. XIV. , er hat zwar der Mühe, oft der Sorgen, um eigen aus der Kinder Wohl, viele; aber die Welt liegt – außer seinem Hause – nicht so schwer auf ihm; sie macht nicht die Ansprüche an ihn als wie an Den, der allein steht – oft nur für sie so steht. Dankbar ist die Welt mehr gegen Den, der für sich und seine Kinder arbeitet, als selber für sie. Ich lernte die Welt seit einigen Jahren genauer kennen als in meinem ganzen übrigen – erfahrungsreichen Leben, und daher zieh' ich mich von ihr weg; daher schütz' ich, lieb' ich und verehr' ich die Ausnahmen, die Seltenen in der Welt immer noch mehr. Zu diesen zähl' ich Sie, meine liebe, gute Heim, und ich werde stets dankbar sein, daß Sie uns erlauben, gönnen, Sie zu verehren, zu lieben. Emanuel.B. 22ten Mai 16. Daß ich Ihren lieben und fröhlichen Brief, beste Amanda, erst heute beantworte, davon ist die gute Mutter, die mir noch einen verheißen hat und den ich erwartet hatte, die Ursache. Daß ich nicht länger warten, auch nicht länger warten lassen will, ist meine Rheinreise die Ursache. Nächsten Dienstag soll diese in Gottes Namen angetreten und vorher meine Brief-Schuldenlast, so viel als möglich getilliget werden. Müßt' ich nicht über München ins Vaterstädtchen zurück, Eisenachs Augensprache spräch ich gerne. Dank, rechten reinen, für die schöne Überraschung, die mir Ihr Brieflein brachte. Böse wurd' ich nicht, gut konnt' ich also nicht wieder werden, sondern nur mehr; denn die Freude bessert das Menschenherz. Den Juden ist es verboten, Etwas im Scherze zu stehlen, in der Absicht, es wieder zu geben.In der Freundschaft sollte dieses Verbot auch gegeben seyn. Amanda soll den Eml nicht böse machen und gleich wieder gut, sondern lieber, wie sie's wirklich gemacht hat, gleich besser. Ein immer gut gewesener Mensch ist glücklicher, also auch besser als ein wieder auf guten Weg kommender. Aber Amanda soll sich auf Kosten Ihrer Lippen und Redeorgane nicht zu viel zu gute thun, auf ihre Augensprache; denn sie weiß recht gut auch ohne diese – zu sprechen u – sie weiß das. Wüßte sie das nicht, wie könnte sie – wenn Eml einmal ein ordentliches Wort beim ADieu-Besuch gesprochen: "den letzten Abend sprachen Sie recht aus meiner Seele – es that mir wohl pp" schreiben? So verrathen Sie sich und Ihre schöne Seele. Hätt' ich so viel Zeit, als Lust, ich würde Ihnen noch Manches sagen, was auf Ihr liebes Brieflein zu sagen wäre.Also meinem Zeitmangel u meinem Grundsatze, daß ich Sie immer gut für sich, mich u alle Guten – so nämlich wie Sie Sie sind u ich Sie glaube, behalten möchte – verdanken Sie diese meine Kürze. Meinem Otto haben Sie durch Ihr Andenken auch Freude gemacht und dadurch die meinige vergrößert. Er will Sie auch nicht vergessen u so gar, daß ich Ihnen dieses schreiben soll will er.Ich will Ihnen für Ihr personliches und schriftliches Hierherkommen nochmals danken und sagen: ADieu, Amanda! El.Bayreuth, 9ter Marz 1817. Gute Caroline! Haben Sie recht vielen Dank, für die Theilnahme an meinem GlückEmanuel hatte am 26. November 1816 Flora geborene Benda geheiratet. und für die Eile, in welcher Sie mir diese verkündigt haben. Es war, wie Alles in der Welt seine zwei Seiten hat, also gut, daß es mir durchaus nicht möglich war, Ihnen eher zu schreiben. Denn meine Nachricht konnte s S ie nicht so sehr überrascht haben, als mich und meine Frau, die Sie grüsset, Ihre Bitte, als Wirkung dieser Nachricht, um Vernichtung Ihrer BriefeVgl. Caroline Goldschmidts Brief vom 2. März 1817.. Sie sind die zweite unter meinen FreundinenNicht ermittelt., die diese Bitte jezt an mich ergehen ließ. Die Eile, in welcher mir Ihre zukam, ließ mich auch die Wichtigkeit Ihrer Bitte fühlen. Gerne hätt' ich die lieben Blätter noch einmal gelesen, da mich dieses Wiederlesen aber leicht von der Erfüllung Ihres Wunsches hätte abhalten können: so – das sage ich zu Ihrer Beruhigung und meinem Schmerz – vollzog ich gestern Nachts diesen Wunsch so pünktlich, daß ich heute nicht einmal Ihr Hausnamen weiß und daher diesen Brief an die Sanderische Buchhandlung addressiren muß. Ich eile mit dieser meiner Antwort, weil ich Sie bitten muß, mir das Tragband ja nicht schiken zu lassen, denn wie könnte ich mehr etwas von Ihnen annehmen, da Sie das Beste, was Sie mir je haben geben können, Ihre schönen Briefe, mir nicht mehr gegönnt haben?In B hatte Goldschmidt die Übersendung eines Tragbandes angekündigt. In diesen erinnere ich mich keines Wortes, was meine Frau nicht eben so gut hätte lesen dürfen als ich. Caroline, ich habe Ihren Wunsch erfüllt und Sie müssen mir als Lohn erlauben, Ihnen meinen Schmerz darüber aus zu drücken. Erneuen Sie mir diesen nicht. Ich habe, das wissen Sie aus meinem Brief v. 14ten Dec. 1810, der Andenken schon damals genug von Ihnen gehabtIm Brief vom 14. Dezember 1810 zählt Emanuel Geschenke auf, die er von Caroline Goldschmidt erhalten hat und die ihn in seinem Arbeitszimmer umgeben.; dazu ist noch Ihr schöner Ofenschirm (Louise) gekommen und mehr bedarf es nicht. Mich freut es, daß Sie Beschäftigung haben. Der Himmel erhalte Sie immer ab arbeitend gesund! Ich werde mich Ihrer gewiesß stets mit wahrer Verehrung erinnern. Behalten Sie mich in gutem Andenken. Osmund.Mein guter Max! Deine gute Mutter hat mir den Auftrag gegeben, Dir dieses Brieflein und 11 f zustellen zu lassen. Ich will diese gute Gelegenheit benützen und Dir recht herzlich danken, für Deine Worte, die Du mir und unserm Otto zurück gelassen hast, für Dein liebes Andenken an unser liebes Thereschen in Deinem eigenen Geburtsmonat und für die Freude, die Du uns durch Deine Worte an Deine lieben ElternJean Paul und Caroline Richter. machest.Fahre fort im Freudenmachen! Heut will ich noch Deinen guten Vater besuchen und mich, was mir so selten wird, an seiner Brust und an seinem Auge erholen. Meine Frau grüßt Dich und ich küße Dich mit alter Liebe. Bleib uns gesund, geliebter, theurer Max! Osmund Sonntag 28 Nov. 19.