Einen so guten Morgen als der Abend war! Beiliegendes Blatt an Sie schrieb Emma – wie meine C. heilig versichert – ganz allein, so wol Buchstaben als Gedanken. Gehst Du nicht heute zu Otto Amöne hat mich gebeten und ich gehe hin. und Laße die Kinder unten hinunter gehn Liber emanwuelemanuel? emanuel Wie Wie befinsd befindst dich Dich in in deinen Hause? bisd bist rech recht wol (Sie vergaß zu schreiben, schenke mir) Schräkchen Schränkchen und das ich mein sbil Sachen Spielsachen hinei hinein tuhun thun kann kann deine Deine emma EmmaLieber Emanuel! Ich danke Dir recht sehr, Du bist recht gut, ich wolte daß Du mir nichts geschenkt hästet te hätestet Emanuel hatte Emma zum 10. Geburtstag am 20. September 1812 ein "zum Erschrecken" freigebiges Geschenk gemacht, vgl. Jean Pauls Billett vom 24. September 1812, 3-VI_677. und ich will schon heute noch kommen und mich bedankenAdui Lieber Emanuel. Emma Richter. Gott, Emanuel! Wie gut sind Sie. ich kann nichts sagen, aber ich bin tief gerührt. Guter guter Mensch! Gott lohne es Ihnen. Caroline.Lieber Guter Emanuel! Du sorgst ja für mich wie ein zweiter Vater, und kleidest mich beinah Offenbar hatte Emanuel Emma zu ihrem elften Geburtstag am 20. September 1813 ein Kleidungsstück geschenkt. . Gestern war ich recht vergnügt, und dachte immer an Dich; wärst Du nur hier gewesen so wär ich noch vergnügter; aber Du fliegst gleich den Schmetterling Jean Paul hatte in einem Billett vom gleichen Tag geschrieben, dass Emma "statt des Schmetterlings lieber "Biene setzen sollen". der von Blume zu Blume fliegt von Städten zu Städten, und bleibst nie an einen Ort, ausgenommen den Winter. Das einzige was mir wehe tuht thut ist; wenn ich älter bin wirst Du zu mir Sie|sagen Das darfst Du aber nicht thun denn ich werde Dich immer Du nennen bis an mein Ende. Wenn ich Dir nur recht recht sehr danken könnte aber das kann ich leider nicht ausprechen. Nimm dieß Ohrband Gemeint ist ein Uhrband. als einen kleinen Beweiß meiner Erkentlichkeit an. Deine Dich herzlich liebende Emma Richter.Lieber Emanuel! Ich wünschte Dir recht viel Freude zu deinem gestern schon (gestern) vergangnen Geburtstag Emanuels Geburtstag (29. Siwan) fiel 1814 auf den 17. Juni. . Die Menschen sind Blumen, und Gott! windet aus ihnen Kränze; Weil Ich aber keinen Menschenkranz machen kann, so verfertigte ich nur einen menschlichen Nach Denkwürdigkeiten 1, S. 261 bestand das Geschenk aus einer Batist-West mit einer Bordüre von gestickten Efeublättern. Vgl. Jean Pauls Glückwunschbillett vom selben Tag (3-VI_892): "Es thut mir und der Gärtnerin wol, daß die nachgestickten Epheublättchen gerade um die treue Brust sich legen, um welche sich so viel lebendiger Epheu der Freundschaft schlingt." . Vergiß mein nicht. Emma. Bayreuth den 18ten Juni 1814.Bayreuth, 30. Mai 1816. Heute muß ich mich doch endlich einmal als Sieben- oder vielmehr Zwölf-Schläferin aufrichten und fragen, wo Du lebst? ob wie ich, als eine vermauerte Kröte, die nicht herauskann, oder als fliegender Schmetterling, der auf jeder Blume sich niederläßt und ihre Schönheit bewundert. Ich meinestheils bewundere nur die Schönheit der Zeichnung meines Marmorgesteins, und bin damit zufrieden, vielleicht bohre ich mir aber ein Löchelchen und blinzle hindurch. Ich wollte Du machtest auch einmal einige Sprünge wieder hierher und sähest den glatten Marmor an: bei einem Wäldchen erblicktest Du dann den Maiernberg, weiter unten die Stadt, in derselben die Friedrichstraße, wo Marie und ich zum Fenster heraussehen, "Willkommen" sagend. Zwei kleine Vögel (Luise und Odilie) wären schon lange vorher heruntergeflattert, ehe die Alten nachgehumpelt kämen, nemlich Marie und eine gewisse Emma, welche sich unter dem Schreiben in einen Papagei verwandelt hat, da dieser immer dummes Zeug spricht, ich aber schreibe. Ich küsse Dich herzlich und denke mich mit Dir und Marie in ein Nachtigallenwäldchen, und wir erzählen uns selber ausgesonnene Geschichtchen und können unser Danaidenfaß der Freundschaft auch mit dem besten Heber nicht ausschöpfen und damit Punktum!Bayreuth, 16. Dezember 1816. Was, rief ich aus (als ich Deinen Brief Nicht überliefert. gelesen hatte) was? ich schreibe drei Tage nach der Ankunft Deines Briefes Nicht überliefert. , und Du vergiebst mir wegen seines langen Außenbleibens blos aus Liebe? Was kann ich denn dafür, daß die verwünschte Kiste so spät ankam? Hätte ich das gewußt, ich hätte die Kiste gleich zerbrochen, damit der Brief heraus und in Deinen Schooß gefallen wäre. Aber was hilft alles Zanken, wenn ich nicht in München bin und Dir den Brief vorlesen kann; denn Du wirst mein Schelten und Poltern so sanft herlesen als wenn ich sagte "meine englische Marie" oder "mein Engel". Aber leider bin ich in dem durch Schnee versilberten Bayreuth. Deine Briefe freuen mich immer unendlich; nur wirfst Du in Deinen Blütenfrühling und Brieffrühling manche französischen Schneeflocken. Wenn das der Dresdener Sprachstaubbesen Wolke wüßte, er würde die beiden Sonnenstäubchen (nemlich uns beide) bald aus der deutschen Sprachwiege kehren; jetzt ist es aber schon ein schönes mit seidenen Vorhängen prangendes Himmelbette.Baireut d. 4 tenSeptm.1817 Entschuldigen Sie sich und mich liebe Sophie, wenn Sie jetzt vielleicht einen eben so langen, als langweiligen Brief erhalten; den Sie aber blos Ihren niedlichen Geschenken und den lieben Worten welche darauf standen zu verdanken haben. In den Namen meiner Geschwister und meiner danke ich herzlich, wir wolten den Dankfaden nicht so schnell abschneiden als die Parzen das Lebens-Gespinnst oder Gespenst. Mit welchen Freudenfeuern mein Vater zurück kamJean Paul war am 25. August 1817 von einer achtwöchigen Reise nach Heidelberg zurückgekehrt, wo er sich in Sophie Paulus verliebt hatte. , und empfangen worden können Sie sich denken. Er arbeitet beinahe täglich in einem Garten undm das schöne Wetter zu genießen, welches sich bisher ein wenig nach dem Pariser Modejournal richtete und bald Sommer- bald Winterkleider anzog, vernünftige Leute aber, riethen bei letzterem zu verbleiben, welches was es auch thut, obgleich der Winteranzug glänzender ist. Die Menschen haben eben so gut zwei Geist-Kniee, als zwei Körper-Kniee, unter denensie zusammensinken, namch nämlich: die höchste Freude und den höchsten Schmerz. Warum werden denn blos Greise mit Kindern verglichen; da doch der Mensch ein ewiges Wickelkind bleibt? Denn wie viel Bänder und Kissen gehören nicht dazu um ihn aufrecht zu erhalten. Wundern Sie sich über diesen Katzen- und oder Ideensprung nicht. An den Schreibtischen – diesen eigentlichen Sprachzimmern und Hörsälen des Geistes – kommen oft närrische Sachen zum Vorschein, zumal wenn man, so wie ich einen langen und noch dazu langweiligen Brief versprochen hat. Soll ich noch einmal um Entschuldigung bitten? – Doch die Frage ist ja schon eine! Nun quäle ich Sie nicht länger. Leben Sie wol. Ihre Emma R.Innigsten Dank, verehrungswürdigste Frau für das schöne Geschenk und den herrlichen lieben Brief worin Sie mir einen Namen gaben den ich gewiß verdienen will durch meine Liebe gegen Sie. Meine Schwester dankt Ihnen auch recht sehr, sie hat das grüne Band bekommen. Aber auf einen Strohhut, zumal auf meinen ist das blaue Band zu schön, und so muß es noch warten. Die schöne uns gegebene Hoffnung Sie diesen Herbst hier zu sehen, verwandeln Sie doch in Gewißheit. Wir freuen und uns schon so darauf. Die Freude über des Vaters Ankunft wurde durch Verfehlen (da Odilie u ich) ihm entgegen gegangen waren) etwas sehr gestörtVgl. auch die Andeutung in Jean Pauls Billett an Christian Otto vom 5. Juli 1818., aber jetzt ist Alles nachgeholt, und wir sind nur froher. Ich hoffe daß wir auch einmal in das Rheinparadies kommen, und dann des Vaters FreundeGemeint sind u. a.: Heinrich Voß, Friedrich Heinrich Christian Schwarz, Heinrich Ebrhard Gottlob Paulus, Anton Friedrich Justus Thibaut, Friedrich Creuzer und Henriette von Ende. auch unsere werden. Ich Jetzt muß ich leider schließen, aber ich bin ewig Ihre Sie dankbarliebende Tochter Emma.Konradsreuth, 8. März 1819. Deinen Brief bekam ich in Zetwitz, aber im Begriff wegzufahren, konnte ich ihn erst am andern Morgen lesen; er machte mich für den ganzen Tag glücklich. Die guten Reitzensteins Georg Christoph von Reitzenstein und Fanny von Reitzenstein. und Tinetten ließ ich auch alle Briefe lesen. Du glaubst nicht, wie Dich Beide lieben. Erstere sagte, sie hätte ein so deutliches Bild von Dir durch die Schubärt und Andere, daß sie kaum Dein Sehen brauchte. Sie sind ganz entzückt über die Briefe von Luise Schubärt . Sie hat auch eine himmlische Seele und im Vergleich mit ihrer Schwester Marie verliert Letztere außerordentlich. Ueber Mariens Kommen freue ich mich eigentlich nicht mehr so, wie ich es früher gethan haben würde, und das macht mir das Schreiben an sie schwer. Ich kann nicht mehr den Himmel in Bayreuth finden, wenn sie dort ist, und das ist sie so gewohnt von mir, daß es ihr auffallen muß, wenn ich kälter schreibe und zur bloßen Wortwärme will und kann ich mich nicht bringen. Aber ich will sie doch lieben, sonst dauert sie mich zu sehr. In Zetwitz gefiel es mir neulich recht gut bei der Frau von Plotho . Sie fand mich dem Vater sehr ähnlich, besonders das Auge. Wir lesen hier bei Reitzensteins recht viel, aber lauter ernsthafte Sachen; an eine Geschichte ist nicht zu denken, blos neulich las mir Tinette einige Stellen aus dem Faust vor. Ich entbehre aber die anderen dummen Bücher gar nicht; es ist aber doch schlimm, daß ich entbehren sagen muß.Bayreuth, 24. Dezember 1819. Heute Abend werden wir Deine Abwesenheit Caroline Richter war in Berlin, um den Nachlass ihres am 1. November 1819 gestorbenen Vaters zu regeln. noch recht empfinden, und auch die vom Bruder Max, der mich unendlich dauert, da es das erste Weihnachtsfest ist, das er außer dem Hause zubringt. Max war in München auf dem Lyzeum. Er fühlt es auch selber recht sehr und wünscht, nur uns zusehen zu dürfen, ohne alle Geschenke; und nun muß der arme Junge so verlassen zusehen bei Anderen! Denke nur liebe Mutter, was mir für ein Unglück Narrheit begegnet ist, an dem ich so schuldlos bin, wie nur was. Du kennst doch den dichtenden Franzosen Annibal, der uns jetzt leider gegenüber wohnt. Der begegnet neulich dem Mädchen Elisabeth, die Dienstmagd bei Richters in Bayreuth. und gibt ihr ein französisches Gedicht an die Vorsehung für mich mit und sagt ihr, daß er mich auf dem Markt gesehen und seitdem für mich brennt, und seine Thränen nur Oel ins Feuer wären. Ich warf das elende Buch auf die Erde, ohne es anzusehen, und wußte nicht, sollte ich lachen oder weinen. Mein Trost war noch der Vater, zu dem ich gleich ging. Er machte nicht viel daraus, verbot aber dem Mädchen, einen Brief, den er an mich mitgeben wollte, anzunehmen. Ach wie glücklich ist man doch, wenn man Eltern hat, denen man Alles sagen kann! Ich hatte das dumme Ding bald vergessen und konnte nur nicht begreifen, wie sich Jemand in mich verlieben könnte. Als am Abend Liesbeth von einem Kaufmann zurückkam, sagte sie, das sie ihm wieder begegnet und daß er auf das beleidigte Nein des Vaters und von mir geantwortet habe: er wolle mich ja nicht so mir nichts dir nichts lieben, er wolle mich heirathen und, wenn das nicht sei, wolle er die Stadt verlassen und kein Mädchen mehr ansehen. Ich sagte das natürlich auch dem Vater, der dem Mädchen verbot, wieder mit ihm zu reden. Jetzt mache ich mir nicht mehr so viel daraus, aber ich erwiedere keinen seiner teifen Bücklinge. Aber ist Dir wol in der Welt so etwas vorgekommen? Ich, die nicht das Herz hat, einem Mann ins Gesicht zu sehen, muß so etwas erleben! Mir ist nur unbegreiflich, wie sich Jemand in mich verlieben kann.Geliebter verehrter Diez Emmas Kosename für Odilie.! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief Nicht überliefert. sagen. Mein kleiner Wisch Emmas Brief ist nicht überliefert. verdiente einen solchen Brief nicht. Meine Die Guitarre vermisse ich hier etwas, aber vergessen habe ich noch nichts davon, daß kannst Du Hrn. Götz sagen zum Trost im sagen. Den Kindern lehre ich einige Klavierstückchen, und die Tasten wißen sie jetzt schon alle. Sa Hat die Mutter wol von der Mousseline eh rau die ich ihr geschikt, Zeug gekauft, und sind neue Vorhänge in der großen Stube? Fritz R.Fritz Reitzenstein. den ich fragte, wußte nichts davon. Du glaubst nicht, werther Diez, wie unterthänig ReitzensteinGemeint ist wohl auch hier Wilhelm Friedrich Franz von Reitzenstein. hier gegen mich ist. Er nennt mich nicht wie sonst Emma, sondern gnädiges Fräulein, und macht tausend Diener. Grüße Fanny recht herzlich, und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt, es unnöthig fände, an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben. Thienette wollte mich malen, ich weiß nicht ob sie es noch thut. Sage der Mutter daß sie F. Giech Wohl Karoline Wilhelmine von Giech-Schönburg. recht herzlich von mir grüßt, und thue Du daßelbe bei den andern Mädchen. Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken! Deine Äbbä. Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat, wenn es nur nicht ganz verloren ist. Hat der Vater noch oft bei dem PrinzenNicht ermittelt. gegeßen? Was schreibt denn die Großmutter und EmmaGemeint ist Emma Spazier.? Hier erzählt man viel von der Schubärt.Vgl. B. Muts ist todtkrank. Es wäre eigen, wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele, die den Menschen so sehr mißfällt, und er sie durch den Tod trennen wollte. Fritz Reitzenstein ging heute nach Losau. Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden, wenn er aus einer lieben Gegend kömmt. Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam, und Alles was er von Baireut wußte, mußte er mir erzählen. Hier ist Alles verschneit, und kaum durchzukommen, ist das in Baireut auch so? Grüße Otto’s und Emanuels recht recht herzlich, und der klei kleinen Therese einen recht liebenden Kuß. Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße, er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben, aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte. Lebe recht wol geliebte theuere Mutter, und habe Dank für Deinen Brief, und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweitenCaroline Richter antwortete am 9. März 1820. Emma.Den 7 ten April 1820. Wie geht es Dir jetzt, theuerster Max? Hast Du die Ferien recht benutzt? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab, und kein dauerndes schönes Wetter. Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren, weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest. Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner. Neulich war ein MalerVielleicht der holsteinische Maler Detlev Conrad Blunck. aus München da, der uns etwas von Dir erzählte, aber leider nicht so viel von Dir wußte, als wir zu hören wünschten. Er hatte Dich eingemale auf dem Kaffeehause gesehen; bei diesem Worte hoffte ich einiges, aber es war nichts. Du trinkst dort nur ein Seidel Bier. Sprachst Du nicht in Deinem vorigen BriefeEin Brief, in dem das Buch erwähnt ist, ist von Max Richter nicht überliefert. von einem Buche was "Bilder aus dem innern Leben" heißt? Wir haben es jetzt, und lasen gestern die erste Geschichte: "die Verklärte". Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn, in ein Tagebuch eingekleidet. Ihr Charakter steht n in herrlichem Lichte da. Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen. Es ist rch recht lächerlich wenn ein Mensch – deren es doch so viele gibt – über alle die andern so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut. Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört, oder er muß sagen: mit Ausnahme meiner selbst. Und welche Selbst-VerliebungVerliebtheit gehört nicht dazu! Und doch hätte man jetzt daJedes Recht an den Menschen zu verzweifeln. Denn schon wieder wurde eine abscheuliche That begangen. In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen, (von deßen MalereenMalereien Du vielleicht welche auf der Gallerie gesehen), Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt, bei mondheller Nacht ermordet, und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen. Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen. Welcher Schreck für die arme Familie, statt des vortrefflichen Mannes am andern Morgen seine Leiche zu finden.Geliebter Max! Lange habe ich Deiner nicht schriftlich gedacht, aber desto mehr denk ich so an Dich. Du bist so unendlich gut, daß ich kaum das Herz habe Dir oft meine elenden Briefe zu schiken. Ich denke immer der Emma ihre Briefe ersetzen bei Dir die meinigen hundertfach. Ich kann Dir leider heute nicht viel schreiben da der Vater darauf wartet. Doch da ß s will ich Dir noch sagen. Daß der Vater vielleicht doch noch nach Heidelberg kommtDie Reise kam nicht zustande.; wenigstens wir redem ihm unaufhörlich zu. Lebe recht wol und liebe Deine treue Schwester Odilie. Ich hatte vor einigen Tagen eine recht geschwollne Backe die mir ein Zahn verursachte welcher morgen herausgezogen wird. Jetzt bin ich nur noch mit Ohrenschmerzen behaftet. Dießmal, mein geliebter Max, habe ich nichts zu schreiben, alles was ich sagen könnte wird der Vater und die Mutter viel besser als ich es vermocht, ausgedrückt haben. Aber Gott will ich bitten daß er Dir eine frohere Stimmung die Du so verdienst, geben möchte. Dein BriefDer Brief an Emma Richter, den Max auch in seinem Brief an Caroline Richter vom 24. Mai 1821 erwähnt, ist nicht überliefert. kostete mir viele Thränen. Könnte ich nur bei Dir sein und alles für Dich thuen. Ein andermal schreibe ich länger, diesmal glau vergieb und glaube an meine Liebe. Deineewig treue Emma.Den 10ten Oktober 1821 Heute, meine geliebte Mutter, wirst Du im Heidelberg ankommenCaroline Richter war am 7. Oktober mit Odilie nach Heidelberg gereist, um dort die Hinterlassenschaften des verstorbenen Sohnes Max zu ordnen., und es dauert noch lange bis Du diesen Brief bekommst und dann weißt wie es zu Hause aussieht. Habe nur keine Sorge, es geht alles gut, aber ich denke immer an Dich, und berechne Deine Wiederkunft. Nicht wahr es ist recht gut daß Du Deinen meinen Mantel mit hast? Trotz des schönen Wetters ist es doch kalt. Wenn Ihr nur recht wol seid und Odilie das Fahren gut bekömmt; der Vater fürchtet daß sie es ihr Kopfweh macht. Seit Du weg bist, liebste Mutter, habe ich Amöne nicht gesehen. Am Sonntagmorgen ging ich zu Emanuel und auch zu Ottos, fand aber alles verschlossen bei diesen, sonst war ich bei niemand des Vormittags. Den schönen Sonntag wollte der Vater bei auf der Eremitage zubringen und vorher bei der Rollwenzel essen, und ich sollte suchen mit Jemand nach zu kommen. Aber da wollte sich niemand dazu finden, und die Heim foderte mich nur so zu einem kleinen Spaziergange auf mit der Plotho, nach welchem wir bei dieser Thee tranken. Den Abend war ich ganz allein, der Vater ging ins Theater, kam aber bald zurück, da das Stück erbärmlich war. Am Montag Mittag wurde die Gans gebraten, die sehr gut war. Des Nachmittags besuchte Falk den Vater, und ich hatte schon großen Jammer, daß ich ihn nicht sehen sollte, weil un die Plotho mich mit auf die Eremitage genommen hatte, nebst der Stein. Aber gestern war ich doch so glücklich ihn zu sehen. Die gute Welden schrieb ein Billet an den Vater, und bat diesen und mich zu einem Familienessen, wo blos Falk war. Du kennst ihn schon, liebste Mutter, und da brauche ich ih ihn Dir wol nicht zu schildern, den herrlichen Mann. Er ist war sehr lebhaft bei Tische, aber mir kam immer das Weinen an wenn ich daran dachte daß er vor 6 Wochen erst wieder eine 18-jährige Tochter verlorenFalks fünfzehnjährige Tochter Angelika war bereits am 21. Mai 1821 gestorben., und wie er selber einen Tag vorher beim Vater geweint, über sein und unser Unglück Max Richter war am 25. September 1821 gestorben . Er war wie ein Vater gegen mich, und beim Abschied küßte er mich auf die Stirne. Heute morgen aber sah ich ihn noch einmal. Die gute Stein die mich mit in das gestrige Konzert genommen, bat ihn so noch länger zu bleiben, daß er einige Stunden zugab, und bei ihr frühstückte wozu die gute Seele mich auch einlud! Wie schön er da über das Christenthum gesprochen, sage ich Dir mündlich; es bleibt so noch wenig Platz. Heute geht er nach Konradsreuth, und da werde ich immer an die Reitzenstein denken, und an ihre Freude. Seine Frau ist mit einem sechsjährigen Knaben im Heineschen HauseCaroline Falk hatte ihren Sohn Edmund in das orthopädische Institut von Johann Georg Heine nach Würzburg gebracht, wo dieser am 3. Oktober 1821 aufgenommen wurde (und bis Anfang November 1822 blieb). Ende März 1822 wird auch Odilie ihre Kur bei Heine beginnen. Vermutlich haben die beiden Frauen den Orthopäden bei ihrer Rückreise von Heidelberg nach Bayreuth besucht., besuche sie doch ja, er wünscht es so sehr. Von der Tante und Richard sind Briefe gekommen von dem letzten einer voll Dank wegen des StipendiumsGemeint ist das Dessauer Familienstipendium, das Julius Spazier als erster in der Familie ab 1814 erhalten hatte, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Mayer sandte später die Stiftungsurkunde an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. Mayers undatierten Brief diesbezüglich. Als Minna Spazier ihrer Schwester schrieb, ohne das Stipendium könne ihr jüngerer Sohn Richard nicht studieren (vgl. den Brief vom 17. Juni 1820), entschied Caroline Richter, vorrangig Richard die Möglichkeit zur Förderung nutzen zu lassen, vgl. Caroline Richters Brief an Max Richter vom 20. Mai 1821.; ich habe sie aber nicht gelesen, blos der Vater der etwas Trauriges befürchtete; aber Gottlob! dort geht es gut. Heute werde ich immer an Dich denken, geliebteste Mutter; greife Dich ja nicht so sehr an, damit Du gesund bleibst. Wenn Du nur alles das Schmerzvolle aushälst was Dich in Heidelberg erwartet. Von Schlichtegroll kam auch ein Brief Nicht überliefert.voll Schmerz und Schreck. Lebe recht wol meine geliebte Mutter, küsse und grüße meine Diezo. Gott erhalte Euch gesund! Euere Emma Eiligst! Meine geliebte Caroline! Jetzo um 3¾ Uhr eil' ich u. viellcht u. gehst du eben in Heidelb . ein. – Alles hier ist in Ruhe; Emm. ist als Köchin u Wirtschafterin recht trefflich. Aber Gesellschaft belohnt sie auch. Wenn nur meine geliebte Odilie , die dich von einem Schmerz z andern begleiten muß, auch einen frohen Zwischenraum hätte. Immer stellt der lange Weg- u Zeitraum mir euch bald da, bald dort auf Strassen u. in einsamen Zimmern auf. Gott segne euch u bringe meiner wunden Seele euch unversehrt s zurück. Schmerzen u Freuden bringst du zugleich an mein Herz, aber doch der Freuden mehre. Gott sei mit dir u. meiner guten guten OdilieSiehst Du, liebste beste Moulli Kosename von Luise von Welden. , daß ich Wort halte. Die faule Fanny die ich heute Morgen besuchte, war viel zu bequem Dir zu schreiben, auch nur ein paar Worte wie ich, denn zu vielen habe ich keine Zeit. Wie ich heute Morgen zu Fanny um ¾ 9 Uhr zu Fanny kam war sie eben den Bett entstiegen, und noch ganz en negligé. Sie ist wieder wol doch hat der zweite Feuerlärm sie so erschreckt daß sie unwohl wurde und man ihr Thee machen mußte. Heute Abend kommt sie zu mir und wenn Dei etwa da die Deine Ohren klingen so wirst Du schon wissen warum, wenn Du den Brief bekommst. Dein heldenmuthiger Bruder war so hülfreich bein Einreissen des Hauses daß ein Balken auf seinen Fuß fiel, und er selbst durch die Erschutterung auf die Erde, doch hat es ihm Gottlob nichts geschadet. Hast Du denn wol in Bamberg Deinen VetterVermutlich einer der Söhne der Schwester der Mutter von Luise von Welden: Joseph Karl Casimir, Friedrich Karl oder Casimir Constantin Anton Franz von Redwitz. gesehen? Ich vergaß ganz die Mutter zu fragen ob sie sich dort ein wenig aufhält. Ich mußte heute Früh Fanny und der SixtusNicht ermittelt. noch alle unsere Nachtbegebenheiten erzählen, sie lassen Dich Beide tausendmal grüßen. Die Briefe werden recht ärmlich, aber was läßt sich von einigen Stunden erzählenDer Brief wurde kurz nach der Abreise von Caroline und Odilie Richter nach Würzburg verfasst. Luise von Welden begleitete die beiden, um selbst im orthopädischen Institut, in dem sie schon zuvor behandelt worden war, eine Nachkur zu absolvieren., zumal durch eine so schläfrige Erzählerin. Aber Du bist nicht böse, nicht wahr Moulli, ich schreibe blos damit ihr wißt daß es zu Hause gut und still zugeht, und ihr in keiner Angst seid. Zu der Brandstätte wallfahrtet jetzt Alles, eine Menge Menschen umgibt sie noch. Sage doch der Mutter daß ich heute Vormittag abgeschrieben und daß ich diesen Nachmittag mein Kleid will anfangen zu nähen. Ich will es überhaupt jetzt so eintheilen, es müßte denn schönes Wetter und dadurch Spazierengehn mich daran hindern. Jetzt muß ich Odilien auch ein paar Zeilen schreiben. Lebe wol Herzensmoulli, und nimm ja nicht übel daß ich so schlecht geschrieben. Ich küsse Dich. Deine treue Emma Liebste beste Diezo! Denkst Du jetzt vielleicht auch an mich? Ich habe es heute den ganzen Tag gethan, an die guten Sachen die Du mir dagelassen haben auch ihren Theil an diesem Gedenken. Ich habe Dich gar nicht verstanden, und Dir darum gar nicht gedankt für das Konfekt, aber ich war ordentlich erschrocken daß so viel vor mir sah, wärst Du noch da gewesen ich hätte gewiß nicht alles genommen. Wie leid thut es mir daß ich Dir nicht dafür gedankt. Mein Kästchen hast Du auch nicht mitgenommen war das mit Fleiß oder war es Vergessenheit? Der gute KümpelNicht ermittelt. grüßt Dich herzlich, er war heute Vormittag eine halbe Stunde bei mir, es kam mir gar so leer im Zimmmer vor da nicht einmal Dein Vogel darin istDass Odilie Richter den Vogel mit nach Würzburg genommen hatte, bestätigt auch der Brief von Jean Paul vom 31. März 1822: "Was macht der Vogel, den Du ohne mein Wissen mitgenommen?". Aber Du solltest das Zimmer sehen Diezo! es ist prächtig aufgeräumt, und ich werde suchen Dich und Luise in Magnetischen Schlaf zu versetzen damit ihr mein Zimmer von Würzburg aus seht. Hast Du auh Dich nicht auch geärgert über den zurükgelassnen Haferkuchen? Es ist ordentlich als hättet ihr keinen bekommen sollen, wenn ich die großen Stüke sehe und denke ihr habt nicht davon, so thut mir ganz wörtlich, das Herz weh. Wie freue ich mich auf euere BriefeNicht überliefert.. Uebermorgen können welche da sein wenn die Mutter heute noch schreibt, und dann wird schnell geantwortet! Luise soll mir verzeihen daß ich an sie und Dich auf ein Blatt geschrieben, aber da sie die Schwesterrolle spielt, so thu ichs auch gegen sie und schreibe so. Ich küsse Euch alle drei, und denkt an den guten Willen nicht an die Ausführung, beim Schreiben der Briefe. Adieu Diezo. Sei vergnügt. Deine treue Sippe.Den 30ten März 1822. Meine geliebte Mutter! Wenn es nach meinen Wünschen gegangen wäre, hätte ich Euch längst geschrieben, aber so mußte ich bis heute warten, wo ich aber doch etwas beantworten kann Caroline Richter hatte nach ihrer Ankunft in Würzburg einen Brief (wohl am 28. März) an Jean Paul geschrieben, der auch, wie aus den Anfangszeilen zu erfahren ist, für Emma mitbestimmt war. Gott sei Dank daß Ihr wohl in Würzburg angelangt seid Caroline Richter war am 26. März 1822 aus Bayreuth Richtung Würzburg abgereist, um ihre Tochter Odilie in das orthopädische Institut von Johann Georg Heine zu begleiten, wo deren Rückgratverkrümmung behandelt werden sollte, vgl. ihren Brief an Jean Paul vom selben Tag.! Ich habe immer an Euch gedacht, und es scheint mir eine Ewigkeit daß Ihr fort seid. Hier zu Hause geht alles ganz still seinen Gang, und das Bischen Essen abgerechnet gibt es wenig zu thun. Mit Marie bin ich recht zufrieden sie macht alles ordentlich. Gestern war Amöne so gut, mich auf eine Stunde zu besuchen, sie war sehr freundlich und läßt Dich herzlich grüßen, sie lebt recht einsam. Vergangenen Mittwoch erlaubte mir der Vater in die Harmonie zu gehen, und da fand ich die gute Frau von Welden, die recht wohl war. Es freute mich sehr und ich dachte an Dich und die gute Luise, der ich nächstens schreibe, denn Einen Brief muß sie von mir bekommen. Für den ihrigenNicht überliefert. tausend Dank. Am Donnerstag war der Vater bei der Rollwenzel, wo ich ihn besuchte. Der Tag war herrlich und der Vater auch vergnügt, bis auf das Essen wovon er nichts genoß. Der gute Vater ist Gottlob recht wol, und gestern ist auch sein Wein angekommen. Morgen soll er durch den Büttner abgezogen werden. Die Woche habe ich recht an meinen Kleid genäht, heute wollte ich es anziehen aber es sind noch einige Kleinigkeiten zu machen die fehlen. Wirst Du denn zu Ostern Der Ostersonntag fiel 1822 auf den 7. April. wieder da sein, liebste Mutter? Die Tage dehnen sich so lange aus, obgleich mir das Wirthschaftführen großen Spaß macht. Vorgestern hat der Vater an die gute Tante geschrieben, sie wird sich sehr über den Brief freuen. Heute bekam ich endlich einmal von Konradsreuth NachrichtNicht überliefert.; die gute Kammerherrin schreibt mir daß sie froh wäre – d. wenn Minona noch bei ihrer Mutter bliebe, weil sie sie in der Folge für Thekla wünschte. Von Zedwitz ist auch schon Antwort da. Frau v. Plotho kommt nächstens selbst hieher, um das Quatier zu sehen, denn blos auf fremdes Anrathen will sie keines nehmen. Aber an Deiner Güte war es noch nicht genug; Minna Spangenberg u. Herr v. PaschNicht ermittelt. mußten noch schreiben, und auch mir wurde die Zumuthung gemacht, aber ich wollte die arme Plotho nicht mit den vierten Brief über Eine Angelegenheit plagen. Jetzt mag die gute Diezo wol schon in ihren BettZur Behandlung ihrer Rückradverkrümmung wurde Odilie Richter im orthopädischen Istitut täglich in ein spezielles Streckbett eingespannt. liegen. Gebe Gott daß es ihr nicht zu viel Ueberwindung kostet. bist Du auch nicht bose über das vorige eilige Briefchen Offenbar Andeutung auf den an Luise von Welden und Odilie zwischen dem 26. und 30. März 1822 geschickten Brief.? Ich meinte es aber gut. Sage Luise daß ich heute zum erstenmale die kleine LilliNicht ermittelt. sah, und daß sie mir eine Menge Küsse für sie gab. Bald mehr von Deiner treuen Emma. Lebt Alle wohl.Baireut den 4ten April 1822 Wie sehr, meine geliebte Mutter, hat mich die Nachricht Deines Wiederkommens erfreut Caroline hatte in B geschrieben, dass sie Ostersonnabend aus Würzburg zurückkehren würde.; aber auch überrascht, denn wir sprachen erst gestern bei Weldens davon daß Du wol nicht vor den Feiertagen ankommen würdest. Gottlob' daß es euch allen so wol geht, und der guten Odilie die Kur nicht so schwer fällt! SixtusOffenbar Spitzname; nicht ermittelt. und Fanny sprachen heute auch mit vieler Achtung von der Durouf , sie ist auch eine Freundin der Welden. Der guten Reitzenstein werde ich ihr eine rechte Freude machen wenn ich ihr von Deiner Bekanntschaft mit der Falk sprech schreibe. Vorgestern erhielt ich einen Brief von ihr Nicht überliefert. der sehr herzlich war. Die Führung des Haushaltes macht mir große Freude, beste Mutter, und bis jetzt gab es auch wenig zu thun, und blos das Bischen Kochen macht meine ganze Sorge aus. Wenn Du kommst wirst Du alles in Ordnung finden, Marie reinigt Alles. Das Weinabziehen ging durch den Büttner auch sehr gut von statten und nichts wurde zerbrochen. Damit Du doch weißt was ich die Zeit her gethan habe so sage ich Dir daß ich heute am Donnerstag zum zweitenmal mein neues Kleid anhabe und daß es recht gut sitzt. Bei der guten KammerherrinVermutlich Caroline Ernestine von Dobeneck. war ich nur einmal zum Vorlesen, nicht wegen often Ausgehens, sondern aus Mangel an Erlaubniß, denn Du weißt wie ungern es der Vater sieht, und da habe ich auch nicht den Muth ihn darum zu bitten. Gestern besuchte ich im Vorübergehen seit acht Tagen zum erstenmal die Stein, die dich auf das herzlichste grüßt. Seit dem Spaziergange nach Meiernberg wird mir die Unterhaltung mit ihr viel leichter. Ich weiß nicht ob ich Dir neulich geschrieben daß die Plotho geantwortet und daß sie selbst in einigen Tagen hierher kommt, um das Quartier zu sehen. Eben aber sagt mir MarieWohl Marie, die Dienstmagd Jean Pauls. daß sie den Vorschlag nicht eingeht, weil die Wohnung zu entfernt für sie wäre. Noch ist es ungewiß ob die unschlüssigen Bachs zu Walpurgis ausziehen oder nicht, vielleicht bleiben sie noch ein Vierteljahr. Vetterlein hat ihr Haus gekauft. Gestern war der Vater und ich bei Weldens. Ich sah s die gute Frau nur einen Augenblik doch schien sie wohl und heiter. Vor acht Tagen sprach ich sie zu meiner Freude in der Harmonie wo sie sehr gesund heiter war, ich wollte schon längst es Dir und der guten Luise schreiben, aber immer kam etwas dazwischen und heute wo ich heimlich einen Brief abschicken wollte kam gar Deiner beste Mutter, und jetz in kurzer Zeit werden wir keines Papiers mehr bedürfen! Diese vierzehn Tage waren noch gut zu ertragen da ich schon öfter allein gewesen, aber ich fürchte daß es mir schwer und seltsam vorkommen wird dich allein ohne Odilien wiederzuhaben. Grüße sie und Luise doch tausendmal von mir, ich wollte Odilien einen Kuchen backen aber in den heutigen Fege-Wirrwar war es unmöglich, und ich werde ihn daher den Kutscher der übermorgen Gräfin Giech abholt mitgeben. Es freut mich sehr daß Frl. Ritter mit Dir reist, Du wirst dich gewiß mehr an sie anschließen, und hast auch eine passende Gesellschaft für Dich. Morgen werde ich in der Stadt herum gehen und bei allen Deinen Freunden Deine Ankunft melden. Etwas Gutes hat Deine Abwesenheit doch hervorgebracht: ich bin nämlich im Stande einen ordentlichen Zopf zu machen; zwar nur vierfach aber doch gut, und ich brauche dich jetzt nicht mehr damit zu plagen. Es ist eine rechte Kleinigkeit aber doch macht sie mir große Freude. Sage nur Odilien daß mir der Kaffee den ich nun allein trinke gar nicht recht schmeckt, und auch das Weckchen mundet nicht, und daß ich beim jedesmaligen Eßen und Trinken ihrer denke. Aber ich habe jetzt wirklich so wenig Appetit, besonders in den ersten Tagen Deiner Abreise daß ich ganz verwundert über mich bin. Schon an zwei Mittagen aß ich nichts. Daß Amöne mich besucht und sehr gut war: habe ich Dir wol auch schon erzählt, doch war ich nicht wieder draußen. Die gute Osmund begegnete ich auch neulich, sie frug recht nach Dir. Die kleine Ida ist Gottlob wieder wohl. Es ist ein gar zu englisches Kind. Sage doch meiner lieben Luise daß ich vorgestern zum erstenmal die Bekanntschaft der kleinen LolliNicht ermittelt. gemachtVgl. dazu Emma Richters Brief vom 30. März an ihre Mutter, in dem sie erklärt, dass sie die kleine Lilli "heute" zum erstenmal sah.. So niedlich eh habe ich sie mir gar nicht vorgestellt, sie küßte mich in Einem fort, und wie ich heute Euere Ankunft meldete fing sie an vor Freude zu singen. Wenn nur das kalte Wetter nicht bleibt! Ist es denn in Würzburg auch so? Diese Woche ist eine ganz andere Luft und das Eis friert an den Brunnen, aber ich hoffe am Charfreitag eine Aenderung. Heute war ich in der Singprobe es geht noch nicht so recht und doch soll keine mehr sein, vielleicht aber beschützt uns der Himmel und es wird besser als wir denken. An Ilsette gab ich Deinen Brief. Sie war sehr dankbar dafür und ließ läßt Dir die herzlichsten Grüße sagen, so wie die gute Hofdame die an starken Schnupfen leidet. Andere Bücher kann ich mir vor der Hand nicht aussinnen aber bis Frl. Ritter zurück reist werden uns schon mehere einfallen und bis dahin s sind es wol genug.In B hatte Caroline Richter um Bücher für Odilie gebeten. Ich denke mir schon meine Diezo wie sie im Bett liegt und studiert, und wie sie mit ihren Walzern die ganze tanzlustige Mädchenschaft beglückt. Der Vater will noch zwei Worte beifügen, und kaum habe ich ihm dazu Platz gelassen, ich muß also jetzt schließen. Grüße Od. u. Luise auf das Herzlichste, sie werden wol nicht böse sein daß ich ihnen nicht geschrieben. Lebe wol liebste Mutter. Deine dich erwartende Emma Ich freue mich recht auf Wiedersehen u Wiederhören. – Sei nicht freigebig gegen d höhern Stand, der ewig undankbar gegen d niedern bleibt. – Odilie soll nicht in unnützer Nachahmung Luisens mit Bleistift schreiben, sondern mit Dinte, da sie ja bei Essen u Spazieren aufrecht bleiben muß.Baireut, MontagDienstag den 21 ten Mai. Meine geliebte Odilie! Wie hat De mich Dein Brief Nicht überliefert. erfreut, ich dachte wirklich Du hättest mich nicht mehr lieb, aber ich bitte Dich jetzt um Verzeihung daß ich das von Dir habe denken können. Der Brief von Luise Nicht überliefert. ist schon seit acht Tagen immer bei mir, und noch war es mir unmöglich ihn wegzuschicken, allemal kam etwas dazwischen wenn ich schreiben wollte, und mein Brief sollte doch der Umschlag des ihrigen sein. Wie wirst Du alles verändert finden, wenn Du wieder kommst, beste DiezeKosename Odilies.! Seit voriger Woche sind wir in die große Stube gezogen, aber in der andern ist noch nicht viel geschehen. Herr Heyer hat so viel zu thun daß er nur täglich eine Stunde kommt, einen neuen Schmierer an der Wand zu machen. Wenn wir nur vor den Feiertagen Der Pfingstsonntag 1822 fiel auf den 26. Mai. fertig werden, dann bin ich zufrieden. Die arme Mutter plagt sich recht, sie hat alle Fenster mit weißer Oelfarbe angestrichen, und alle Repositorien mit Leimfarbe; dafür sieht aber auch die Stube vom Vater recht hell und freundlich aus. Ich glaube die Mutter hat Dir vergangnen Freitag den Brief vom Vater geschickt Wohl Jean Pauls Brief vom Mai 1822, den Caroline offenbar doch nicht abgeschickt hat, vgl. Emma Richters Brief vom 24. Mai an Jean Paul , in dem sie schreibt, dass sie das Blättchen von Jean Paul an Odilie bis zu ihrem eigenen nächsten Brief an ihre Schwester aufheben will. , sonst würde ich Dir von ihm erzählen. Die Vögelchen füttere ich recht ordentlich Zur Pflege der Vögel vgl. Emmas Brief an Jean Paul vom 24. Mai 1822. und auch die Blumen sind gut bestellt, nur die Frösche haben es schlimmer, sie sind nicht in meiner Nähe und da vergesse ich daß sie s auf der Welt sind. Ich habe noch immer bei Götz Stunde, aber seitdem Du fort bist habe ich noch nicht einmal ordentlich Klavier gespielt, auf meiner Guitarre bin ich viel fleißiger. Seit unserer Singstunde singe ich wieder mehr, und da geht es damit auch viel besser. Ich freue mich schon darauf wenn Du da bist s daß wir zusammen vieles S singen werden. Wenn ich Dich nur einmal besuchen könnte, wie herrlich sollte das sein! Ich stelle mich Dich mir ganz wie Luise vor, und ihr habt auch eine Menge Aehnlichkeiten. Fanny und ich finden immer mehere. Heute ist der Geburtstag von Hr. von Welden, und da ist alles nach Culmbach gefahren, blos die kleine LotteNicht ermittelt. mußte zu Haus bleiben, da habe ich sie denn zu mir gebeten, aber ich glaube kaum daß sie kommt, weil sie Schweizers bei sich erwartet. Gestern war Kränzchen bei Weldens, wo wir recht vergnügt waren, obgleich kein ordentliches Spiel zu Stande kam. Therese SchmidtMöglicherweise eine Tochter des Bayreuther Kriminalrats Carl Ernst Schmidt. frug gestern, wie immer, nach dir, sie sagt daß sie dich überall vermißte, in jeder Gesellschaft. Klara Rantzau erkundigt sich auch allemal nach Dir, und läßt Dich grüßen. Neulich machte ich mit der Stein und HeleneNicht ermittelt. eine förmliche Visite bei Rantzaus, wo es mir recht gefiel. Besonders interessiert mich MathildeMöglicherweise ist Mathilde Plotow gemeint., sie kommt mir so idealisch vor. Vorigen Sonnabend war der Geburtstag von Helene, den wir auf der Pudermühle mit Lina Bomhard, LilliNicht ermittelt. und MimiNicht ermittelt., Fanny, Luise und EmmaNicht ermittelt. zubrachten. Es war ziemlich langweilig, was Weldens und ich uns nachher in Geheim gestanden. Die Mutter hatte mir auf dem Brandenburger Markt schöne Blumen gekauft, die schenkte ich Helene, aber gestern gab sie mir sie wieder, weil sie noch keine Blumen tragen durfte, da muß ich sehen ihr etwas anderes zu geben. Eben fällt mir ein, daß in einigen Wochen schon der Geburtstag der Mutter ist. Wenn ich nur etwas für sie zu arbeiten wüßte, ich bin so ungeschickt und habe noch nie etwas zu Wege gebracht, daß ich gar nicht den Muth habe an eine Arbeit zu denken. Könntest Du mir nicht rathen, Dieze? Gehtst Gehst Du recht oft spazieren? Und hast Du etwas von Veltheims Die Sängerinnen und Schauspielerinnen Charlotte, Emilie und Friederike Veltheim gesehen oder gehört? Hoffentlich bist Du nicht so geizig Dir das Vergnügen ins Theater zu gehen gehen zu versagen. Wenn Du Emilie oder Charlotte Veltheim siehst: so grüße sie doch ja recht herzlich von mir. Ich freue mich schon auf ihr Wiederhieherkommen. Neulich war ein Bauchredner Nicht ermittelt. hier, wohin die Mutter mir auch erlaubte zu gehen, aber den ersten Tag wollte sich keine Gesellschaft für mich finden, und den anderen hatte er vor lauter Betrinken eine Halsentzündung mit der er abreiste. Jd Jeden Morgen und jeden AbendNachmittag wenn ich Kaffe trinke, wünsche ich Dich zu mir. Könntest Du ihn mit mir genießen den Göttertrank, der Geist und Körper stärkend belebt! Wirklich Dieze ich wünsche Dir unsern guten Kaffe, trinkst Du immer noch Warmbier? Die Mutter läßt Dir ausser tausend Grüßen noch sagen, daß wenn Heine das Singen für schädlich hält, Du es unterlassen solltest. Die Briefe vom Vater und der Tante Caroline Richters Schwester Minna. die die Mutter Dir geschickt sollst Du nur bis zu einer Gelegenheit mit der man sie wegschicken kann, behalten. Emanuels sind in ihr neues Quartier bei Fischers gezogen. Es ist gar schön und hell bei ihnen, mir kommt die Wohnung noch zehnmal hübscher hübscher vor, als da vor Fischers sie hatten. Die kleine Therese wird allerliebst, sie ist entsetzlich lebhaft, und neckt einen schon so wie die kleine Adelheid SchweizerVielleicht eine Tochter des Bayreuther Stadtgerichtsdirektors Johann Karl Schweizer.. Es ist recht todt im Haus seitdem Bachs ausgezogen sind. Die neue Wirthschaft ist nur klein und macht gar keinen Lärm. Die FrauNicht ermittelt. sieht eher einem Mädchen gleich als der Mutter zweier Kinder, sie ist recht hübsch. Was würdest Du bei mir voraussetzen Dieze, wenn Du hier wärest und sähest wie ich jeden Sontag in die katholische Kirche gehe und gar in der Messe bleibe? Der Pfarrer und der Kaplan Nicht ermittelt. predigen aber so schön, daß es mir immer leid thut, wenn ich einen von Beiden versäumen muß. Von Weldens habe ich ein Gebetbuch geliehen bekommen was sehr schön ist, und da bleibe ich auch in der Messe. Gibt es in Würzburg auch gute Prediger? Jetzt meine Dieze habe ich Dir alles geschrieben. Fanny hat schon wieder einen Brief für Dich angefangen, und läßt Dich grüßen, so wie Helene und Marie Sch. und alle Mädchen. Ist die Falk noch in Würzburg, und befindet sich Dein W Vögelchen wohl? Lebe recht wohl, geliebte Odilie Deinetreue EmmaConradsreuth d. 8. Juni.1822. Seit gestern Mittag, meine geliebte Mutter, bin ich hier. Wenn Dein gestriger Tag nur etwas angenehm für Dich vergangen ist; den ganzen Weg dachte ich an Dich wie hat es mich gedauert daß Du gerade gestern so allein warstCaroline Richter hatte am 7. Juni ihren 45. Geburtstag begangen., wenn nur andere Dich zerstreuten! Unsere Reise ging recht gut. Der Kutscher war heiter ohne Ungezogenheit, und sprach nur wenn ich anfing; er betrug sich sehr anständig. Der Vater wird gewiß mit ihn und seinen Pferden sehr zufrieden sein, es ging mit Flügelschnelle hierher, trotz 1½ Stunden Aufenthaltes unterwegs, in jeder der drei HauptörterWohl Bad Berneck, Gefrees und Münchberg. ein wenig, waren wir um ½12 Uhr hier. Die liebe Kammerherrin war freundlich wie immer gegen mich, und die herrliche Tinette über Erwartung gut gegen mich. Beide sagen Du zu mir, und behandeln mich nicht im Geringsten mehr fremd, das macht mich noch heimischer. Der guten Odilie will ich von hier aus schreibenDazu kam es nicht. Emma schrieb erst am 17. Juni 1822 aus Bayreuth an Odilie.. Je mehr ich aber nachdenke desto besser finde ich es daß ich nicht nach Würzburg gegangen; gewiß wäre ich dem Vater eine Last gewesen. Morgen fährt die Reitzenstein nach Gattendorf und nimmt mich mit zu Marie nach Hohenberg. Ich bin recht neugierig auf die Schubart, obgleich die Erzählungen der Reise Reitzenstein mir keine Freude zu dazu geben. Mich dauert die arme Marie die die Verachtung der Menschen gegen ihre Mutter von allen interressanten Umgang entfernt.Über die Ursache der Verachtung gegen Henriette Luise Eleonore von Schubaert ist nichts genaues bekannt., möglicherweise spielt die nicht standesgemäße Verlobung von Marie von Schubaert mit dem Hofer Eichele eine Rolle, vgl. Emma Richters Brief an Fanny von Welden vom 26. Juli 1822. Ich schreibe recht zerstreut, gute Mutter, aber die beiden KinderEines der Kinder dürfte Thekla von Reitzenstein sein, die Tochter von Anna Margaretha Fanny und Georg Christoph von Reitzenstein. sprechen in mein Schreiben hinein und da wird es recht dumm, und doch möcht ich Dir Nachricht von mir geben, und Dir sagen daß ich immer an Dich denke. Heute mußte ich Deine Heirathsgeschichte erzählen. Die guten lieben Weldens grüße 1000mal von mir. Am Montag schreibe ich ihnen, ich muß erst in Hohenberg gewesen sein, sonst ist mir der Brief zu uninterressant. Hakens grüße auch herzlich, ich mußte viel von ihr erzählen; Tinette urtheilt recht richtig über sie und die Stein. Schreibe mir ja bald, beste Mutter, damit ich weiß wie es Dir geht, und vergieb meiner Eile und dem Sprechen um mich diesen schlechten Brief. In Münchberg nahm mich die gute Decanin recht freundlich auf, aber ich blieb nur eine halbe Stunde da. Lebe recht wohl, meine geliebte Mutter. Gott erhalte Dich gesund! Deine treue Emma. Viele Grüße an Emanuel und OttoBaireut den 17ten Juni 1822. meine geliebte Odilie daß ich Dir so lange aber ich war in Conradsreuth um von wo schreiben wollte was mir aber bei allen guten nicht möglich war. Der gute Vater ist recht wohl von Dresden zurück gekommen, er holte mich von Conradreuth ab. Alles gefällt ihm hier auch seine Stube ihm immer besser und er ist recht heiter. Wenn Du nur auch hier gewesen wärest, dann würde alles noch weit schöner gewesen sein. Ich bin recht froh daß der Vater wieder da ist, jetzt kann doch die gute Mutter sich ausruhen die seit sechs Wochen in ewiger Unruhe lebte; aber ihre Mühe ist auch recht belohnt, denn alles sieht neu und frisch aus. Seit kurzer Zeit ist recht vieles vorgefallen, und über eine Nachricht wirst Du erstaunt sein und Dich freuen: denke die Luise Fischer ist seit vierzehn Tagen Braut! Ich habe beinah vor Freuden wie ich diese Nachricht hörte, auf der Straße, wo ich sie erfuhr, einen Sprung gemacht. Er soll häßlich sein, aber brav und gut, er ist Rentamtmann wie sein hiesiger BruderVielleicht der Bayreuther Rechnungskommissar Johann Christoph Theodor Ritter, ab 1825 Rentamtmann in Pegnitz.; in acht Wochen wird die Hochzeit seinSie fand am 31. August 1822 in St. Johannis in Bayreuth statt, vgl. das Trauungsregister 1821-1830, S. 494.. Gar zu gern wäre ich gleich hin gegangen ihr zu gratulieren, aber die Reise nach Conradsreuth stand dazwischen. Caroline soll auch schon halb und halb mit einen Hrn. v. BrieserNicht ermittelt. versprochen sein. Luisens künftiger WohnortLuise Fischers künftiger Gatte Justin Andreas Ritter stammt aus Kaufbeuren. ist zehn Stunden hinter Augsburg. Bei meinen achttägigen Aufenthalt in Conradsreuth brachte ich auch einen Tag in Hohenberg zu. Ich wußte nicht, daß es der Mutter unangenehm war es nicht ver gethan, aber doch bin ich froh zu sein, denn so habe ich doch Luise wieder glaubst nicht, beste Diezo, wie sie mich Sie kränkelt sehr und man befurh bef Auszehrung bei ihr wegen ihres schnellen Sie ist schon etwas größer wie ich; aber ellen schwache Gesundheit gibt ihr so etwas ernstes, und sinniges daß sie gleich bei jedem Interesse erregen muß. Von aller früheren Wildheit ist nichts an ihr zu sehen; ich habe sie recht lieb bekommen. Sie Was sie auch sehr anziehend macht ist ihre erstaunliche Blässe die noch mehr durch ihre langen dunkeln Loken die sie, wie früher Marie, trägt, gehoben wird, und durch die braunen Augen. Aber sie es thut mir unendlich weh wenn ich daran denke daß ihre Kränklichkeit gefährlich ist. Auch Marie ist unwol, wie sie auch hier es immer war, sie ist so gereizt daß der unschuldigste Scherz ihr Thränen entlockt Nürnberger der in der dortigen Gegend zu thun hat und bei Schubärdts Die Familie von Friedrich August von Schubaert. wohnt, mußte sich im ruhigsten Gespräch vor jeden Spaß hüten weil ein jeder sie gleich verletzt, auch hat sie eine solche Schwäche daß sie oft der Länge lang in die der Stube hinfällt. Ich begreife gar nicht was alles dieß hervorbringt. Von den Verhältnissen des Vaters in Dresden, wird Dir die Mutter bald selbst erzählen, besterdinge denn nächstens wird sie vor Dir stehen, aber gar zu nah muß sich Deine Freude ihre Ankunft nicht ausmalen, denn sonst würde jeder Tag der sie nicht bringt Dich traurigBayreuth, 26. Juli 1822. Ich muß Dir eine große Neuigkeit erzählen, die mich den ganzen Morgen schon beschäftigt und erfreut. Denke Dir Marie Schubärt ist die Braut des Herrn Doctor Eichele! Kannst Du Dir das denken? In Hof künftig zu leben, ohne Ansprüche an die Welt, blos in Erfüllung häuslicher Pflichten, und einen Bürgerlichen zu nehmen? Marie, die an jedes drei Wort lange Billet ihr „von“ als viertes hinzusetzte, und als fünftes Rad am Wagen nachzog! Aber gib acht Fanny, gerade die Standesverschiedenheit wird für den phantastischen Kopf ein Beweggrund mehr sein: der Gedanke, aus Liebe ein Opfer zu bringen, wird es gar nicht als solches erscheinen lassen. Wenn Sie es nur in der Zukunft nicht bereut! Wer weiß, ob es nicht vielmehr das Romantische ist, den Arzt ihrer Schwester und ihren eigenen zu lieben, als wahre Neigung, die sie für ihn bestimmt. Aber ich will jetzt davon aufhören, denn am Ende kaue ich alle Deine Gedanken Dir hier vor. Nur das will ich Dir sagen, daß ich mich sehr darüber freue, und daß ich nach dem Grund davon suche. Solch' phantastische Personen, wie ich, dürfen sich in nichts trauen und haben auch nicht den Muth dazu. Wahrscheinlich finde ich es recht schön, eine Freundin sich verheirathen zu sehen; wenigstens richtet meine Phantasie ihr schon den ganzen Haushalt ein. Ich hatte Klavierstunde gehabt; unterdessen fand der Vater meinen Brief und las ihn; er tadelte mich, daß ich so über Mariens Charakter gesprochen. Er weiß nicht, daß wir es oft so thun, und daß Du mich nicht verkennst, wenn ich Alles das sage. Aber er hat doch Recht, und bei Anderen will ich es mir merken; Du denkst eben so wie ich, da durft ichs schon sagen. Es ist ein Unglück, daß ich Marie so durchschaue und gewiß eher, als sie, die Triebfedern ihres Handelns errathe; aber ich grüble bei mir selbst so nach, daß ich es mir auch bei Anderen angewöhne. Mich ärgert der ganze Brief; sage mir aber doch, wie er Dir vorkommt. Ich bin auch böse über mich und kann mich gar nicht aus mich herausfinden.Baireuth, Freitag den 4ten Juni 1824. Kaum sind Sie fort, guter lieber Richard, setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach, und nicht blos als Umschlag des Häringschen Der Brief von Constantin Hering an seinen Freund Richard Otto Spazier ist nicht überliefert. , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran, Ihnen heute zu schreiben, um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen, und sie in Leipzig zu empfangen, am Montag kann der Brief bei Ihnen sein. Ich kann den Kutscher kaum erwarten, der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll; das mir sagt, wie Sie bis Hof gekommen. Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb; am Morgen kam Härings Brief Nicht überliefert. – und einer von Minona an die Mutter Nicht überliefert. . Der Far Tante Vielleicht ist Minna Uthe-Spazier gemeint. geht es Gottlob etwas besser, obgleich noch nicht gut. Die Mutter erbrach den Brief von Häring Nicht überliefert. , weil sie glaubte, etwas über die Tante darin zu finden. Sie vergeben das sehen! Aber welch ein ärgerlicher Zufall, daß Sie, lieber Richard, um die Freude gebracht werden, ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig zu haben, jetzt thut mir Ihre Abreise noch einmal so leid. Ich kann nicht mehr sagen, als Häring selber: es hat so sein sollen. Wenn er kommt, kriegt er etwas für Sie, aber nicht mehr als wir haben, das ist beinahe nichts. Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und OttoGeorg Christian oder Amöne Otto. einen schönen Spaziergang, nach der Saaß. Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns, wo Sie wol jetzt sein möchten. Ich freue mich immer, wenn ich daran denke, daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen, wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen. Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann, ich möchte immer etwas für Sie zu thun haben. Ihre Grüße bestt bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie, die mich über alles ausfrug. So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können, so wenig kann ich mir heute Ihr Her Hiergewesensein vorstellen, das mir wie ein Traum erscheint, und Ihr Gesicht, das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Theilen zusammen sucht, es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so, von denen ich nur einen dunkeln Umriß aber keine bestimmte Form habe. Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten, und als hätten wir unsere Zeit beßer verwenden und uns mehr aussprechen können. So ists allemal, wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie beßer zu genießen, und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen. In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit, später jene, und am Grabe unser ganzes Leben, das uns so viel hätte geben können, hätten wirs verstanden. Sein Sie nur recht froh bester Richard. Gott gebe, daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird, schreiben Sie mir ja, wenn und was PilgrimWohl Ludwig Pilgrim in Dresden. Ihnen antwortet. Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offnen Blüten da, über die sich der Vater sehr freut. In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen, ein Profeßor Grohmann aus Hamburg kommt heutediesen Nachmittag. Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie, daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma. Nachschrift Mögen Sie, lieber Richard, glücklich d. h. gesund angekommen sein! – Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus. Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt, so haben Sie die Güte, das Geld für mich auf ein Paar Posttage – auszulegen. Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai – ich verlange die bessere lindere Brille für das rechte Auge, die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten. Leben Sie wohl! Ihr kräftiger Todes Feind Gemeint ist wohl Spaziers Freund Constantin Hering. sei gegrüßt. JPF. Richter Wie viel Freude mit Ihnen, lieber Richard, fortgegangen ist, empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht. Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich garnicht an den Gedanken gewöhnen, Sie so lange nicht wiederzusehen. Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt. Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft, ist uns so leid wie Ihnen; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden. Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden, wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten. Sie haben nicht alle mitgenommen, die Sie brauchen; daher werden wir sie noch nachschicken. Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an, künftig will ich schon besser schreiben, wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe, aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen. Schreiben Sie recht bald und oft. Ihre Odilie.Bayreuth, 16. Juli 1824. Der Vater wird Dir von Walther's Besuch schreiben Vgl. Jean Pauls Brief an Caroline vom selben Tag. ; durch diesen ist neues Leben in ihn gekommen und Vertrauen zur Herstellung des Körpers, wie des Geistes. Das bedurfte er hauptsächlich und so wirkt der neue Glaube vielleicht mehr, wie die neue Diät. Wenn es nur hilft! Wie will ich Gott danken, wenn alle Tage wie der gestrige sind, wo der Vater heiter war, Appetit hatte und Zuversicht. Vielleicht geht es so fort. Die Bäder werden jetzt regelmäßig gebraucht und bekommen recht gut; es ist eine leichte Sache, sobald es im Gang ist. Ich setze mich immer an die Thüre der großen Stube und unterhalte den Vater, weil er nicht liest. Das macht mir mehr Vergnügen, als zehn Spaziergänge. Vorgestern war ein hübscher Tag, von außen und innen. Der Vater konnte am Morgen nicht recht sehen Jean Paul litt seit April 1823 unter grauem Star. und ging daher später in Weldens Garten, doch ohne zu ihnen hinauf zu gehen. Aber der Bediente, der ihn sah, meldete es gleich, und da kam sie und die Kinder voll Freude gleich hinunter. Er mußte den Mittag da bleiben, und durch ihre Liebe wurde er recht froh; Abends kam Walther, da ward ers noch mehr.Bayreuth, 4. August 1825. Ich bin so arm an Neuigkeiten, wie ein Handwerksbursche an Sechsern. Dies hielt mich auch bisher vom Schreiben ab. Ein Ereigniß ausgenommen, das die Geschichte noch künftigen Geschlechtern aufbewahren wird; das war nemlich die vorgestern Mittag erfolgte Ueberziehung meines Nähkissens und zwar mit blauem Merino! Ich wüßte nicht, was bedeutender wäre, als die Bezwingung seiner Neigungen, aus deren Be- und Nichtbefriedigung ganze Länderschicksale hervorgehen: doch jetzt zum Tagesbericht, wenn es auch nichts zu berichten gibt! Giebt doch der Taschenspieler Einem Papierbogen 24erlei Gestalten — warum ich nicht drei Unisonotagen einige Variationen? Der Donnerstag war so unbedeutend, daß er mir ganz aus dem Gedächtniß geschwunden. Der Freitag wurde auch so vertuscht, bis Abends, wo wir mit der Plotho Wohl Maria Elisabeth von Plotho, die zweite Ehefrau Otto Ludwigs von Plotho. , die die göttliche Eigenschaft besitzt, daß das Größte wie das Kleinste ihrem Geiste gleich ist, einen hübschen Spaziergang machten. Gestern aber war ein rechter Schlaraffentag! Ich hatte mir vorgenommen, mein erstes Strümpfchen für das PathchenNicht ermittelt. zu vollenden, borgte dazu von der Plotho die Delphine von der Staël und blieb endlich an letzterer hängen. Sie gefällt mir aber nicht so, wie meine Erinnerung sich gedacht. Die Leidenschaften überstürmen endlich die Tugend und der starke Leançe Eigentl. Leonce, Figur in "Delphine"; er ist der Geliebte Delphines. wird so erbärmlich, daß man nicht begreift, wie die liebenswürdige Delphine noch ihn liebt. Und dann finde ich auch in den meisten Romanen, daß die Männer mehr sinnlich als rein liebend dargestellt sind und die Frauen ihre Begierden immer mäßigen müssen. Sollte das in der Wirklich auch so sein? die Männer nichts Höheres als den Besitz kennen? Da wären sie ja nicht des An- und Umsehenswerth! Aber beinah glaub ichs. So oft ich das Schloß von SixtusNicht ermittelt. ansehe, ärgere ich mich, daß ich nicht hinein kann und die Fenster wie leere Augenhöhlen heruntergucken. Ueberhaupt verdrießt mich der ganze Sommer; Alles ist fort und mir pedantischen Person ist Alles nicht recht, was im gewohnten Geleise fortschurrt.Bayreuth, 10. August 1825. Du denkst mir zu viel über Dich nach, stöberst jede Empfindung auf und weißt, was Du in jeder Minute fühlst. Darum kann ich noch immer nicht an ein wirkliches Gefühl glauben und doch hast Du mich schon zweimal bekehrt, wo Dein Ton, dem ich mehr glaube, der Text war, die Worte nur Begleitung. Hüte Dich ja vor Selbsttäuschung! Der Meisten Unglück ensteht aus ihr, und dann wälzen sie dem Schicksal oder den Anderen die Schuld zu. Vergieb diesen anmaßenden Ton! Meine dumme Phantasie macht in diesem Fall Dir gegenüber mich um zehn Jahre älter und stellt meine unverständige Vernunft auf die Kanzel. Man sollte die Lücken im Gespräch, die eine dumme Scham hervorbringt, durch Schreiben ausfüllen. Man denkt viel besser, als man spricht, und darum glaubt man sich so oft in einem Charakter gerirrt zu haben, wenn eine briefliche Bekanntschaft einer persönlichen vorausgegangen. Ins Wetter muß man sich finden, wie überhaupt in alles Unabänderliche, was mehr unser Interesse als unser Gefühl anregen sollte. Wer das kann, wird selten seine Heiterkeit verlieren.Bayreuth, 14. August 1825. Es drängt mich so oft an den Schreibtisch und ich bin froh, wenn ich eine Seele habe, zu der ich reden kann, da keine selbständigen Gedanken allein mir kommen wollen. Du glaubst nicht, wie es mich oft drückt und drängt und die Idee des Schreibens mich beseligt, und will ich dann anfangen, so fühle ich meine Armuth und das erhebende Gefühl macht wieder der träumenden Phantasie Platz. Ich weiß wohl, es ist eigene Schuld; ich dürfte nur einmal alle diese Luftgestalten fahren lassen und Einen Gedanken scharf fassen, so ginge es wol. Aber dann schäme ich mich vor den Anderen, die gleich mein Thun errathen. Aber lass Dir jetzt von unserem Quellhof Vgl. Erl. zu 4-VI_162. erzählen. Die Bomhard nebst vollständiger Töchterzahl Wilhelmine von Bomhard hatte vier Töchter: Marie Friederike Rosine, Wilhelmine, Amalie und Caroline. , die beiden Dobenecks In Frage kommen lediglich Caroline von Dobeneck (eine der "Altmütter") und ihr Sohn Ludwig, Friedrich Ludwig von Dobeneck war bereits 1810 gestorben, alle weiteren Kinder vor 1825. Möglicherweise ist auch der Vetter Hans Carl von Dobeneck gemeint, der sich häufig längere Zeit in Bayreuth aufhielt. Beide Cousins unternahmen im Sommer 1825 ein Fußreise in die Schweiz. , die Otto, Frau v. Reitzenstein und wir beide saßen draußen auf der langen Bank, dem Mistolymp gegenüber. Amalie und ich kochten Kaffee unter tausend Aengsten, ob er recht würde. Er war es; nur zu wenig. Die dunkle Küche gesellte ihren Schatten zum Kaffeebraun, und die Töpfe schienen voller als sie es draußen im Freien vor den lechzenden Zungen waren. Alles war heiter, und wir Gelbschnäbel Vgl. Adelung 2, Sp. 525: Figürlich, in verächtlichen Verstande, ein junger, unerfahrner Mensch, ein naseweiser Jüngling ohne Erfahrung. unterließen unsere Späße nicht, die man belohnend belachte, wenn nicht hinterdrein belächelte. Nach aufgehobener Tafel stach uns der Haber; das Grazienfünf sprang auf, strich umher, kam endlich in den Stadel und setzte sich auf den darin stehenden bespannten Leiterwagen. Der Pächter Nicht ermittelt. versprach freundlich, die Fünf bis an das Feld zu fahren, auf dem das aufzuladende Getreide lag. Wer war froher als wir! Minette und Amalie setzten sich auf zwei querliegende Strohbündel, Lina und ich in die Mitte, die Füße zur Oeffnung hinaushängen lassend. Wie die "Buben" fertig gevespert, ging die Fahrt unter Singen und Jubeln vor den erstaunten Altmüttern vorbei aufs Feld. Unterwegs wurde spekuliert, daß wenn wir bei der Arbeit hülfen, wir wol noch einmal fahren könnten – also frisch mit den Bauern ans Werk! Anfangs gefiel uns das Ding ganz gut; und ich meinte, es wäre hübsch, wenn so eine Geschichte Ruth daraus würde Vgl. das Buch Rut im Alten Testament: Die Moabiterin Rut zieht mit ihrer Schwiegermutter Noomi nach Israel, wo sie beim Gerstenlesen auf den Feldern des Boas von diesem gesehen und später geheiratet wird (Rut 2,1-23 und Rut 4,10-13. . Wie aber das Feld immer kein Ende nehmen wollte, die Disteln uns stachen, das Bücken uns schwer wurde, da verging uns der Spaß. Aber die Ehrbegierde stachelte uns und zuletzt auch wieder die Liebe zum Werk, das dann endlich auch vollbracht ward. Amalie und ich setzten uns jubelnd auf das herausstehende Brettende und ließen getrost aufladen, unbekümmert, ob den Leuten unser Festhängen recht wäre oder nicht. Minette und Odilie erwischten die Seitenbalken und klammerten sich an den obereren an. Lina schlich ärgerlich hinterdrein (für sie gabs keinen Platz mehr). So zogen wir triumphierend wieder in die Scheune zurück.Konradsreuth, 20. November 1825. Es ist schon der dritte Brief, den ich an Dich anfange. Gott gebe, daß er zu Dir gelangt und Du endlich weißt. wie es mir geht. Ich bin froh hier, ich müßte lügen, wollte ich es nicht sagen; aber meine Gedanken sind oft bei euch, bei euren Unterhaltungen. Die Reise mit Emanuel war sehr schön. Ich konnte mit ihm reden wie mit meinem herrlichen Vater; über diesen sprachen wir fast immer und es thut uns Beiden wohl. Er frug mich, wer wohl die hinterlassenen Papiere bekäme, und ich sagte meinen Wunsch, den Du wohl errathen hast und der auch Deiner zu sein scheint. Ach wie glücklich würde es mich machen, wie meiner ganzen Zukunft einen Zweck geben, könnte ich das große Werk Gemeint ist möglicherweise die Abfassung einer Jean Paul-Biographie, die ursprünglich Christian Otto schreiben sollte. Vielleicht auch Anspielung auf die Herausgabe der Sämtlichen Werke Jean Pauls. vollbringen! Zuweilen denke ich es begeistert, besonders wenn ich mich einiger seiner Aeußerungen gegen mich erinnere; und vielleicht schickt er seinen heiligen Geist und ich rede mit feuriger Zunge. Fühle ich mich aber zu schwach, dann mag ein Würdigerer sein Apostel werden. Wir lesen jetzt zusammen den Titan. Wie erhebt mich das Entzücken der Anderen dabei zu ihm! Ein junger Mann Nicht ermittelt. ist auch hier, ein eigener Mensch, aber enthusiastisch für den Vater, und so bin ich so glücklich, noch Jemand zu finden, der ihn kennt und liebt und darf meine Verehrung laut aussprechen.Ich schicke Ihnen hier meine Antwort auf das Gedicht, zu dessen Mittheilung es mir hier an Raum gebricht Offenbar ein von Ernst Förster im Brief vom 21. Januar 1826 geschicktes Gedicht., dessen letzte Zeilen heißen: „Du Thräne der Wonne, Du Schmerzensthrän‘,Hab‘ immer den Himmel nur in Dir gesehen!“ Unter dieser Thräne meint er die Perle, da wie in dieser das Sonnenlicht sich glänzend in allen Farben bricht. Ich bin begierig, ob er mir wieder schreibt; es sollte mich freuen, einmal meine Idee sich verwirklichen und zwischen Mann und Mädchen ein Verhältniß entstehen zu sehen wie zwischen Zwei einerlei Geschlechts. Einen andern Gedanken habe ich nicht, und es wäre mir leid, hätten Sie einen. Seit acht Tagen hatte meine Phantasie wieder Springfedern. Wenn meine Seele frei genug ist, sich zu äußern, so bin ich glückselig; ich wünsche dann nichts Höheres, und in solcher Stimmung verlieren alle Weltverhältnisse ihren Werth für mich. Ganz leise ins Ohr sage ich Ihnen, daß ich mir eine Schilderung des Vaters ausgedacht Emma hatte bereits im Brief an Caroline Richter vom 20. November 1825 überlegt, eine Biographie Jean Pauls zu verfassen. ; ein Paar Worte von Förster über ihn gaben den ersten Anstoß dazu .. Otto verlangt sowohl der Mutter als auch meine Hilfe bei der Biographie. Vielleicht ist ihm mein Einfall nützlich, führe ich ihn aus. Bisher lebte ich in einer wahren geistigen Erstarrung, die mir Alles gleichgültig machte, nun lebe ich wieder. Mit alter großer Liebe Ihre Emma.Darf wohl meine rauhe Handschrift vor Ihr Malerauge kommen, lieber Herr Förster? Ich wollte, Sie wären mein Vetter oder sonst etwas näher mit mir verwandt, als aus Noahs Schatzkästlein, oder als mein christlicher Nächster, so wüßte ich was Ihnen zu schreiben. Nun aber sitze ich ziemlich dumm vor meinem Papier und weiß nicht wie es genugsam anzuschwärzen, als etwa mit einem Dank für die Freude Ihres Briefes und seine vergrößerten Buchstaben, die mich Ihre sonst fast weiblich schöne Hand gut lesen lassen. Daß Ihnen bei mir eine Perle einfällt, ist sehr natürlich und aus der Reihe der Vorstellungen erklärlich, könnte Ihnen aber auch ebensogut eine Forelle vorschweben, denn der Perlenbach bei Berneck – aus dem Sie wahrscheinlich Ihr Bild gefischt und der jährlich seine Ausbeute dem Könige liefert – spielt vier Stunden weiter in Gefrees dem Wirth Forellen in die Küche, und jeder hungrige Gast findet außer allem was er befiehlt nur sie vor; darum und aus dem Zusammenhang der Kopf- und Magennerven ist es mir fast unbegreiflich, wie Ihnen die Forelle nicht näher gelegen. Daß aber Ihr Phantasiebild keine ‚Schmeichelei‘ (wenn ich vierzig Jahre lang in der Wüste des Lebens herumgezogen, hoffe ich doch auf dieses Manna) sein soll, ist sehr ärgerlich. Warum nehmen Sie mir denn vor der Nase (oder vielmehr Feder) die Gelegenheit weg, meine Bescheidenheit auf das vortheilhafteste zu zeigen? – Eine Bitte: denken Sie nicht zu gut von mir, lieber zu schlimm! da bleibt was übrig, beim erstern aber steht man gar zu arm, und man will doch sein Auskommen haben.Herzlichen Dank, lieber Förster, für Ihren langen Brief Möglicherweise Försters nach dem 27. Januar 1826 aus München geschriebener Brief. . Erwarten Sie aber heute von mir keinen sonderlichen Brief. Ich bin seit mehreren Wochen so traurig, daß ich nichts mit mir, noch mit Andern anzufangen weiß, es ist das Entbehren des Lehrers und Freundes Gemeint ist der Vater Jean Paul., den der Himmel wieder zu sich genommen, den nichts mir ersetzt. Sie können nicht wissen, wieviel mir fehlt, welche Stunden, in denen die Seele mit Schauern sich erhob, ein Geist, vor den ich alle Zweifel und Fragen tragen durfte, der sie nahm und beantwortete. Wenn die Welträthsel vor uns liegen, und wir mit ihrer Lösung uns abquälen, ist es da nicht wenigstens schön, Jemand zu haben, dem man’s sagt? Doch ich muß ja Gott danken, daß ich lange genug mit ihm gelebt, um ihn zu erkennen und zu verstehen. Gewaltig nennen Sie ihn – gewaltig sagen Sie. Das Wort hat mir sehr gefallen, und ich sage mir’s oft vor.Ich wollte, ich könnte unsichtbar Ihnen gegenüber sitzen, wenn Sie den Hesperus lesen, und dann meine Freude an Ihrer haben; denn wie ich Sie zu kennen meine, gefällt er Ihnen sehr, noch besser als der Titan.Daß der Hesperus sie so entzückt, konnte ich denken, und ich sehe im Geist mit Ihnen ins Buch und kann es kaum erwarten, bis Sie zu den Stellen kommen, die Sie außer sich bringen werden, zu der Reise nach der Residenz, zu dem Nachtgang nach Maienthal, zu den Pfingstfeiertagen, zu unendlich Vielem. Und denken Sie sich, daß es Wahrheit ist, der Vater nur Empfundenes ausspricht, daß es nicht wie bei Andern nur ein hängender Garten der Phantasie ist, und daß er die ewige Hesperus-Jugend durchs ganze Leben mit sich getragen, eine Menschenliebe hatte, die den geringsten zu sich erhob, eine Freude weckte, namentlich über das Leben, nicht an ihm; die Füße fast an der Erde, das Haupt in die Wolken gehoben; wie er selber von hohen Menschen verlangt – das denken Sie sich, und die Gutmüthigkeit und den Scherz im häuslichen Kreis, und den weisen Lehrer und den erhebenden Freund – o Gott! ich bin so arm an Worten! – Eigentlich bin ich jetzt wieder so heiter als es mein Wesen verlangt; wer könnte es auch nicht, wo der Lebensstrom durch die ganze Natur rauscht und bis in unser Herz treibt, das wieder Freiheit jauchzt, die Welt in sich aufnimmt, und dessen ganzer Dank nur ein Blick zum Himmel ist! Es ist etwas Großes in uns, es ist nicht eitle Selbstliebe, wenn wir zuweilen uns allmächtig fühlen. Wenn Sie vor dem Werke eines Ihrer Meister stehen und die Freude durchbebt Sie und gibt Ihnen den stolzen Muth, Gleiches zu schaffen, und in dieser Entzückung beginnen Sie Ihr Werk – was thut’s, wenn es Ihnen nicht genügt? der göttliche Augenblick war da und hat doch mehr geschaffen, als der pünktlichste Fleiß; er leuchtet wieder aus der Arbeit, es bedarf nur einer andern Brechung des Strahles, er selber aber ist da! Mir ist, als hätte ich Ihnen recht viel zu sagen, nur finde ich das Wie nicht; wie Allwill seinem Freunde schreibt Vgl. Eduard Allwills Briefsammlung, Bd. 1, Königsberg 1792, S. 189: "Liebe! Treue! – Ich hätte manches Dir vielleicht zu sagen; aber – nicht können, oder nicht mögen?" , daß er nicht wisse, wie er ihm Wichtiges Diesem auch so erscheinen lassen solle. Lauter Bruchstücke laufen mir im Kopf herum, ich finde den Faden nicht, sie aneinander zu reihen. Das Beste ist, ich denke nicht weiter daran, und Sie nehmen es wie’s kommt, wie bisher. Es freut mich, so vor Ihnen nach Gefallen herumspringen zu können, ohne über jeden faux pas gescholten zu werden.Sehen Sie! Es ist Ihnen am Ende doch noch mehr von mir im Gedächtniß geblieben als mir selber; aber ich übergebe mich und weiche. Denken Sie, was für ein elendes Physiognomiegedächtniß ich habe, ich bin nicht im Stande, mir einen Zug von Ihnen zurückzurufen; und so geht es mir gerade mit meinen Freunden, sogar des Vaters Gesicht muß ich mir aus seinen Bildern zusammensetzen.Was wollen Sie denn im Frühling anfangen in München? Bei uns ist es eher etwas mehr, da hat man Aussichten! der alte Winter ist mir aber auch lieb, wie jede Jahreszeit. Das häusliche Beisammensein hat etwas sehr Angenehmes. Wissen Sie wie es mein kindlicher Vater machte? Im Frühjahr dachte er sich in den Dämmerstunden in den Herbst hinein, die bunten Bäume, und die Abendsonne darauf, oder Sturm und Regen draußen, und den warmen Ofen drinnen; im Herbst machte er’s umgekehrt; da genoß er die Blüten, den Mond, den Duft. Und so können wir’s alle machen. Der Himmel gab uns ja in unserer Phantasie eine zweite Erde, eine Camera obscura der ganzen Schöpfung. Dafür können wir ihm nicht genug danken, wie überhaupt für alles nicht genug; wenn wir nur keine großen Freuden verlangen, nur die kleinen beachten, wie viele haben wir da! Jeder Gedanke, jeder Sonnenstrahl, jedes Gelingen im kleinsten Thun, Alles trägt sie uns zu, sogar der Schmerz, indem er erhebt, denn würden wir ihn sonst so fest halten? Das Einzige, was mich ärgert, ist, wenn so ein gottesfürchtiger Pfarrer kommt: Seht wie gut es uns Gott gemacht hat, daß er Euch das Auge nicht wie ein Hühnerauge auf die kleine Fußzehe gesetzt, den Mund nicht auf den Wirbel, die Nase nicht an das rechte Ohr; bewundert Seine Weisheit! – Alles ist gut, weil es ist; können wir es ermessen, wie gut es ist? Doch genug, Lichtenberg sagt: Wenn Tinte, Papier und Federn gut wären, kämen ihm die Gedanken von selberKein wörtliches Zitat; von Lichtenberg stammen aber ähnliche Sentenzen, u. a.: "Es klingt lächerlich, aber es ist wahr: wenn man etwas Gutes schreiben will, so muß man eine gute Feder haben, hauptsächlich eine, die, ohne daß man viel drückt, leichtweg schreibt." (Georg Christoph Lichtenberg, Schriften und Briefe, Bd. 2: Sudelbücher II, Heft H, Nr. 129; so ging es mir, und ich nahm kein Blatt vor den Mund, sondern eines in die Hand. Ich lobe Sie gewiß nicht (für die Mutter aber habe ich nicht einzustehen), es ist aber gut, daß Sie sich vor Lob fürchten; unsere jetzigen jungen Leute brauchen gar keines, es versteht sich von selbst; nur der Tadel ist ihnen lästig.Die Mutter kann dießmal leider nicht mitschreiben, wie haben Maurer im Haus, also auch Geschäfte; aber sie grüßt Sie herzlich und erfüllt mit Freuden ihre Wünsche, um deren nähere Bestimmung sie nur bittet. Es thut mir sehr leid, daß dießmal Ihre Erwartung getäuscht wird und mein Brief allein läuft; ich könnte wohl warten, aber wer weiß wie lange, und dann muß ich die Antwort, die allemal gleich fertig im Kopfe liegt, immer darin herumtragen, also – – – gute Miene zum bösen Spiel, ich weiß keinen Ausweg. Aber denken Sie’s noch einmal recht durch, was Sie hier erwarten; wollen Sie Bayreuth nur statt eines Landaufenthaltes besuchen, so kommen Sie, und ich weise jeden schönen Tag ab, und bitte ihn im Mai zu erscheinen; denken Sie aber an gesellige Unterhaltung, so laufen Sie nur durch, nach Konradsreuth. Die Gesellschaft besteht hier nicht aus Kreisen, sondern aus einem Kreis, und der nimmt einen Fremden, besonders wenn er nicht spielt, so bissig auf, wie ein Truthühnerschwarm einen vermehrenden Gesellen. Mir wird ganz angst, denke ich mir, daß Sie sich langweilen hier. Außer unserm Emanuel und Otto wüßte ich wenig Männer hier, die für Sie paßten, junge gar nicht. Wer wie wir schon so eingebürgert hier ist, und zumal wer wie ich eine Louise und Fanny Welden hat, und einen Emanuel, die er alle auf der übrigen Erde nicht wieder zu finden glaubt, dem gefällt’s; doch wer andere Ansprüche hat –. Ich sage Ihnen das alles voraus, damit Sie sich um Gottes Willen nicht täuschen. Bei uns sollen Sie übrigens immer Freunde und Freude finden, erstere für sich, letztere für uns! 13. April. Hoffentlich wird heute der Brief fertig für die morgende Post. Sagen Sie mir, wie fangen Sie’s an, so lange Briefe zu schreiben? Ich mag mich drehen und wenden wie ich will, meine längsten haben nur sechs Seiten. Ueberhaupt ist mir’s gar nicht gleich, an wen ich schreibe; bei Ihnen geht’s mir leicht, bei Weldens auch; aber bei Solchen, wo ich gescheit sein will, wo ich nicht alles wie’s kommt sagen darf, wird es mir unendlich schwer. Ihre Abhandlung über die EitelkeitNicht überliefert. gefiel mir sehr. Solche Teufelsspiele der Phantasie müssen wie die Träume sein, in denen wir ja auch Sachen begehen, die im Wachen nie in unsere Seele kommen. Die Angst vor der männlichen Eitelkeit jagte mir ein junger VetterNicht ermittelt. ein, ein gutmüthiger, gescheiter, talentvoller Mensch, aber alles Schöne in ihm durch die böse Eigenschaft überdeckt. Daß Sie aber einen halben Scherz für ganzen Ernst nehmen, ist ärgerlich. Die Thräne des Schmerzes erlasse ich jedem Mann, fast auch jeder Frau, aber die der Rührung, Erhebung und Freude keinem Menschen! Was ist denn das für eine NovelleOffenbar nicht realisiert., die Ihnen im Kopf steckt? Kommen Sie nur und lesen Sie vor. Die Mutter sprach mit einer unserer Bekannten, Frau v. Herder (der Schwiegertochter des berühmten), wegen eines Quartiers für Sie. Dort können Sie ein Logis bekommen, und nun ist mir nicht mehr bange für Ihre Unterhaltung. Das Haus liegt in einem Garten, nach allen Seiten frische Aussicht, und in Herders Luise und Emil von Herder. finden Sie die beste Gesellschaft.Tausend Dank für die Freude ihrer Brieflein Nicht überliefert., dergleichen meines gar nicht verdient, den Gemahl aber walken, gerben und scheeren Sie nur, so lange bis er Ja und Amen zu Ihrer Reise sagt, dann holen wir Sie von Gefrees ab, o bitte, kommen Sie, es ist gar schön bei uns; grüne, glänzende Wiesen, weiße schimmernde Bäume, Thäler, Berge, Häuser, Menschen, alles ist freundlich und schön. Vergangenen Freitag waren wir in Fantaisie und glückselig! Wie wünschte ich Sie da zu uns, und freute mich auf den Augenblick, wo ich Ihnen alle Lieblichkeiten der Natur zeigen könnte; sehnen Sie sich nicht auch nach einem Frühling, der nicht nur am Himmel, der auch auf der Erde blüht? Gute Mama, wie weh muß es Ihnen gethan haben, Ihr Kind so weit in die Fremde zu schicken, das liebe Engelsgesicht, das mir immer Sie darstellt; denn in der Zeichnung sieht Thekla Ihnen sehr ähnlichThekla Reitzenstein, die kurz zuvor verstorbene Tochter von Georg Christoph und Anna Margaretha Fanny von Reitzenstein, wurde von Ernst Förster – offenbar während ihrer letzten Lebenstage oder schon auf dem Totenbett – gezeichnet., mit Mund und Augen, den Herolden der Seele; ich kann es mir denken, wie Sie jetzt schmerzlich an die leere Wand sehen, von der sonst das freundliche Gesicht auf Sie blickte. Soll denn das Bild nicht mehr in die Kapelle oder in die Kirche kommen, ich denke, Sie wollen es vielleicht nur in einer Größe haben, die auch für eine Zimmerwand paßt, damit Sie es mitnehmen, wenn Sie einmal Konradsreuth verlassen. Förster glaubte, es gehöre blos für die Stube, das denke ich aber nicht; ich hoffe, daß er bis in den Juni hinein hier bleiben kann, was sich erst noch entscheiden wird; er ist fast den ganzen Tag bei uns, die vordere Stube gab ihm die Mutter zum arbeiten, und da kommt er frühmorgens, oft ungesehen, und zeichnet, bis der Mittag ihn zum Essen herüberführt, dann bleibt er noch zum Kaffee und zeichnet später wieder, der Abend aber vereinigt uns endlich alle bis 10 Uhr, unsere Schlafzeit, und er spaziert nach Hause. Den ersten Tag von Försters Ankunft war ich nur froh, den zweiten aber schlich sich die Angst ein, dumm und langweilig vor ihm zu erscheinen, und schloß mir den Mund. Nun aber bin ich wieder unbefangen und sehr ruhig, und so wird es bleiben, das bin ich überzeugt, so wie ich fest glaube, daß ich ihm ganz gleichgültig bin. Was Phantasie uns ganz bescheert, gibt Wirklichkeit zerstückt, aber es ist ein herrlicher Mensch und er entwickelt immer mehr Schönes, und wie oft gesagt und gedacht, ich wollte er wäre mein Bruder. Gestern las ich die wenigen Briefe, die ich von meinem Vater habe, durch, und sehnte mich von neuem nach ihm, es war ein herrlicher, köstlicher Mensch, wie viel ist mit ihm meinem Leben genommen! Wie schön war allein unsere beider- und gegenseitige Achtung! Einen solchen Freund brauche ich noch auf der Erde, einem bei dem ich meine Liebe voraussetzen darf; dem ich, ohne Mißtrauen in mich, mich geben kann. Dieses Allvertrauen allein erhebt die Freundschaft so hoch, macht sie allein nur aus; es muß ein Mensch sein, zu dem ich hinaufblicke, ohne gleichwohl mich selbst tief unter ihm zu sehen. Die Freundschaft darf nicht das Demüthigende eines Geschenks sein, sie muß Gegengabe sein. Ohne dieselbe würde sie eine gewisse Schüchternheit nicht überwinden können, ich müßte sie mir immer als Richterin denken, die mich betrachtet und jedes Gefühl erst untersucht, ob es auch das rechte ist; solches Denken an ihre Ermahnungen würde mich sehr hemmen. Leben Sie recht wohl, theure Frau, Gott gebe Ihnen wieder Freude. Ihre Emma