Heidelberg den 28 August. 1811. Vorgestern um halb drey sind wir gesund und froh heimgekehrt.Ernestine und Johann Heinrich Voß hatten eine Reise über Meiningen, wo sie Johann Ernst Wagner besuchten, und Rudolstadt (hier lebte ihr Sohn Abraham Sophus) zum Truchseß von Wetzhausen auf die Bettenburg unternommen. An der Pforte empfing uns unser Heinrich mit ofnen Armen, auch gesund und froh! und nach wenigen Minuten waren wir schon mitten im Gespräch über unsern herlichen Bettenburger. ich konnte es nicht aushalten den Vater allein reden zu lassen, ich muste thun was die Weiber gerne thun. Was er gesagt und gethan, und wie er uns gepflegt, und uns in allen Eken bey sich, das Gefühl des Eigenthums gegeben hatte. In welchen Grade uns wohl bey Ihnen geworden, daß fühlen Sie selbst besser als ich es Ihnen sagen kann. Wie wohlthätig wird noch lange, daß Nachgefühl bey uns sein! Wenn wir selbst einmal fühlen daß wir recht artig gewesen sind, so wollen wir uns selbst die Belohnung geben, nach der Bettenburg zu reisen. Die erste Nachricht von uns hat Ihnen der Liebe Herr AmtmannNicht ermittelt. gebracht. Der machte uns den kurzen Auffenthalt in Schweinfurt so angenehm als möglich, führte uns zu seiner reifen MutterNicht ermittelt. und SchwesternNicht ermittelt., und zeigte uns so viel von der Schönheit der Gegend als sich in der kurzen Zeit thun ließ. Die langweilen Gespräche an der Wihrttafel wolten uns gar nicht behagen. Wir tranken eure Gesundheit, und wusten bestimmt daß auch die unsre Getrunken ward. Der Wihrt im Raben gab uns für 25 Fl einen herlichen Wagen, herliche Pferde, und einen auserlesnen Kutscher! es gieng immer rasch, und stets mit gehöriger Vorsicht. Bis Würzburg waren wir sehr still, wir hatten noch zu lebhaft das Gefühl das alles in der Welt ein Ende hat! Um sechs saßen wir schon im SchwannDer am oberen Mainkai in der Würzburger Altstadt gelegene Gasthof Schwan., und schwazten uns heiter in unsern Stübchen, welches die schöne Aussicht uber den Mayn hat, wo sich so viel lebendiges regt. Voß rauchte sein Pfeifchen. Die Sonne gieng uns aber nicht so schön unter, wie hinter der Strohhütte, auf der Spitze des Berges! Im kleinen Zimmer mochten wir nicht essen, da musten wir bis neun S w arten wo die Gesellschaft speißt. Hier fanden wir den Major MoserNicht ermittelt., der sich angelegentlich nach Ihnen erkundigte. Sein Plaz am Tische war dem unsern fern, und wir fühlten auch daß keine Wahlverwandtschaft zwischen uns statt habe. Zu Voß seiner Rechten saß ein ehrenvester Holländer, der stumm sein Mahl verzehrte, bis ihn en t d lich die noch nicht süßen Trauben in eine Art von Begeistrung brachten, in die er uns auch zu versetzen wünschte, welches ihn aber nicht gelang. Zu meiner linken saßen drey Studenten die viel dumme Späße machten. Halb eilf legten wir uns zu Bette, Voß schlief gleich ein, meine Absicht war seinem Beyspiel zu folgen, aber dicht neben uns wohnte ein Reisender, der noch viel Lerm machte, singend gieng er zu Bette, und als er eingeschlafen war, fieng er an laut zu reden. Um sechs fuhren wir weiter. Es war ein herlicher Morgen. Von Ihrem den ich mir bey der Klara ausgebeten, hatte ich mir selbst gemacht. In Bischofsheim wurden die Rebhüner zum Frühstück herbey geholt. Voß verzehrte ein ganzes und sagte mit einer Art von Begeistrung: So ein Rebhuhn thut doch eine gewaltige Wirkung. Wir klingten herzhaft an auf euer Wohl! Der herliche Bruder in BundorgGemeint ist Bundorf. lebt bey uns immer mit den Ritter zugleich! Die Flasche Wein, die nicht schlecht war machte uns recht beredt. Die ganzen zehn glücklichen Tage haben wir wieder durchlebt! Ein ganz leidliches Mittagsmahl hielten wir in einem Dorfe. Mein halbes Feldhuhn ward ausgeschlagen. Gegen sieben erreichten wir in Schepflenz das Posthaus, welches uns gleich nicht so ganz leidlich erschien. Der Herr Postmeister der zugleich Beker warNicht ermittelt., nahm die Briefe in Empfang, während er die Semmel und Prezel im heißen Ofen schob. Wir aßen unten eine sehr trockne Forelle, und sahen einen im BackOfen ausgetrockneten jungen Hahn, darauf an ob er sich essen ließ, es schien uns aber zu bedenklich. Doch ward mein Feldhuhn wieder ausgeschlagen, und Voß hatte so viel Respeckt für sein großes Brodt, daß er trockne Semmel aß. Eine Flasche Seltzer Wasser zum Wein genossen wir mit großen Danck. Um halb zehn giengen wir unser Schlafstübchen, das Getümmel im Hause und auf der Gasse kündigte uns aber vorher an, daß wir nicht schlafen würden. Voß bekam ein großes Bette, ich einen aus in ein Bett verwandelten Lehnstuhl, der sich dem Auge darstellte als ob mitten darüber ein Galgen erbaut wäre. Durch diesen Galgen kroch ich auf meinen Ruhetrohn. Wie die Menschen allmählich still wurden, fingen die Hunde an zu bellen, und nach Mitternacht klopfte eine Staffette das Haus wieder wach! Doch sezten wir uns hinter im Wagen weil wir dem eignen Hause nahe waren. Unser Kutscher theilte unsre Sehnsucht zu Hause zu kommen, und fütterte um zehn Uhr Hafer ohne auszuspannen. Da ward auch mein Feldhuhn verzehrt und dabey angeklingt wie sichs versteht. Wie wohl wir uns jzt fühlen, davon ließ sich noch viel sagen, aber es geht noch halb wie im Rausch mit dem reden wie mit dem Handeln. Da werden Besuche angenommen, und gegeben, dann dazwischen alles Reise Geräht in Ordnung gebracht, und in Haus und Garten geprüft ob alles in guten Wohlstandt erhalten ist. Da giebt es denn auch zu unsrer Freude nichts, daß wir anders wünschten, als ein Kirschbaum der verdorrt ist. Voß wolte auch noch einige Zeilen schreiben, aber er ist hingegangen daß neu gebohrne TöchterleinNicht ermittelt. zu begrüßen. Den herzlichsten Danck von uns beyden für alles Liebe und Freundliche, was Sie uns wissend, und unwissend gethan, von den lezten bin ich in Versuchung Ihnen noch einmal ein Register zu senden. Gott vergelte es durch dauernde Gesundheit. Die Herzlichsten Grüße den Lieben Bruder, und den lieben SchulersCarl Christian von Schuler und seine Frau Sophie Karoline. wenn sie noch da sind, dem Herrn AmtmannEin immer wieder genannter, aber nicht näher ermittelbarer Amtmann Schmidt (vgl. Ernestines Voß' Brief an Bernard Rudolf Abeken vom 21. August 1825 in: "XXI. Programm des Vitzthumschen Gymnasiums", hrsg. von Ernst Ziel, Dresden 1882, S. 23), der sich offenbar häufiger auf der Bettenburg aufhielt, später dem Truchseß von Wetzhausen als Schreiber diente (vgl. den Brief des Truchseß von Wetzhausen an Frieddrich Rochlitz vom 28. bis 30. Dezember 1824, H: SLUB,Signatur: Ms.0546n/394-399), und der sich auch im Stammbuch von Hegels unehelichen Sohn Ludwig Fischer verewigt hat (vgl. "Briefe von und an Hegel", Bd. IV, T. 1: Dokumente und Materialien zur Biographie hrsg. von Friedhelm Nicolin, Hamburg, 3. völlig neubearb. Aufl. 1977, S. 363). und allen Hausgenossen. Wie gerne hörte ich mich noch ZwillingsSchwester und Heinrichs Mutter nennen! E.V.Heidelberg den 16 August. 1818. Von Ihnen war es gar zu freundlich meine Liebe, daß Sie mir so ein herzliches Briefchen Nicht überliefert. sandten, und mir dadurch Muth machten mich einmahl zu Ihnen zu setzen, als wäre es in meinen Gartenstübchen, bis der liebe Gott uns einmal zusammen führt, sei es hier oder in Baireuth! er wird schon wissen welches daß vernünftigste von beyden ist. Ihr lieber theurer Mann sagte mir beym Abschied, wir beyde würden einander viel sein können, und ich habe gar festen Glauben an alles was mit solcher Herzlichkeit gesagt wird. Auch habe ich in manchen Dingen viel Zutrauen zu mir selbst. Gewiß ist es so, denn wir haben ja beyde unsre Männer Johann Heinrich Voß und Jean Paul. herzlich lieb, und sind beyde stolz auf unsre Männer, und leben beyde in nichts lebendiger als in ihren Kreisen, und streben beyde ihnen das Leben angenehm zu machen, sind ja auch beyde so glücklich von unsern Männern herzlich geliebt zu werden. Wenn daß nicht ein Band heißen darf, so kenne ich keins! Sie solten nur eimahl hören und sehen wie sich sein Gesicht verklärt wenn er von Weib und Kindern redet! Dermeine hat selten Gelegenheit von mir zu reden, weil ich immer um ihn bin, sonst weiß ich wohl er würde in einen solchen Gespräch auch recht heiter Aussehen. Den Sohn werden Sie aber gewiß früher sehn als die Eltern, denn gewiß im nächsten Frühling zieht ihn sein Herz zu seinen Freund, an den er mit bräutlicher Zärtlichkeit hängt. Gewiß wird Ihnen auch wohl in seiner Nähe werden, denn er ist ein so Lieber treuer Sohn, wie er ein herzlicher Freund ist. Wir sind nicht so gar beweglich mehr zum Reisen, waren es wohl eigentlich nie, weil uns stets unsre Umgebung fest hielt. Doch dabey bleibt es bestimt, wenn wir den Sohn in Rudolstadt, der auch sehr braf ist besuchen; so geht es über Baireuth, und dahin ziehn uns nicht bloß die Kinder, sondern auch die Enkelchen Bei Abfassung des Briefes hatte Abraham Voß mindestens schon zwei Kinder: Marie Ernestine (1816-1873) und Gustav Hermann (1817-1897). Ob der 1814 geborene Johann Heinrich noch lebte, war nicht zu ermitteln. , darunter ist ein gar holdes Mägdlein, welches uns der liebe Gott nie beschert hat. Bis wir uns sehn lebte ich gar zu gerne mit Ihnen in Häuslicher Berührung. Für die Feder der Männer sind solche Mittheilungen nicht, ob gleich ihre Herzen sie nicht verachten, kein Mann kann freudiger nach einen Brief greifen als der meine, es sey einer der abgehen soll, oder der ankömmet, aber keine Hand kann auch schwerer daran gehn einen zu schreiben. Nun habe ich allerdings die gröste Achtung für die Zeit der Männer, und würde es nie zugeben wenn der Ihrige seine Zeit hergäbe mir einen zu senden, aber was sie so im häuslichen Treiben, davon möchte ich gar zu gerne gemühtlich unterrichtet sein, weil ich denn einen großen Lebens Genuß mehr hätte, und mein Leben genieße ich gern. So geben Sie mir denn einmahl ein anschauliches Bild von Ihren Leben. Im Gespräch geben die Männer ein solches anschauliches Bild nicht, sonst hätte ich wohl versucht es heraus zu holen. Unsre beyden Männer Johann Heinrich Voß und Jean Paul. hatten so viel zu reden, und so warm zu reden, daß ich nur zu horchen hatte, und mich wohl hütete mit meinen Fragen dazwischen zu fahren. Wissen möchte ich nun gerne wie Sie so ganz an gewöhnlichen Tagen unter sich leben, damit meine Gedanken nicht mehr so in der irre herumflattern wenn sie bey Ihnen sind, und daß sind sie recht oft. In der Studierstube weiß ich ziemlich bescheid, auch weiß ich daß der Mann oft im freyen arbeitet. Das weiß ich aber nicht, ob er mit Ihnen in einen Stock wohnt, ob Ihr Zimmer den seinen nahe ist, ob er gern während er arbeitet mit Ihnen über daß was entstanden, und entstehen soll redet, ob er es gern still um sich hat, oder Geräusch leiden kann? Ob sie zusammen frühstüken? Wann sie zu Mittag Essen? Ob sie viel bey Tische schwatzen? Ich denke mir die Mutter meistens mit den Töchtern zusammen, auch wohl in der Küche. Auch meine ich Sie müsten die Blumen lieb haben weil daß mein Steken Pferd ist. Jezt habe ich manche Klage über meine Männer Johann Heinrich und der Sohn Heinrich Voß. zu führen, weil beyde so im Scheksspear vertieft Sie arbeiteten gemeinsam mit Abraham Voß an der vollständigen Übersetzung der Shakespearschen Dramen, die zwischen 1818 und 1829 in neun, mit Anmerkungen versehenen Bänden erschienen. Von Heinrich Voß stammen die Übersetzungen "Viel Lärmen um nichts" (Bd. 1, 1818, S. 355-488), "Der Liebe Müh umsonst" (Bd. 2, 1818, S. 405-552) und "König Lear" (Bd. 3, 1819, S. 143-320). sind, daß sie immer müssen erinert werden wenn Mittags was schönes auf meinen Blumen Tisch blüht, denn wir Essen jezt im Blumenstübchen, daß große Wohnzimmer bleibt eine zeitlang Staatsstube (welches sonst eigentlich gegen die Haus Regel ist) den Voß hat mir eine neue sehr freundliche Tapete spendirt, weil ich so artig gewesen bin, jezt viel gesünder zu sein, als ich im Herbst von der Reise zurück kam. Nun bitte ich Sie auch Ihren lieben Mann einen herzlichen Dank für seinen Siebenkäs zu bringen, den ich mit Herzens Freude und wahrer Andacht genieße, ob gleich ich meiner Natur gemäß, nicht überall zu frieden sein kann. Bis jezt war ich keine der fleißigsten Leserinnen, aber seid ich ihn selbst kenne lebt alles bey mir auf eine ganz andre Art in seinen Werken. Meine Nichte Wohl Luise Boie. die überall darin zu Hause ist, soll mich den Winter noch oft durch vorlesen erfreun, wenn sie und ich etwas geleistet haben, wofür wir uns selbst belohnen wollen. Mir bleibt zum Lesen nicht viel Zeit, weil ich, noch aus der alten Welt erzogen, immer gewöhnt ward, daß Lesen als Belohnung zu nehmen, wenn meine Hände was geschaft hatten, doch erfreute ich mich stets einer kleinen Nachsicht, wenn ich mir eine Stunde zu erobern wuste, und die ward denn freylich noch mehr als Eigenthum genossen. So lange ich mit Voß gelebt, (jezt 41 Jahr) war mir auch das Lesen weniger Bedürfniß, weil er mich immer bey allen was er vereint, mit hinein zu ziehen versteht, und alles so lebendig, und in die Haussprache umzusetzen weiß, daß ich selbst bey gelehrten Arbeiten, die mich gedruckt nie reitzen könnten sie in die Hand zu nehmen, mich täuschen lasse als ob ich alles verstünde. – Verzeihen Sie mir nun wenn ich zu viel gab, es solte ja ein Versuch sein, wie ich mir denke daß wir miteinander plaudern würden säßen wir beysammen, ich möchte deutlich wissen, ob Sie auch glauben daran haben daß wir für einander passen, sonst bekömmt der Mann einen Verweiß von uns beyden daß er es so bestimt gesagt. Den lieben Mann grüßen Sie herzlich von uns beyden und sich selbst und die lieben Kinder. Die liebe Emma schrieb mir so freundlich Auch meine Nichte will einen eignen Gruß bestellt wissen, zu den Heinrich neulich nicht Plaz fand. Mit herzlicher Anhänglichkeit Ihre E. Voß.Heidelberg, den 4 Febr. 1819. Es wird Ihnen nicht gestattet, die Freude die mir Ihr freundlich traulicher Brief gemacht, nach den ewigen Ausbleiben der Antwort zu beurtheilen. Gewis meine Liebe, meine Gedanken waren in der Zeit oft bey Ihnen, und ich erfreute mich daran, daß sie nun nicht mehr so unbestimmt herum zu flattern brauchten, wenn ich Ihnen gleich zugeben muß, daß ich mir Ihr thun und Leben unter Mann und Kinder ganz anders baue, als ich es vieleicht in der Wirklichkeit finden würde, wenn ich einmal hin gelangen könnte! Wie herzlich wünsche ich dies! weil ich mir fest einbilde wir zwey würden einander nicht blos erfreulich, sondern auch nüzlich sein können! Was ich von ihnen lernen möchte daß sage ich Ihnen nicht so grade ins Gesicht, denn die Weiber dürfen sich untereinander noch weniger loben, als es die Männer thun dürfen. Was Sie von mir annehmen dürften, darf ich grade heraus sagen, weil es den Grund meines Lebens Glüks ausmacht, und mir fast möchte ich sagen angebohren ist. Dies ist mein leichter Sinn, den ich übrigens nicht mit dem was man im Leben Leichtsinn nennt zu verwechseln bitte, den ich bin, im Grunde recht ernsthaft, und Wort Arm. Sie haben wie ich einen hohen Begriff von Ihren Pflichten als weib und Mutter, und sehen einzig Ihr Glük in treuer Erfüllung derselben, doch will mirs scheinen, als streuten sie sich selbst Dornen unter Ihre Rosen, wenn es Ihnen trübe Stunden macht, daß sie immer die äusern Zeichen der Anerkennung von Opfern und Anstrengungen sehn. Darüber hüpfe ich gar leicht hinweg, und streichle und lobe mich selbst in meines Mannes Namen, wenn es mir scheinen will er hätte es thun sollen, und daß ich ihn diese Treue in der Liebe beweise, ist ihn ganz Recht, wenn er merkt daß ich es gethan habe. Die Lebens Gefährtin eines berühmten Mannes hat einen hohen Beruf! Wenn sie sich in seine Eigenthümlichkeiten hineinstudirt hat, so hat sie auch für Welt und Nachwelt gewirkt, denn sie ist ein Mittel geworden ihn seinen Weg zu ebnen, und viel Pflichten für ihn zu übernehmen, die der gewöhnliche Mann selbst erfüllen muß, hirzu zähle ich alle kleine Lebens Pflichten, die gewöhnliche Männer vereint mit ihren Weibern tragen. Stolz kann uns ein solches übernehmen nicht machen, weil innre Freude an sich selbst keinen Stolz aufkeimen läßt. Unser Lohn an den hebenden und stärkend Gefühlen unserer Männer Theil zu nehmen, hebt uns ja auch mächtig über unser ich hinaus, wenn es bey uns Stunden giebt, wo es uns scheinen will, als wären wir glüklicher wenn wir mehr bemerkt, und anerkannt würden. Recht Wortreich würde ich sein, wenn ich alles aussprechen wolte, was über diese Gefühle mein Leben glüklich macht, aber dies konnte nur geschehen, wenn Sie in meinen Blumenstübchen neben mir auf den Soffa säßen, und bey solchen Gespräch meine ich wollten wir ein ander recht nüzlich sein –. Seid ich Ihnen zulezt schrieb, hatte ich schwere Sorge der Freundschaft auf den Herzen, die Gott lob jezt ein Ende erreicht hat. Unser Freund Overbeck hatte eine Tochter 32 Jahr alt, der Liebling seines Herzens, liebend, und treu in Erfüllung jeder ihrer Pflichten. Es warb ein WitwerDer Pädagoge und Gründer der Lübecker Höheren Töchterschule Johann Heinrich Meier, der seine erste Frau, die älteste Tochter eines Lübecker Kaufmanns von Sassen, im November 1806 geheiratet hatte. Sie war im November 1813 gestorben. um sie mit drey KindernNeben Adolf Meier (geb. 1808) noch zwei jüngere Töchter., ein brafer Mann, nach den Ausspruch aller die ihn kannten, und eine Vorsorgung fürs Leben. Ihr Herz sprach nicht mit lebendigkeit für ihn, aber fühlte daß dem Zuspruch des Verstandes, und den Worten aller die sie liebte nichts entgegen zu setzen sey, und sie gab ein freudiges amtliges ja! Durch vorhergehenden Schreck waren Krämpfe bey ihr aufgeregt, und es stellten sich Gewissens Vorwürfe bey ihr ein, daß sie Pflichten übernommen die sie nicht erfüllen könne, sie fiel in tiefe Schwermuth, hatte aber in hellen Zwischen Stunden keine Abneigung für ihren Gewählten. Die Arzte bestimmten eine Reise, und wohin konnte unser Freund lieber Eilen als in Freundes Arme, weil auch gegen mich die L T ochter Kindes Liebe hatte. Trostlos und abgezehrt kam die Tochter, in tiefen Gram versunken der herrliche Vater hier an, und es waren auch für uns drey Nacht harte Wochen; weil alle angewandte Mühe, Trost in Ernst und |4| Scherz gehüllt wenig würkte. Unser Rath den der Vater befolgte, sie völlig frey zu erklären that einige Wirkung, weil sie nun zur bestimten Gewißheit gelangte, sie wolle nicht frey sein, und ihr alle Klagen über eine unglükliche zu Kunft abgeschnitten waren. Etwas getröstet, und etwas beruhigt entliesen wir sie, weil sein AmtAls Lübecker Bürgermeister (seit 1814). nicht zuließ länger zu bleiben. Wir hatten daß Glük gleich nach ihrer Abreise einen Arzt zu treffen, der alle seine Kräfte auf Heilung von Gemüthskranke wendet, der traf sie noch in Frankfurt, und hat daß Glük gehabt wohlthätig für sie zu sein. Sie ist jezt völlig ruhig, und sieht mit Heiterkeit vorwärts. Beschäftigt sich auch wieder wie sonst. Dies bezeugen alle jubelnde Briefe aus Lübek. Dies war es was uns die lezten fünf Monate ausschliesend beschäftigt, und vorzüglich mich, die es auch körperlich fühlt, daß dergleichen nicht widerkehren darf. Das schwerste was ich zu tragen habe ist der wenige Schlaf, den die oft sehr heftigen Bein und Rückschmerzen immer unterbrechen. Aber auch hier hält mein leichter Sinn mich aufrecht, und ich freue mich daß ich Tags weniger Leide, und daß ich ein liebes Nichtchen habe, die mir das alles selbst im Hause zu besorgen abnimt. Dabey habe ich einen heitern rüstigen Mann, der gewaltig arbeitet, und Abends noch recht heiter und theilnehmend ist, und einen heitern und rüstigen SohnGemeint ist wohl Heinrich Voß., der so viel arbeitet, auch gern spaziern geht, und kräftig anklingt am Geburtstag der MutterErnestine Voß war am 31. Januar 1819 63 Jahre alt geworden. der Seele, zum 69 wohl wiederkehrte Mein Blatt ist voll ehe ich es wußte. Herzlichen Gruß meinen Lieben J. P. und den guten Kindern. E.V.Heidelberg den 26 September 1821. Recht herzlich danken wir alle, Ihnen geliebte Freundin, daß Sie uns die glückliche Ankunft Ihres lieben SohnesMax war am 18. September 1821 schwerkrank in Bayreuth angekommen, am Tag der Briefabfassung war er bereits gestorben., dessen wohl uns so ernstlich am Herzen liegt, so gleich gemeldet haben. Es war gewiß daß beste was er wählen konnte so bald es der Arzt erlaubte zu Ihnen zu eilen, und ohne diese Erlaubniß hätten gewiß nicht reisen lassen. Die Zeit bis Ihr BriefNicht überliefert. ankam hat uns ausschließend nur der Gedanke beschäftigt wie es ihm gehen möchte. – Die lezten Tage hier, war er Fieber frey, aber sehr matt, und ängstlich bey allen was er vernahm. Wir hoffen fest daß er unter treuer Mütterlicher, und schwesterlicher Pflege sich bald völlig erholen wird, und daß sein Geist unter Väterlicher Leitung eine feste Richtung erlange, deren er sehr bedarf, um in den Jahren die für sein ganzes Leben so wichtig sind, sich nicht auf Nebenwege zu verirren, deren es hier so manche giebt, Dis liegt uns fast mehr am Herzen, als sein körperliches wohl, denn er hat ein höres streben in sich daß beste zu wohlen. Der schnelle Wachsthum des lezten Jahres hat natürlich seine Körperkraft geschwächt. Gewiß hat er auch sich zu sehr angestrengt und verwirrt durch die vielen Collegia die er durcheinander gehört. Unaufgefodert haben natürlich, weder Paulus noch mein Sohn ihn bey der Wahl seiner zu hörenden Fächer seiner Wahl leiten wollen weil sie die Grundlagen auf die gebaut werden solte nicht genau kannten. – Auch Voß der sich einen jungen Mann als leitender nie aufdrängt, hat Feuerbach (der ihn durch die Frau von der Ende dringend empfohlen war) und bey Max der ihn sein Herz empfahl, nur im Anfang einen gemacht, bey der Fähigigkeit auf eigne Anstrengung zu lenken, und sie für zu grelle Abwege zu warnen. Diese Bemerkungen wird eine liebende Mutter aufnehmen wie sie gemeint sind, und der liebende Vater wird sie nutzen, oder berichtigen wie es ihn sein Herz eingiebt. Gewiß fühle ich in diesen Augenblik, daß Ihres Sohnes wahrs Wohl uns allen an Herzen liegt, denn wir haben ihn als einen kindlich unschuldigen sehr lieb gewonnen, und wünschen von ganzen Herzen daß er bald zu der Festigkeit gelange daß er prüfe ehe er wähle. Dringend bitte Sie auch noch uns recht bald Nachricht zu geben, wie es fort fährt mit seiner Gesundheit zu gehn, wir hoffen daß nur die nicht kleine Anstrengung der Reise, sein Fieber wieder kehren gemacht. Unsern Freund ist es mit seiner Reise gegangen wie uns, wir haben noch bis Anfang September gehoft sie aus führen zu können. Es sind hier nicht wenige denen diese vereitelte Hofnung traurig war. Heinrich wäre gar zu gerne in seiner Gesellschaft nach Kreuznach gereist, wo auch so viele hoften, jezso ist allein gereißt, und sehr heiter dort. Mit geht es jezt recht leidlich, nach einen sehr schmerz vollen Sommer, erst nach Johannis kam ich wieder an die Luft, um mich unsres schönen Gartens zu freuen. Das gehen wird mir freylich noch sehr schwer, aber die freundliche Theilnahme in und ausser dem Hause erhält mir Muth und Hofnung bessrer Zeiten. Die herzlichsten Grüße von uns alle, an Sie und die Ihnen nahe stehen, vorzüglich an den lieben Max, den Sie noch erzählen können daß ein Myrtenreis welches er mir in einen Blumenstrauß schenkte, von mir eingepflanzt, jezt eigne Wurzel geschlagen, und von mir zum Bäumchen gepflegt werden soll. Ihre Freundin E. Voß.