Abschrift. Geliebte Antonie! Wenn ich Dir nicht früher schrieb, so war es oft Krankheit, oft auch die grosse Neigung, Dir meine Sehnsucht nach Deiner Rückkehr auf das dringendste kund zu thun, die mich davon abhielt, es war besser letzteres bis auf eine Zeit zu verschieben, wo Dir die Wichtigkeit dieses meines Wunsches mit den stärksten Farben in die Augen leuchten wird, – – – –; wo Dir diese Zeilen die Bestätigung meiner Vorahndungen meinen Tod, und in diesem Falle meine zärtlichsten Bitten mittheilen sollen, welche in nichts geringerem bestehen, als Dich, wenn Dein Herz, Deine Gesundheit und Deine Geisteskräfte Dir nicht etwa andre Pläne vorzeichneten, auf Adlersflügeln in Dein Vaterland zu den mutterlosen Kindern Deiner Schwester und ihren zärtlichstgeliebten Gatten zurückzubegeben – – ich glaube Dir dadurch den wärmsten Beweis meiner Liebe, meines Vertrauens, und meiner Hochachtung zu geben, wenn ich Dir das Beste und Liebste, was ich hier besaß, mit Zuversicht überlasse, – es ist ein schöner Wirkungskreis, der sich Dir dadurch öfnet – ich bitte Dich, fliehe ihn daher nicht ohne Noth! — Hätte aber Dein Herz etwa eine glückliche Wahl getroffen oder ein andrer vollwichtiger Grund nöthigte Dich meine Wünsche unerfüllt zu lassen, so möge (wenn es mir anders vergönnt bleibt) mein Seegen aus der Ferne sich Dir auch dann mittheilen, wenn auch Dein Glück mit dem meiner andern Lieben ungetheilt bleibt, Dir sagen, daß ich auch ohne Eigennutz Dein Wohl zu fördern bereit bin: – in diesem Falle nehme ich die schöne Überzeugung mit ins Grab, daß der Himmel dennoch für die geliebten Kleinodien meines Herzens sorgen wird, da unsre edle treue Freundin Salchli mir das tröstliche Versprechen leistete, nicht eher unser Haus zu verlassen, als bis sie in Deine Hände mein Vermächtniß legen könne; müßtest Du Dich aber davon lossagen, so will sie die treue edle Freundin, die Kinder einer zärtlichen abwesenden Mutter, den edlen Gatten ihrer aufrichtigen Freundin nicht ohne Stütze lassen: – Wir haben Rücksprache über alles, was diese lieben Gegenstände – auch was Dich betrift, für jeden Fall in sofern genommen, als es sich für eine ungewisse Zukunft thun lässet, sie kennet das Herz des Mannes und der theuren Pfleglinge, die ich ihr oder Dir zurücklasse; – sie hat die Sorgfalt mit uns Eltern für letzere treu getheilt, mir mit ihrer angebornen Bescheidenheit manchen herrlichen Wink in der Erziehung gegeben, kennt und billigt unsre Wünsche für das Gute, Edle, Einfache und nicht Überspannte, hat Linchen, das, was sie weiß, meistens gelehrt, denkt auch über die körperliche Pflege der Kinder sehr gleich mit mir, und wird entweder selbst oder durch Dich an ihnen das Beste fördern helfen: Deine Überzeugung über ihre Anlagen für die Bildung junger Seelen brauche ich hier wohl nicht erst zu bestätigen – genug darüber, wenn ich Dich bitte, da wo Dir Erfahrung fehlen könnte, ihren Rath mit dem des verständigen Vaters zu vereinigen, und ohne Sorge anzunehmen: und so gehe ich ruhig über die Kinder aus der Welt; – mein Dank – mein Segen wird Euer Werk krönen. Aber über das Schicksal des besten, des edelsten Gefährten meines Lebens – bin ich nicht ganz ruhig. Ich lasse ihm freilich noch einige kleine Vorschläge für sein Glück hier zurück, wo ich ihm auch entweder Dich selbst oder eine Antwort von Dir auf meine Bitte, ob Du die Pflege unserer Kinder übernehmen kannst und willst, oder nicht, verkündige; – ich war indeß so glücklich ohne mein Verdienst und Würdigkeit, seine volle unbegränzte Liebe zu besitzen; er rechnete mir meine reine Gegenliebe als ein Verdienst an, – er war partheyischer Vertheidiger meiner vielfältigen Fehler und nun wird das wenige Gute, was ich besaß, durch mein Entbehren im StralenGlanze ihm vorschweben – da, fürchte ich, unterliegt sein Herz in der Länge dem Schmerz und ergreift seine Gesundheit. Dies darf weder ich, weder meine gute Antonie, noch die edle Freundin zugeben. Sorget liebreichst auf allen edlen Wegen für seine Erheiterung, seine Stärkung, – denkt so bald auf eine Reise, die Leib und Seele erquickt, wählt einen gesunden Sommer-Aufenthalt für ihn und die Kinder, gewährt ihm die Unterhaltung über und mit den Kindern, so oft es nur immer möglich ist. Helft ihm zu einer Wahl. Jedes edle weibliche Wesen, verwandt oder nicht verwandt, im glänzenden, so wie im Leingewande, die ein Herz, so wie das meine, in sich für ihn und die Kinder schlagen fühlt, für welche auch der Theuerste das fühlen und leisten kann, was er grosmüthig für mich zu fühlen und zu leisten im Stande war, sey mir willkommen auch in der Ferne! Beyde werden dann glücklich seyn und die Kinder den Entschluß freundlich bestätigen helfen, und dann ist mein letzter innigster Wunsch erfüllt. Fände er nichts für sein Gefühl und sein Herz: so wird das warme Bestreben der Freundin oder Schwester gewiß dahin gehen, ihn zu trösten, seine Einsamkeit zu verschönern, und endlich, hoffe ich, soll Zeit und Gewohnheit ihre Wirksamkeit auch an ihm nicht unbestätigt lassen, er wird vielleicht auch allein ruhig und wieder zufrieden werden. So lebe denn auch Du glücklich in jedem Verhältnisse, das Du erwählest; bleibe edel und gut, Du mein halbes, ältestes Kind, sey meinen jüngeren Kindern alles, was Du ihnen ohne Zwang seyn und werden kannst, und wenn es Dir einst recht gut geht, so denke, daß vielleicht die treuen Wünsche einer Schwester etwas dazu beytragen, die sich stets gerne nannte, Deine zärtliche SchwesterFriedericke. Breslauden 17.ten Februar1811.Abschrift. Geliebter! Von der zärtlichsten Liebe für Dich durchdrungen, vielleicht auch von einem kleinem Vorgefühl aufgefordert, schreibe ich diese Zeilen zu einer nach meiner Art ziemlich gesunden Stunde nieder, – sie sollen dem Geliebten, mit und für den ich so gern lebte, im bangen Augenblick – Dank – und Beruhigung bringen, sie sollen Dir gestehen, daß es für mein Herz nicht genug war, die treue Sorge für Dich und unsere Kinder im Leben selbst, als mein süssestes Geschäfte anzusehen, sondern auch noch im Tode dieselbe fortsetzen helfen, wenigstens so lange, bis Zeit und Nothwendigkeit, bis selbst vielleicht das Schicksal den vorigen Frieden und Ruhe über Dich verbreitet haben möge. Daß ich über meine körperlichen, so wie geistigen Gebrechen, weder ruhig noch blind nach-dachte, – wenn schon oft das Bestreben für ihre Beseitigung lau und fruchtlos blieb – weißt Du selbst, und ich kann es auch mir selbst eingestehen; es ist daher nicht eingebildete Zuversicht auf meine bald schwachen bald besseren Eigenschaften, es ist das schöne Gefühl Deiner reinen Gegenliebe durch tausendfältige Beweise bekräftiget, welches mich befürchten lässet, daß mein Hintritt über Dein ganzes Wesen einen so innigen Schmerz verbreiten könnte, der Dein glücklicheres Seyn sehr bald verzehren, und Dich für den vielseitigen Berufskreis, in welchem Dich die Vorsehung gestellt, untüchtig machen würde! Dieß darf, dieß kann ich nicht zugeben – ! Die schöne Pflicht des Vaters darf nicht mit stumpfem Sinne gepflegt werden; – sie spricht Dich doppelt an, wenn nun die Mutter, die sie so gerne mit Dir theilte, den Kindern fehlt; sie ist die erste, die erhabenste, die wichtigste, ja selbst die belohnendste Pflicht für Dein edles trübes Herz; – aber auch für Deine anderweitigen Berufsgeschäfte darfst Du nicht verlohren gehen – Du bist ein edler Mensch, erhalte Dich Deinen Brüdern! Du bist ein geübter lichter Kopf, entziehe Dich nicht ohne Noth Deinem Amte! Es ist so ehrwürdig auf vielerley Wegen zu nützen und ich besinne mich, daß in meiner langen Krankheit nichts so sicher Deine trüben Besorgnisse für mich zerstreuete, als jene rastlose Thätigkeit, in welcher Du damals lebtest: – auch als Gatte kannst Du noch beglücken und beglückt werden; daher bitte und beschwöre ich Dich bey unserer gegenseitigen Liebe, suche nach den ersten finstern Stunden, jede Zerstreuung auf, die dem edlen Manne ziemt – erschüttre Dich nicht ohne Noth durch die öftere Besichtigung einer Hülle, die nun kalt und starr da liegt, und in der noch vor wenig Tagen ein treues Herz für Dich schlug – – Der Mensch entbehret ungern etwas, woran er sich so lange gewöhnt hatte – wenn schon das zu Entbehrende – wie alles Irdische – eine unvollkommene, und eine gute Seite hatte; Daher erneuere Deine Traurigkeit nicht ohne Noth – es ist genug, wenn Dein liebendes Herz dafür sorgt, daß der Körper nicht früher beygesetzt werde, als alle Zeichen des Todes da sind, daß er sobald als möglich in ein schlichtes Nachtgewand eingehüllt werde, damit durch ein verzögertes Ankleiden den Lebenden, die es übernehmen wollen, durch den Geruch kein Schade geschehe; daß er dann neben die Schlafstelle unserer verklärten Kinder eingesenkt werde: ist dieses geschehen, so suche, wenn Du es irgend möglich machen kannst, eine Reise nach Berlin, oder einen andern Ort zu bewerkstelligen, wo SchwesterliebeFischers Schwester Karoline Philippine war mit dem preußischen Staatsmann Friedrich Leopold von Kircheisen verheiratet. und Theilnahme Deiner wartet, oder durch die Ansicht schöner Landschaften – durch den Athem der grossen Natur Dein Starkbleiben befördert werde. – Ehe Du Dich auf diese Reise begiebst, soll, hoffe ich, entweder Schwester Antonie selbst, oder eine Antwort von ihr auf ein von mir an sie gerichtetes Schreiben eintreffen, welches bestimmen soll, ob sie die Pflege über unsere Kinder mit Dir theilen kann und will, oder nicht: im letzteren Falle habe ich das schöne Versprechen von unserer Freundin Salchli nicht eher unser Haus zu verlassen, als bis sie die geliebten Kinder in Antoniens Hände legen könne, oder in ihre Stelle zu treten, wenn sich die Schwester dazu nicht verstehen wollte; und Du Theurer kannst diesen edlen gebildeten Seelen einer so gut wie der andern, die Kinder überlassen; Dich auf eine Reise begeben und bey Deiner Rückkehr mit der FreundinAntonie von Mützschefahl bzw. Frau Salchli. vereint für das Glück und die Bildung unserer Kinder wirken; – ich glaube, daß Liebe, heiterer Ernst des Führers, für eine rege Thätigkeit bey den Pfleglingen und ihre eignen Winke hierüber bey gutgebohrnen Kindern und unter der steten Aufsicht der Freundin oder des Vaters genug ist, sie gut und glücklich zu machen: Der gebildete Vater, die verständige Freundin wird ihren Verstand die nöthige Unterhaltung verschaffen. Ausserdem glaube ich, müssen die Söhne in gewissen Jahren das väterliche Haus verlassen, die Töchter aber neben Dir und der Freundin unter keiner Bedingung eher daraus gehen, als bis sie die Hand eines edlen Gatten herausführet. Schreite Geliebter! wenn Du ein edles gutes weibliches Wesen findest, dem Du so ganz das seyn kannst, was Du mir bist und warest – und sie auch Dir das seyn kann, was ich Dir bin und war, besonders aber den hohen Grad von Zärtlichkeit und Liebe, von Hochachtung für Dich besitzen muß – schreite dann ohne Bedenken zu einer erneuerten Wahl. Du wirst dadurch glücklich machen und glücklich werden, und auch unsere Kinder werden freudig eine zweite Mutter aufnehmen und vielleicht bey mehrern Geistes- und Körper-Kräften, besser als bey der erstern fahren; – manch schöner Plan – manch liebenswürdiges weibliches Geschöpf stellt sich hierfür in diesem Augenblick meiner Einbildungskraft dar – aber ich legte nur ungern im Leben irgend einen Menschen Zwang an, im Tode kann ich dieß noch weniger wollen, und da die Zurückgebliebenen so gern geneigt sind – selbst mit Opfern dem guten Willen der Verstorbenen in Erfüllung zu bringen, auch Zeit und Umstände, Menschen, Dinge und Lagen verändern können; so enthalte ich mich jeder Aeusserung hierüber; – so viel nur, daß, wenn ich kann, mein Segen und mein Mitwirken, zu jedem Schritte für Dein Glück Dich umschweben soll – Dank, Glück und Segen komme dann auch über das Wesen, welchem es beschieden war, das schöne Werk an Dir und an den Kindern zu vollenden, von welchem mich das Geschick im Beginnen abruft! – – – – Verändere, Geliebter, nach Gefallen Wohnung und alles, was Dir eine trübe Rückerinnerung an mich verursachen könnte. Ich möchte gern Dir immer werth bleiben, nie aber schmerzliche Erinnerungen in Dir erregen; darum, wenn Bangigkeit Deine Stirne umwölkt, gehe bald ins Freye, oder zu den Kindern, oder zu der FreundinAntonie von Mützschefahl bzw. Frau Salchli., und denke, daß Du für mich den herben Wermuthskelch leerest, der hienieden einem Theil beschieden blieb, und zu dem ich gewiß weniger Kraft als Du, gehabt haben würde; denke, daß Du mir das Leben und den Tod versüßt hast, und nun dadurch noch den letzten schwersten Liebesdienst erweisest! – Nimm meinen letzten wärmsten Dank dafür, so wie für jeden andern Beweis Deiner Liebe nochmals hin, auch für jede Schonung und Ertragung meiner Fehler und Schwächen danke ich Dir mit gerührtem Herzen; mit Willen wollte ich Dich nie betrüben und auf Kränkungen kann ich mich bey dieser gegenseitigen Sinnes- und Herzensübereinstimmung gar nicht erinnern. Was meinen irrdischen Nachlaß anbetrift, so werden ohngefehr 11000. Rthlr. das Ganze seyn, was ich an Gelde Dir und den Kindern hinterlasse. Du weißt, an wen sie ausgeliehen – und ich beziehe mich auf unsere Ehepackten in Rücksicht ihrer künftigen Bestimmung; kann ich, so setze ich noch ein Verzeichniß über meine eingebrachte Wäsche und etwaiges Mobiliar, auch Kleidungsstücken auf, könnte ich es nicht mehr beenden, – so die Wäsche alle auf meinem Namen gezeichnet und zwar in roth, die Deine in blau und mit Deinem Namen, so auch mit den Betten. Willst Du unsern Leuten ein Andenken entweder aus meinen Kleidungsstücken oder auch an Gelde geben, so thue es und zeichne den Treuen gnädigst aus. Der FreundinAntonie von Mützschefahl bzw. Frau Salchli. stehe die Wahl für ein Andenken von meinen Effecten selbst frey – Den Karl lasse gütigst werden, was er will – nur bitte ich ihn zärtlichst, kein unnützer und ein edler Mensch zu werden. – – – – – Lebet glücklich, Geliebte! Der andern geliebten Kinder Schicksal lege ich ruhig an Dein Herz – nur des Karls erwähnte ich ganz besonders, weil er schon verständig genug ist, an seiner Veredlung selbst zu arbeiten und den treuen Wunsch seiner Mutter nicht unerhört zu lassen – selbst dann nicht, wenn Stürme seine Kräfte lähmen und die Prüfungsstunde, wo die Tugend mit dem Laster ringt, auch ihm schlagen sollte. Noch einmal lebet wohl! – – – und schlägt auch Dir einst das letzte Stündchen, so sollen die sanften Engel Dir die Augen zudrücken und Dich der grosse gute Geist wieder vereinigen mit Deiner treuen Friedericke. Breslauden 17.ten Februar.1811. Die Aufschrift dieses Briefs ist:Dem besten edelsten Gatten Maximilian von Fischer gleich nach meinem Tode einzuhändigen.