Heidelberg d. 15 Jun. 1811. Ihre wiederhergestellte Gesundheit, verehrtester Herr Cabinets-Secretair, läßt mich hoffen, daß Sie uns Ihre gütige Theilnahme an den Jahrbüchern der Literatur nicht länger entziehen werdenWagner hatte bereits 1809 Beiträge für die "Heidelberger Jahrbücher" geliefert, vgl. seinen Brief an August Böckh vom 4. Juli 1809. Am 23. Januar 1810 hatte Wagner seine Mitarbeit aus gesundheitlichen Gründen gekündigt. Offenbar hat er Wilkens Angebot abgelehnt; von neueren Rezensionen Wagners in den "Heidelberger Jahrbüchern" ist nichts bekannt.. Darum wage ich es, mein Gesuch deshalb Ihnen vorzutragen. Besonders würden Sie mich und noch mehr das Publikum verbinden, wenn Sie die Beurtheilung von Arnims Halle und Jerusalem übernehmen wollten.Daß der Verleger davon zugleich der VerlegerMohr und Zimmer. der Jahrbücher ist, darf die Freyheit Ihres Urtheils natürlich auf keine Weise beschränken. Auch wäre es mir ungemein erfreulich, wenn Sie nicht lange Ihre Beurtheilung davon uns vorenthalten wollten. Wenn unter den Produkten des lezten Jahrs irgend etwas Ihre Aufmerksamkeit so auf sich gezogen hat, daß Sie nicht abgeneigt wären, es in unsern Jahrbüchern zu beurtheilen, so würden Sie mich sehr verpflichten, wenn Sie mir es bemerklich machen wollten. Es ist mir unendlich angenehm, diese Gelegenheit zu erhalten, Ihnen für das Vergnügen, das Ihre Schriften gewährt haben, meinen herzlichen Dank darzubringen. Genehmigen Sie die Versicherung meiner innigsten Hochachtung und Verehrung. Wilken, Professor.