An Ernst Wagner.Mit Johannes Bilde. Gruß Dir, Gesundheit Dir und Frieden, Du Liebling der HelikonidenName der auf dem Berg Helikon lebenden Musen.! Du KranichWagner hatte an Wangenheim geschrieben, dass er ein "armer gelebter Krannich" sei., den Hygea'sDie griechische Göttin der Gesundheit. Tasliman Zum Adler wandeln soll und kann! Heil Dir! – Du bist es werth, Geliebter, In stillen Leiden Vielgeübter! Daß Dich der deutsche Vorweltmann, Der Bettenburger, liebgewann. Gerührten Dank für Deine gold'nen Zeilen, Du Stral aus Gottes Lichte! Freund! Nun trennen künftig uns nicht Meilen, Nicht Berg und Thal – Wir sind vereint, Und unsre Herzen, mehr als Ehrensäulen: Sie feiern Deinen Geist, Dein Herz und unser Glück. Dank für des Sohnes MeisterstückAnton Wagner hatte ein Pastellbild vom Truchseß von Wetzhausen angefertigt, die Wagner mit seinem Brief vom 5. Februar 1811 an den literarischen Kreis geschickt, der sich regelmäßig im Hartmannschen Hause in Stuttgart traf., Bei dem mit sehnsuchtsvollem Blick Wir oft im Abendkreise weilen. Stell' unbemerkt (klein ist die Gabe zwar, Doch lieb dem genialen, wackern Jungen) Johannes BildWagner erhielt, wie aus dem erläuternden Text in der "Dresdner Morgen-Zeitung" hervorgeht, einen 1808 entstandenen Kupferstich des Stuttgarter Hofkupferstechers Johann Friedrich Müller, der nach dem Gemälde "Johannes der Evangelist auf Patmos" von Domenico Zampieri, genannt Domenichino, gefertigt war. Die Zeichnung dazu entstand bereits vor Müllers Abreise nach Paris 1802, als sich das Gemälde noch in der Privatsammlung des Stuttgarter Geheimrats Carl Heinrich Frommann befunden hatte, bevor es für das Musée Napoleon (Louvre) requiriert wurde. Später gelangte es in den Besitz des Fürsten Dmitri Lwowitsch Narischkin und wurde 1881 aus dem Winterpalais in die Eremitage übernommen (Inv. GE 246). Vgl. Andreas Andresen: "Joh. Gotthard v. Müller und Johann Friedr. Wilhelm Müller. Beschreibendes Verzeichniss ihrer Kupferstiche", S. 37: "Müller stach dieses schöne Blatt [...] 1808 nach einem Gemälde des Dominichino in der Sammlung des Regierungsraths Fromman in Stuttgart (jetzt in der Eremitage in St. Petersburg). Der Evangelist, in halber Figur gesehen und nach rechts gekehrt, hält mit der Rechten seine halbgeöffnete Offenbarung auf eine Stelle in derselben zeigend, und mit der Linken auf derselben eine Papierrolle; er wendet den verklärten Blick zu dem links oben erscheinenden Adler empor, der eine Schreibfeder im Schnabel trägt." Nach Gustav Friedrich Waagens "Kunstwerke und Künstler in England und Paris" soll es eine weitere Kopie des Gemäldes von Domenichino in Howard Castle gegeben haben (vgl. Bd. 2, S. 417). auf seinen Kunstaltar, Daß er von den Begeisterungen Domenichino's ganz durchdrungen, Einst Kennern sei, was dieser war. Dank, Wagner, für die Freudenkunde, Daß Deine Söhn, im schönen Bunde, Die Künstlerwallfahrt zu besteh'n, Auch Stuttgart's Mauern nicht umgehn. O schlüge bald die hochwillkomm'ne Stunde, Daß wir an uns'rer Tafelrunde Die reisenden geliebten MalerAnspielung auf Wagners Roman "Die reisenden Maler" und Reaktion auf Wagners Vision, seine Söhne kämen als reisende Maler einst nach Stuttgart. säh'n! Dich aber – fliege noch nicht himmelanBezug auf Wagners Todesahnung in B.! Dich fesseln lang' noch süße Vaterbande, Dich neue Freundesbande. Vom Geschick Erflehen wir's zum Segenspfande: Du reisest aus dem fremden Lande In Deine HeimathAnspielung auf Wagners Roman "Reisen aus der Fremde in die Heimath". spät zurück. Du lebst, bis jubelnd IsidorenWagners in Entstehung begriffener Roman "Isidora". Sich Deine Maler auserkoren, Bis ihren Lorbeerkranz Du siehst Und Enkel noch zu Biedermännern ziehst. Vertraue kühn der Muse Prophezeiung, Und sing' in hoher Krafterneuung, Und tritt – O Tag der Benedeiung! Ein theurer Gast, bei Dämmerschein, In unsern KreisDer literarische Zirkel um Johann Georg August von Hartmann, zu dem Friedrich Haug, Karl August von Wangenheim und Friedrich Christoph Weisser gehörten. zur Bruder-Weihung, An Truchseß Hand, genesen ein! **. ****. Stuttgart,den 9. März, 1811.