Weimar, den 18ten Aug. 1806. Theurer, lieber Freund! Ja, endlich k b in ich wieder in den Hafen der Heimath zurückgeckehrt, müde des UmherTreibens an muß fernen Gestaden. Es war meinem Herzen wohlthuend, gleich einen lieben herzlichen Brief von IhnenDer letzte überliefert Brief Wagners an Müller stammt vom 8. März 1806 und ist hier wohl nicht gemeint. zu finden. Sie schenken uns ein so warmes Andenken – und wir konnten so wenig noch für Sie thun! Dank, herzlichen Dank dafür, und die Versicherung, daß ich mich recht sehne, Sie wiederzusehen. Mad. Schwendler wird Ihnen die Hofnung, die ich dazu habe, mittheilenEin diesbezüglicher Brief Müllers an Henriette Schwendler ist nicht überliefert; vielleicht hatte die beiden sich persönlich getroffen.; möge sie nicht vereitelt werden! Sie schreiben mir so etwas zweydeutig über Ihre GesundheitNicht überliefert., daß es mich bange machen könnte, wenn nicht einige Augenzeugen Sie munter und frisch gesehen zu haben, versicherten. Melden Sie uns ja gute Kunde hierüber. Auch Ihre reisenden Mahler empfiengen mich – freundlich in Weimar, im rosenrothen Gewande, Sinnbild der Lebens Farben der heitern Künstler. Aus Ihren Händen sind sie mir doppelt schäzbar. Ich kann Ihnen leider! keine würdige GegenGabe weyhen; doch ein zwey kleines GedichteNicht überliefert. send' ich Ihnen, d as ie in dem fernen Schleßien meiner einsamen Leyer entklangen, und Ihnen beweisen werden, daß ich der trauten Heimath nicht vergaß, die auch Ihnen lieb geworden ist. Schade, daß Sie Tieffurth nicht selbst kennen, um an meiner Sehnsucht darnach mehr Theil nehmen zu können. Was ich durch Herders TodGemeint ist Johann Gottfried von Herders Sohn Wilhelm Christian Gottfried, der einunddreißigjährig am 11. Mai 1806 in Weimar gestorben war. gelitten und verlohren habe, versuchte ich vergeblich auszusprechen! Sie haben den Liebenswürdigen geckannt - Sie können es also ahnden, was seinen nähern Freunden dahin schwand!! Er, der in LebensFülle mich Kranken Abreißenden tröstete und ermunterte, so schnell hinweggeraft! Verstummt für dieses Leben die heitre Geselligkeit, der fröliche, gutmüthige Witz, der frische, harmlose LebensSinn, der von ihm ausströmte! Mit Staub bedeckt die edlen Züge, die das schöne treue Widerspiel einer so schönen Seele waren! Er war mir als Arzt, Mensch und Freund gleich viel, und zu viel um ihr seinen Verlust je verschmerzen zu können. Nichts kann trösten, als die Hofnung, daß ihm wohl sey, und wohler als uns, die wir auf unsicherm Nachen uns noch umhertreiben. Seine Wittwe ist leider sehr kränklich, hochschwangerHenriette von Herder ging mit ihrer Tochter Maria schwanger, die am 1. September 1806 geboren wurde., und daher jezt auch der Gegenstand vieler Sorge. Sie dankt Ihnen für Ihr warmes Mitgefühl, und wirklich kan sie nicht genug beklagt werden. Wenn wir uns wiedersehen, werde ich Ihnen recht vieles von dem herrlichen RiesenGebirge, mehr noch von dem lieblichen Dresden zu erzählen haben. Leben Sie wohl bis dahin, und laßen mich bald Gutes von Ihnen hören. Meine liebe Frau, die sich wie Sie leicht denken können, sehr freute, mich wiederzusehen, grüßt Sie aufs herzlichste. Leider leidet sie jezt gerade einmel wieder am Kopfweh, damit keine Freude vollkommen sey. Adelberten habe ich recht verändert gefunden; er läuft nicht nur sehr firm, sondern plaudert schon ein bischen. Adieu! lieber Wagner! Stets u. ewig Ihr FMüller. In Tieffurth bewahrt man Ihnen ein sehr wohlwollendes Andenken. Daß Frlein Berg den ältesten Ziegesar heirathet, wißen Sie wohl schon.Weimar, 2t. Febr. 1812 Wie soll ich Ihnen, Theuerster Freund, den Schmerz genugsam ausdrücken, den ich über die Nachrichten von Ihrer Krankheit, welche ich erst vorgestern durch Frau von Stein erfuhr, empfand! Nur durch die Versicherung Ihrer täglichen Beßerung ward es in etwas gemildert; aber du was müßen Sie nicht ausgestanden haben? Könnte ich doch gleich zu Ihnen eilen, um mich zu überzeugen, daß Sie nicht mehr so sehr leiden, um Ihnen meine innigste Theilnahme zu beweißen. Wie wenig kann man doch dem Freunde in der Entfernung seyn! Längst schon hätte ich Ihre freundlichen Zeilen, mit denen Sie mir die liebliche ThémarGemeint ist die Harfenistin Thérèse Demar, die Wagner Müller in seinem Brief vom 31. Oktober 1811 angekündigt hatte., die auch hier die beste Aufnahme fand, beantwortet, wäre ich nicht in der Hofnung gestanden, selbst bald nach Meinungen, wenigstens durchreisend, zu kommen. Der böse Schwendler hat mir aber auch in 6 Monaten, selbst in unsern dringenden Geschäfts Angelegenheiten keine Antwort gegeben, so daß alle meine Pläne daran scheiterten. Wie beständig mich Ihr Andenken begleite, beweise die Anlage. Ich fand auf fremden Pulte eine Composition Ihrer herrlichen FrühlingsNachtGedicht aus dem 1. Bd. von "Wilibald'S Ansichten des Lebens", 2. Aufl., Leipzig 1818, S. 287-289. Über die Komposition ist nichts bekannt.; "vielleicht kennt mein Freund sie noch nicht" dachte ich, u. ließ sie gleich abschreiben. Ich lege noch eine Kleinigkeit von mir bey, weil ich weiß, daß Sie bey Ihrem Hierseyn die melancholisch sanfte Silberstimme der damaligen Grosfürstlichen Hofdame, Marie von Berg, jezt Frau v. Ziegesar, (vorzüglich in Rußischen Gesängen) so entzückt lobten. Gestern sahen wir Romeo u Julie nach Schlegels Übersetzung, und bearbeitet von Goethe, zum 1.ten mal.Vgl. Goethes Brief an Caroline von Wolzogen vom 28. Januar 1812: "Ich darf nicht schließen ohne Ihnen zu melden, daß ich durch unsere Theaterbedürfnisse, welche freylich täglich dringender und täglich weniger befriedigt werden, mich habe unvermerklicher Weise verleiten lassen, das Shakespearische Stück Romeo und Julia zu bearbeiten. Auf der Herzoginn Geburtstag wird es erscheinen und ich hoffe guten Effect davon. Die Maxime, der ich folgte, war das Interessante zu concentriren und in Harmonie zu bringen, da ich Shakespeare nach seinem Genie, seiner Zeit und seinem Publicum, viele disharmonische Allotria zusammenstellen durfte, ja mußte, um den damals herrschenden Theatergenius zu versöhnen. (WA IV, Bd. 22, S. 245 f.) Szenen aus "Romeo und Julia" in der Schlegelschen Übersetzung erschienen erstmals 1796 als Vorabdruck in Schillers "Horen", Bd. 5, 3. St., S. 92-104. Ein herrlicher Genuß, dieß glühend Liebe athmende Stück so treflich gespielt zu sehen!! Auch die war vortreflich. Goethes Leben lasen Sie doch schonDer erste Teil von Goethes autobiographischer Schrift "Aus meinem Leben. Dichtung und Wahrheit" war im Herbst 1811 bei Cotta erschienen.? Bald wird der 2.te ud. 3.te Theil erscheinen1812 und 1814.. Das grose Publikum verkennt hier oft den reichen Innhalt, Gewöhnliches nur scheuend, wo die tiefsten Keime des wundervollsten innren Lebens zartsinnig ausgestreut sind. O wie bin ich auf Ihre Isidora begierig! Leider wird das Mißgeschick Ihrer Krankheit auch diese holde Erscheinung verzögert haben. Was sagen Sie denn zu Studnitzens Heurath? Seine Braut ist ein trefliches, höchst edles WeesenDie Hochzeit fand im Mai 1812 statt., die ich von jeher sehr schäzte. Diesen Frühling, Theuerster! besuche ich Sie gewiß, machen Sie nur, daß ich Sie wieder recht wohl und heiter findeWagner starb am 25. Februar 1812.. Wenn das Schreiben Sie incommodiret, so laßen Sie mir nur durch einen Ihrer wackren Söhne, von deren raschen Kunst-Vorschritten ich so viel Schönes höre, Kunde geben von Ihrem Befinden. Aber darum bitte ich recht innständig! Meine gute Frau hat recht innigen schmerzlichen Theil an Ihrem Leiden genommen, sie sendet Ihnen die treusten, herzlichsten Wünsche zur gänzlichen Genesung. Und alle Freunde u. Freundinnen, deren Sie nicht wenige hier haben, stimmen aus voller Seele mit ein. Adio, Theuerster, Bester! Gott sey mit Ihnen! Ewig der Ihrigste, FrMüllerDie freundliche Aufnahme, die Sie und die theuren Ihrigen meinen Bemühungen für die holde Isidore gegönnt haben, war mir ungemein beruhigend. Doppelt freue ich mich Ihnen noch einen zweyten Beweiß der aufrichtigen TheilnahmeNicht ermittelt. geben zu können, die Ihnen und Ihrer ganzen Familie von allen Verehrern und Freunden Ihres unvergeßlichen Vaters, auch hier in Weimar gewidmet ist und gewiß stets gewidmet bleiben wird. Möchten Sie sich davon stets überzeugt halten und mir die innige Freude zu Theil werden, von Ihrem allerseitigen Befinden, und Zufriedenheit, und von dem glücklichen Fortschreiten Ihrer wackern BrüderCarl und Anton Wagner, die beide eine Laufbahn als Maler einschlugen. auf der Lebensbahn, die Neigung und treuer Rath wohlgesinnter Freunde ihnen vorgezeichnet haben, recht oft frohe Kunde zu erhalten. Empfehlen Sie mich ihnen und Ihrer Frau Mutter aufs angelegentlichste und bleiben Sie stets meiner herzlichsten Achtung und Freundschaft gewiß. EFvonMüller. Weimar. 15. Jan.1813.