Eben, da ein beschwehrlicher Gast, der mich alle Frühjahre bey mir einspricht, das Catharrsfieber, mich verlassen will erhalt ich das Geschenk Ihrer LiebeWagner hatte laut seiner Versandliste (Faksimile im Baumbachhaus Meiningen, Original derzeit im Autographenhandel) am 7. März 1808 2 Exemplare des ersten Bandes seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimat", der seinen "Kunstschulplan" enthält, Georg Joachim Göschen in Leipzig geschickt, davon "eines für die Stadt". und Sie empfangen gleich dafür den Dank aus meinem Herzen. Sie liebenswürdiger Enthusiast! Möchte doch ein kalter Geschäftsmann neben Ihnen stehen und das Ding ordnen, das gelingen soll. Sie müssen ein in ganz Deutschland bekantes Haus, wie Frege in Leipzig, dahin bringen, daß es die Subskriptionsgelder einnimmt und bis zur Anwendung Verwaltet. Sie selbst müssen in jeder der 51 StädteWagner zählt in seinem "Kunstschulplan" 51 sogenannte Mutterstädte auf, in denen "sich eine Anzahl von Kunstfreunden" finden soll, "die zu der Ausführung unsres Plans mitzuwürken entschlossen sind" (vgl. Reisen aus der Fremde in die Heimath, Bd. 1, S. 437f.). den Kommissionair nennen und angeben – Ich kann mich nicht einlassen; aber ich will Ihnen zwey Adressen geben. Senden Sie den Plan nach Dresden an den Apellationsrath Kör und Geheimen Referendar Körner, einen enthus. Verehrer der Kunst und der Künstler; ehemals Mitarbeiter an den Horen Verfasser, der bey mir Ostern herauskommenden Aesthetischen Ansichten. Eine Korrespondenz mit ihm wird fördern zumal er auch an dem Phöbus theil nimmt. Dann senden Sie mit einem artigen Brief ein Exempl des Plans nach Hamburg an Madame Christine Westphalen gebohrne Von Axten.Wagner folgte dem Rat, vgl. Engel Christine Westphalens Antwortbrief. Verfasserin der Charlotte Corday des Petrarca etc, reich und geistreich. Dann haben Sie auch in Hamburg was Sie dort wünschen können. Hier geb ich 1 Expl an Hofrath Rochlitz, den Herausgeber der Musikalischen Zeitung und der Selene der alle Kunstfreunde kennt, das andre an Doctor Gehler, Senator. Selbst Künstler und Liebhaber hier haben Sie davon genug. Ich denke ich kann keinen besseren Gebrauch von ihrem Geschenk machen um mich dankbar zu beweisen Hierbey die Selenen. Immerdar Ihr Göschen Der Preis der Selene für Sie ist 4 rth für die Herzogin 6 rth