Heidelberg, am Neujahrsabend 1810. Wie froh hat mich Dein BriefNicht überliefert. gemacht, herrlicher Alter! Ich kann Dir nicht beschreiben, wie während des Lesens Freude und Wehmut in mir wechselten. Als ich zu Ende gelesen, stand mein Auge in Thränen. Ich überdachte so recht in seliger Stille die verlebten Tage in Stuttgart, und fühlte mein Glück, das mich Dir, Du Einziger, entgegengeführt hat. Dann und wann zu schreiben, hatte ich mir vorgenommen; jetzt, da Du Briefe sogar foderst, wohl mir, daß ich nun desto öfter schreiben darf. Und der erste sei noch vom alten Jahre! Es war doch ein gutes Jahr, und ich nehme von ihm Abschied wie von einem Freunde, der nie wiederkehrt. Du bist krank gewesen, Theurer? O warum war ich nicht bei Dir, um Dich zu pflegen, bei Dir zu wachen, Dir vorzulesen! Daß ich dies aus dem Grunde verstehe, wußte Schiller, der mich so gern in den schlaflosen Nächten seiner Todeskrankheit bei sich hatte.Heinrich Voß war am 30. April 1804 nach Weimar gezogen, wo er durch Vermittlung Goethes eine Stelle als Professor für alte Sprachen am Weimarer Gymnasium erhalten hatte. Er pflegte mit Schiller engen freundschaftlichen Umgang; seine Briefe aus dieser Zeit gehören zu den wichtigsten Quellen zu Schillers letzten Lebensmonaten. Gottlob, Du bist wieder hergestellt. Wie soll ich es Dir danken, daß Du meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. so lieb hast! Doch dafür soll ja nicht gedankt werden. Es ist ein unauslöschlicher Glaube in mir, daß Liebe ohne Gegenliebe nicht denkbar, ein Unding ist. Liebe ist die Wechselwirkung zweier gleichgestimmter Gemüther; sie ist von dem Augenblicke an, wo sie aufkeimt, ewig. Und wie tröstlich ist dieser Glaube! Er verbürgt mir die Unsterblichkeit meines besseren Selbst. Noch in diesem Momente liebe ich Schiller und meinen Onkel Boie, wie da sie unter uns wandelten. Bliebe diese Liebe vom Reiche der Geister her unerwiedert, oder gäbe es gar kein Reich der Geister nach unserm irdischen Treiben; so müßte auch ich aufhören zu lieben, und ich fühle, das kann ich nicht. Wo sie auch sein mögen die geliebten Vorangegangenen, in meinem eignen Herzen finde ich die Überzeugung, daß nicht ewige Trennung, und noch weniger Vernichtung uns bevorsteht. Die Liebe ist das Band im Universum. Durch Liebe schauen Freunde auf einander über die weite Kluft des Todes; die Liebe knüpft Nationen, die längst dahin sind, an gegenwärtige; und es ist gewiß mehr als poetischer Glaube, wenn ich meine, Homer müsse noch einmal mit meinem Vater, Shakspeare mit Göthe, Schiller, Öhlenschläger vereint werden. Und damit Gruß und Kuß zum neuen Jahre!Heidelberg, 20. März 1811. Endlich kann ich die Zeit bestimmen, wo ich Dich wiedersehen soll, Du Herrlicher! Den 25. März reise ich von hier nach Würzburg. Ob es von da nach Schweinfurt, oder erst nach Meiningen gehn soll, ist noch unentschieden. Ich habe eine große Sehnsucht, Ernst Wagner kennen zu lernen, zumal da ich weiß, ich werde ihm willkommen sein. Sind wir doch in Einem Stücke, in der Liebe zu unserm Truchseß, völlig eins, und so werden wir’s ja auch in anderen sein. Wann ich unter diesen Umständen auf der Bettenburg anlange, weißt Du wol besser als ich.Heinrich Voß kam am Sonnabend den 30. März 1811 auf der Bettenburg an und reiste am Karfreitag (12. April) wieder ab, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3: Aus dem Leben von Heinrich Voß. Briefe an Verschiedene. Ernstes und Heiteres aus dem Nachlaß, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 67 und 87. Dank für Deine Warnung. Nein, ich will gewiß nicht zu viel arbeiten. Das will ich Dir mit Kuß und Handschlag versprechen. Ach! ich habe nur zu viel in meinem Leben unthätig sein müssen! Ganze Jahre sind mir schon durch Krankheit geraubt worden. Deinen BriefNicht überliefert. kann ich heute nicht beantworten. Ich bin zu unruhig dazu. Lebe wohl, Du theurer Truchseß. In kurzer Zeit bin ich bei Dir.Heidelberg, 4. Mai 1811. Endlich in meiner kleinen Stube erwache ich aus meinem schönen ReisetraumHeinrich Voß war vom 30. März bis zum 12. April 1811 zu Besuch auf der Bettenburg. Vgl. auch seinen Bericht in Briefen an seinen Bruder Hans in Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3: Aus dem Leben von Heinrich Voß. Briefe an Verschiedene. Ernstes und Heiteres aus dem Nachlaß, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 67-88., und fühle es erst so recht, wie glücklich ich gewesen bin, und noch bin in der Erinnerung all des Schönen, das ich genossen. Die Reise hat mir an Leib und Seele wohl gethan. Mir ist ja das Höchste zu Theil geworden, das ich mir denken kann, Umgang mit Menschen, zu denen ich mit Liebe und Ehrfurcht emporschaue. Du Herrlicher, denke ich an unser friedliches Zusammenleben auf Deiner friedlichen Burg, an unsre Gespräche, Vorlesungen, an unsre Spaziergänge, kleine Reisen zu VerwandtenVoß hatte zusammen mit dem Truchseß am 9. April dessen Cousin Ferdinand in Wetzhausen besucht, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 85 f., an Deine Erzählungen, an Deine aus der innersten Seele hervorgequollenen Worte in der TodtenkapelleDer Besuch fand am 2. April statt, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 76-78., auf dem Grabe Deines geliebten VatersAm 9. April, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 86: "Auf dem Kirchhofe führte er uns an den aufgerichteten Denkstein, unter dem sein Vater begraben liegt. 'Das war ein Mann,' sagte er, und umschlang den Stein, 'ein herrlicher Mann; er war alles, was der Stein von ihm sagt, und jetzt – kennt man ihn kaum mehr!' Die Thränen rollten ihm über die Backen, und von uns Anwesenden konnte keiner ohne Wehmuth ein Wort sprechen.", an der Säule der GeschwisterliebeVgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 73 f. – o Dein eignes Herz muß Dir's sagen, wie ich dann bald von Freude, bald von stiller wohlthätiger Wehmuth durchdrungen bin. Dann möchte ich zu Dir fliegen, Dir die Hand drücken, an Deinem Herzen Thränen weinen. Habe Dank für Alles, für nichts aber so sehr, als für den Augenblick, wo Du mich und meinen BruderAbraham Voß traf am 6. April 1811 auf der Bettenburg ein. in Deine Arme schlossest, und uns hießest Brüder bleiben unser Lebelang. Als wir uns in Meiningen trenntenDer Truchseß von Wetzhausen hatte die Brüder bis nach Meiningen begleitet, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 87. Die Brüder Voß reisten dann nach Rudolstadt weiter., saßen wir eine Zeitlang still und nachdenkend im Wagen; dann überließen wir uns im herzlichen Gespräche der Freude über das Genossene, und unsre Herzen schlugen warm für den geliebten Bettenburger. Wie ist mir die Zeit meiner Reise so schnell verschwunden – und doch, wie groß ist ihr Raum, wenn ich ihn überschaue. Die fünf Wochen scheinen sich zu so viel Monaten auszudehnen. Als ich im vorigen Sommer fünf Monate krank lag, war es fast umgekehrt, außer wenn einige Lichtstrahlen, wie in Stuttgart, die Finsterniß durchbrachen. Die Freude hat mich gesund gemacht, nicht die Ärzte NaphtaGleichbedeutend mit Äther, einer Verbindung von Säuren und Alkohol mit stechendem Geruch, die belebend wirkt und bei Ohnmachten eingesetzt wird. und Phosphorus; drum will ich der Freude huldigen, bis mir der Genius des Todes naht und die Fackel löscht. Wie ist mir unser Wagner bei seiner Lahmheit ehrwürdig geworden. „Solche Kleinigkeiten,“ sagte er, „muß man achten, wenn das Herz nur froh ist.“ So spricht auch mein geliebter Bettenburger bei seiner Blindheit und Taubheit. So hoffe auch ich einst sagen zu können, wenn ich mich noch mehr in der Schule des Lebens gebildet habe. Ernst Wagner ist ein herrlicher Mensch; sein großes, offenes, redliches Auge, sein biederes Wesen und die unwiderstehliche männliche Freundlichkeit in all seinen Mienen hätten mich angezogen, auch wenn ich noch nichts von ihm gewußt, mich nicht bereits sein Wilibald erwärmt hätteAuf der Bettenburg las Heinrich Voß dem Truchseß aus dem "Wilibald" vor, vgl. Briefe von Heinrich Voss, hg. von Abraham Voß. Bd. 3, Heidelberg: C. F. Winter 1838, S. 76 und 79.. So aber sah ich nur, wie ich zu ihm trat, was ich schon kannte. In Weimar fand ich alles beim Alten. Bei meinen Collegen und ehemaligen Schülern, beim wackern Generalsuperintendenten Vogt stehe ich noch in gutem Andenken. Die Schiller wollte mich durchaus herbergen. Zum erstenmale sah ich meines geliebten Schillers Zimmer nach seinem Tode wieder, wo ich so oft fröhlich mit ihm war, wo wir den Othello gemeinschaftlich bearbeiteten, wo wir manches Glas Wein tranken, wo ich ihn zuletzt erkranken, hinscheiden und sterben sah. Heil dem Guten, Unvergeßlichen! Zu Göthe ging ich mit sehr geringen Ansprüchen. Daß er mir noch gut war, wußte ich; daß er mir die alte Herzlichkeit sollte erhalten haben, durfte ich kaum hoffen, wie sehr ich's auch wünschte. Ich war ja seit 4½ Jahren sein Hausfreund nicht mehr, und in solcher Zeit ändert sich manches. Er empfing mich nicht eben herzlich, aber mit einer Freundlichkeit, die von Herzen kam, und ich ging vergnügt von ihm. Denk Dir nun meine Freude, als ich am folgenden Mittage bei ihm ganz den alten, väterlich gesinnten, liebenden Freund wiederfand. Nachher sah ich ihn noch zweimal in unvergeßlichen Stunden. Wieland ist recht alt geworden, ein liebenswürdiger, ruhiger Greis, der von seinem Elemente getragen wird, das er sich selbst gebildet hat, und wie Herodots MakrobierIn Herodots "Historien" erwähntes legendäres Volk im äußersten Süden der bekannten Welt. Es zählt neben den Ichthyphagen und den Troglodyten zu den den östlichen Athopiern zugehörigen Völkerschaften. einst sanft hinüberschlummern wird. Man hat mich zum akademischen Senator erwählt und mir die Professur der Eloquenz neben meiner jetzigen übertragen. Das erste habe ich dankbar angenommen, das zweite höflichst abgelehnt. Es ist meine Sache nicht, jährlich zwei Programme zu schreiben und der Fürsten Lob in lateinischen Floskeln zu ertönen. Es sei eine große Ehre, sagt mein College Th.Nicht ermittelt, wahrscheinlich der Heidelberger Juraprofessor Anton Friedrich Justus Thibaut., die ich nicht ausschlagen müsse. Allein ich denke, ich werde auch ohne diese Ehre noch ziemlich ehrenvoll durch die Welt kommen. O Du Theurer, ich habe Dich noch einmal so lieb, seit ich Dich in Deiner Umgebung, in Deinem Elemente gesehen, und diese Liebe ist mir wohlthätig; sie spornt mich und macht mir das Gute und Schöne klarer und anschaulicher. Gewiß Du bist mir auch etwas gut. Deine freundlichen Blicke redeten Wahrheit, und wenn ich recht froh sein will, so vergegenwärtige ich sie mir. Ungerufen steht Dein Bild vor mir, und wo ich mich hinwende, da folgt es mir auf den leisesten Wink. Der Frühling hat diesmal Riesenschritte vor mir gemacht, da ich von dem ziemlich luftigen Weimar mit Windeseile nach dem warmen Neckarthale kam. Es war mir, als säh' ich auf einem Taschenspielerteller Samenkörner in einigen Minuten keimen, blühen und Früchte tragen, denn in unserm Garten hangen die Bäume schon voll kleiner Früchte. Ich umarme Dich von ganzer Seele.Heidelberg, 19. Mai 1811. Stelle ich Dich denn wirklich zu hoch, wie Du mehrmals geäußert hast?Ähnliches muss der Truchseß von Wetzhausen auch Johann Ernst Wagner vorgehalten habe, vgl. dessen Reaktion in seinem Brief vom 30. Mai 1811. Ich verstehe das nicht; ich habe Dir nie eine Schmeichelei gesagt, zu keinem Menschen hab' ich's; ich habe nur gesprochen und geschrieben, wie mir's um's Herz war. Daß ich durch und durch warm bin, wenn ich an Dich denke, ist wahr; daß, wenn ich an Dich schreibe, und lieber bei Dir säße und durch einen Händedruck mehr sagte, als ich's in Worten kann, mitunter so ein Händedruck in meine Worte übergeht, mag auch wahr sein – und dies, Du lieber Alter, nennst Du "zu hoch stellen". Sei mir weniger als Du bist, so will ich Dich tiefer stellen – oder besser, bleibe mir was Du bist, damit ich immer denken und fühlen kann, wie ich's thue. Mein Vater sagte vorigen Herbst zur Sch....Nicht ermittelt. (als eine geistreiche Schriftstellerin ihn besuchen wollte): "um Gottes Willen, schildern Sie mich wie einen Bären." Es kann dazu kommen, daß ich auch Dich einmal als einen Bären darstelle. Sieh! und dann kommst Du tief genug zu stehen. Man will mir jetzt die Geschäfte des Professors der Beredsamkeit provisorisch aufladen. Ich habe auch dieses sehr höflich abgelehnt, und an den äsopischen Bauer erinnert, der das Pferd viel streichelte und bat, sich nur Einmal ins Joch spannen zu lassen. Als das gute Pferd darin war, mußte es darin bleiben, und sitzt vielleicht noch darin. Von Graf Benzel ist es eben der Cid (nach Pierre Corneille) erschienen. Die Arbeit ist brav, aber – Gott mag wissen, woher es kommt – mir will die französische Comödie nicht ein. Die Leute erzählen so viel von ihren Gefühlen, und das macht mich mißtrauisch. Wer fühlt und ist zu gleicher Zeit Selbstbeobachter und Darsteller seines Innern? –Heidelberg, d. 27. Aug. 1811. Wagner’s "Jesus von Nazareth" habe ich mit allem Fleiße durchgesehn und meine Bemerkungen niedergeschriebenJohann Ernst Wagner hatte Teile seines "Jesus von Nazareth"-Manuskripts vom Jenaer Theologen Johann Jakob Griesbach – der es kritisch durchgesehen hatte – zurückbekommen und es an Heinrich Voß zur Begutachtung geschickt., unter welchen einige von Schwarz sind. Jetzt ist alles in Jean Pauls Händen.Wagner hatte Voß gebeten, das Manuskript mit den Griesbachs, Schwarz' und Voß' eigenen Anmerkungen an Jean Paul weiterzuschicken. Ich erblicke hier und da ein modernes Kostume statt des alten einfacheren. Das stört den schönen Ton des Ganzen. Das Moderne blickt besonders durch in den Beiwörtern. Eine solche Erzählung hat ihre eignen Schwierigkeiten. Ist sie im alterthümlichen Geist, so ziemt ihr auch alterthümliche Sprache; dann bleiben freilich dem gemeinen Leser manche Dunkelheiten, deren tieferen Sinn das Gemüth nur ahnet. Soll sie für unsere Zeit zugeschnitten werden, so muß auch gewissermaßen der Inhalt selbst sich der modernen Denkart fügen; und wie vieles geht dann verloren! Giebt es eine Vermittelung, so ist sie gewiß schwer. Wagnern scheint sie da am meisten gelungen, wo seine bildliche Sprache die alte Vorstellungsart ungekränkt läßt und bloß durch einen hinzugefügten Gedanken die jetzigen Vorstellungen damit zu vereinigen sucht. In Rücksicht der Wunder scheinet mir Wagner den richtigen Weg eingeschlagen zu haben. Er erzählt alles einfach, wie es geschrieben steht, aus dem Gemüth der Evangelisten. So muß es geschehen! denn wenn Einer von den Grundgescheidten, Wasserklarverständigen, der da weiß, daß es keine Wunder giebt, Wunder erzählt, so kann unmöglich beim Leser der Glaube dafür erweckt werden; und wer mit solcher Grundgescheidtheit alles Wunderbare hinwegexegisirt, – nicht selten Sprache und Grammatik auf das grausamste folternd, – um die Ehre seines Gottes zu retten, der ist mir verächtlich. Der rechte Erzähler muß den Glauben im Herzen mitbringen; und das hat Wagner gethan, wie die Evangelisten; nur mit dem Unterschiede, daß, was bei diesen einfältig-religiöser Glaube war, bei ihm ein poetisch-religiöser Glaube geworden ist. Mir aber gilt das ziemlich Eins! Johannes, als er vom Teiche Bethesda erzählte, glaubte ohne Zweifel an das persönliche Daseyn eines Engels, der das Wasser in Bewegung setzte. Der moderne Neologe erschrickt davor, und weiß durch Advokatenkniffe den Engel so rein weg zu läutern, daß auch nicht ein Fläumchen aus seinem Flügel zurückbleibt. Wir Nichttheologen wissen recht gut, daß die Heilkraft des Wassers aus der Beschaffenheit der Erdschichten, vielleicht auch aus manchen Zuflüssen, herrührte, freuen uns aber doch der herrlichen, echt religiösen Dichtung, daß die Gottheit durch einen himmlischen Boten das Wasser in Bewegung setzen, und von wunderbarer Heilkraft sprudeln lasse. – Das ist es auch, was mir den Ariost so lieb macht. Er weiß mich durch seine gläubige Darstellung so in seine Wunderwelt hineinzuzaubern, daß ich glauben muß; gerade wie es einem in wunderbaren Träumen zu ergehen pflegt. Sein Nachfolger Fortiguerra dagegen, der Verfasser des RiciardettoDas 1738 erschienene und 1784 erstmals ins Deutsche übersetzte Epos (Richardett) steht in der Tradition des burlesken Epos "Il Morgante" (1466 bis 1470 entstanden) von Luigi Pulci, aber auch der Werke Ariosts und Francesco Bernis., den ich in meinem funfzehnten Jahre las, wollte mir trotz des Wunderbaren, was sonst die Jugend so anzieht, nicht gefallen; – gewiß, weil er viel zu ungläubig ist, um für seine Märchen Glauben einzuflößen. Auch hier heißt es: "werdet wie die Kinder."Vgl. Mt 18,3: "Wenn ihr nicht umkehrt und werdet wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Himmelreich hineinkommen." bzw. Markus 10,13-16. Griesbach hat Wagnern mitunter Unrecht gethan. Statt ihn von der poetischen Seite aufzufassen, greift er ihn von der dogmatischen an; (ein Mißgriff, den Mancher bei der Beurtheilung von Schillers "Göttern Griechenlands"Das 1788 entstandene Gedicht wurde zuerst in Wielands "Teutschem Merkur" veröffentlicht (März 1788, S. 250-260) und scharf von Friedrich Leopold Graf zu Stolberg kritisiert ("Deutsches Museum", 8. St. August 1788, S. 97-105). 1800 erschien eine zweite Fassung im ersten Band seiner bei Crusius in Leipzig erschienenen "Gedichte" (S. 281-287). sich hat zu Schulden kommen lassen.) Freuen sollte es mich, wenn es mir gelungen wäre, hier und da Wagners poetischen Glauben gegen Griesbachs Polemik zu befestigen. Ueber einige Punkte habe ich meinen kritischen Nachfolger Jean Paul gebeten, zu notiren. Ob Johannes wirklich "Großvezier im Messiasreich" habe werden wollen, wie Griesbach behauptet, geht mir noch immer im Kopfe herum, wie Etwas, das nirgends Platz finden kann. Sobald ich Antwort von J. PaulDiese ist nicht überliefert. habe, schreib' ich Wagnern sogleich und danke ihm für das Bildniß Oehlenschlägers, oder vielmehr seinem Antönchen.Der Truchseß von Wetzhausen hatte schon im April oder Mai Wagners Sohn Anton beauftragt, ein den dänischen Dichter Adam Oehlenschläger darstellendes Miniaturbildnis abzuzeichnen. Du willst, ich soll einen Kommentar zu Shakespeare schreiben? – Das könnte wohl kommen! Wenn ich mit Abraham und Abecken an Einem Orte lebte, so wollten wir Drei gemeinschaftlich etwas Gutes liefern. – Zum Wintermährchen und Koriolan wird wahrscheinlich noch Titus Andronikus hinzukommen, von dem schon mehrere Akte übersetzt daliegen. Dieses Stück ist fast gräßlich; aber unübersetzt darf es nicht bleiben. Es ist eine Jugendarbeit Shakespeare's; aber die es ihm absprechen, haben Unrecht, wie ich beweisen könnte. Hast Du Tieck’s altenglisches Theater gelesen? Perikles ist wohl von Sh.:Vgl. "Perikles, Fürst von Tyrus. Ein Schauspiel von William Shakespear" in "Alt-Englisches Theater", Bd. 1, S. 233-371. aber den alten König Johann für seine Dichtung auszugeben, möchte nicht von kritischem Geiste zeugen etc."König Johann von England", das erste Stück in Tiecks Sammlung "Alt-Englisches Theater" (Bd. 1, S. 1-157) wird als ein Trauerspiel von Shakespeare ausgegeben. Mittlerweile besteht an der Zuschreibung des Stücks kein Zweifel.Heidelb. d. 31 August 1811 Schon drittehalb Stunden bin ich mit dir beschäftigt gewesen, du lieber, lieber Truchseß, und ich hoffe die Beilage soll dir ein anschauliches Bild vom ersten Acte des Correggio geben. Im 2ten und 4ten Acte kann ich manches überspringen; aber den 3ten und den 5ten Act erhältst du eben so excerpirt, wie den erstenVoß lag offenbar das Manuskript der Tragödie vor, die Oehlenschläger auf deutsch verfasst hatte. Das Stück erschien 1811 in Kopenhagen auf dänisch, erst 1816 bei Cotta in deutscher Sprache. Vom 1. bis 4. November 1813 wurde der 5. Akt als "Probe aus Oelenschlägers Tragödie" im "Morgenblatt für gebildete Stände" (Nr. 261, S. 1041-1043; Nr. 262, S. 1046-1048; Nr. 263, S. 1049-1051 und Nr. 264, S. 1055-1056) abgedruckt. – Wenn du diesen Brief hast, ist schon eine andere Ladung unterwegs. Laß dir ja nicht einfallen zu glauben, das Excerpiren raube mir Zeit u. drgl. Erstlich; ich schreibe eine sehr schnelle Hand, und wie der Wind ist eine Seite herunter; und zweitens, was die Hauptsache ist, die Stunden meiner Erhohlung, die ich meinen Geliebten in der Ferne weihen kann, sind mir die liebsten – drum ich auch so gerne einsam bin, um mich in schöne Erinnrungen zu versenken, und in ihnen schwelgen zu können. Du lieber Truchseß, einen Brief erhältst du heute nicht; auch von meinem Vater nicht, der mitten im Processe steckt. Dieser Proceß kömmt mir recht lustig vor. – Ich danke indeß dem lieben Gott, daß ich kein Advokat geworden bin. Auch die besseren unter ihnen, vertheidigen mitunter für Geld und gute Worte, den Teufel sammt seiner Großmutter. – Gott dienen aber es auch mit dem Teufel nicht ganz verderben wollen ist die Losung der meisten ThemisschülerThemis, die griechische Göttin des Rechts.. Gesund sind wir alle; aber sei du es auch, du theurer Alter. In der That, dein Halsweh macht mich manchmal besorgt, weil es mehrmal wiederkehrt. Das soll dich nicht ängstlich machen, aber vorsichtig; und der jüngere hat auch schon mal recht dem älteren ein caveLat.: Nimm Dich in acht! zuzurufen. Halte dich tapfer in der Winterzeit. Im Frühlinge sollst du recht von uns gehegt und gepflegt werden. So groß du auch bist, wir wollen dich doch schon auf den Händen tragen. Lieber alter prächtiger Truchseß, wie freue ich mich auf die Zeit. Jean Paul hat mir noch nicht den Empfang gemeldetWagner hatte durch Heinrich Voß Jean Paul einen Teil des Manuskripts seines "Jesus von Nazareth" sowie darauf bezügliche Briefe von Johann Jakob Griesbach und Anmerkungen Heinrich Voß' mit der Bitte zugehen lassen, den Text besonders von der ästhetischen Seite zu beurteilen, vgl. Johann Ernst Wagners Brief an Jean Paul vom 12. Juli 1811., doch eher schreib ich an Wagner nicht. Erhältst du unterdeß Gelegenheit etwas an ihn gelangen zu lassen, so bitte ihn mir die nächste Fortsezung des Jes. von Naz. sobald wie möglich zu schicken, oder wenn die bei Griesbach sein sollte, die dritte Lage. Griesbach bei seiner Schwächlichkeit wird so nicht viel daran kommen? – Wagnern geht die gehörige Kenntnis des Originals ab. Ich wollte ihm hier gern zu Hülfe kommen, allein meine Kenntnis des Grundtextes ist, da er hebräisch-griechisch ist, u. ich so blutwenig Hebräisch weiß, auch nur eitel Stückwerk. Da wärs herlich, wenn Wagner Griesbach in dieser Hinsicht zum Führer bis ans Ende behielte. – Auch unser Schwarz könnte Griesbach nicht ersezen, da er reicher an geistvollen Ansichten als an Gelehrsamkeit ist, eigentlich auch mehr Homiletiker, Katechet u. Pädagoge als gelehrter Theologe. – Mein Vater soll u. will die zweite Lage gewiß durchsehen. Jezt ist er für den Professor recht eingenommen, und da thut ers um so lieber. Frau von RüdtNicht ermittelt. erwarten wir noch immer. Gott gebe nur ihrem Vater die völlige Genesung, und recht bald. Grüße alles was deinen Namen führt, vor allem meinen lieben Wilhelm. Deinen Hausgenossen allen empfiehl mich bestens. Auch dem Herrn v. Schuler, wenn du ihm schreibst, grüße vielmal. – Ich will eilen, dir bald das Ende des Correggio zu schicken – das ist gar tragisch, aber sanft tragisch – ein wahres Stück im Moll-Ton, helldunkel gehalten, wie Correggios Gemälde. Leb wohl du theurer Truchseß.Dein H. Voß.Heidelberg, d. 14. Jun. 1814 Ohne Ihnen, verehrter Mann, bekannt oder durch irgend etwas empfohlen zu sein, wage ich es dennoch, Ihnen zu schreiben, da sich mir eine so schöne Gelegenheit darbietet, Ihnen, dem Fördrer alles Schönen und Guten, ein aufblühendes Talent vorzuführen, das Ihrer besondren Obhut würdig scheint, den wackeren Verfasser beiliegender GedichteRückert. Fr.Die 1814 bei Engelmann in Heidelberg unter dem Pseudonym Freimund Raimar erschienenen "Deutschen Gedichte".. Als ich die Osterferien bei dem auch von Ihnen hochverehrten Ritter Truchseß zubrachte, lernte ich ihn kennen, und ward Mitveranlassung, daß seitdem diese kleine Sammlung gedruckt ist. Ich will dem Urtheile des Meisters nicht vorgreifen; aber bitten, recht freundlich bitten darf ich Sie, daß, wenn es günstig ausfällt, Sie es öffentlich aussprechen. – Mein geliebter Truchseß, dem ich diesen Brief zusende, wird meine Bitte mit seiner ganzen Kräftigkeit unterstüzen. Zunächst habe ich Ihnen den Dank meines Vaters auszusprechen für die Ffreundlichen Worte, die Sie ihm durch NeumannWilhelm Neumann, der zusammen mit Fouqué und anderen im Gemeinschaftsroman "Die Versuche und Hindernisse Karls" Johann Heinrich Voß parodistisch porträtiert hat und die Zeitschrift "Die Musen" herausgab. haben sagen lassen, dessen BriefNicht überliefert. nebst einem Hefte Ihrer Musen erst ganz vor Kurzem bei uns anlangte. So hat sich die Liebe zweier treflichen Männer begegnet; denn auch mein Vater liebt Sie; seit er die Undine gelesen, von ganzer Seele. Als wir am Schlusse des vorigen Jahres die Hofnung zu haben glaubten, Sie in Heidelberg zu sehen, war unser Angelegentlichstes, den "herlichen Fouqué" (denn so sprachen wir unter uns) in unser Quartier zu bekommen. Bei jedem Durchzuge von Preußen, ging ich deshalb aufs Rathhaus, wo noch jezt ihr Name neben der Nummer unsres Hauses auf einer Tafel steht. Nachher schrieb ich Ihnen auf das Schlachtfeld. Den BriefNicht überliefert. hat ein junger ArendtNicht ermittelt. aus Berlin mitgenommen, den Sie, wie er mir mit Stolz erzählte, einen "braven Jüngling" genannt haben; er wird aber längst verloren sein. In diesem Briefe schrieb ich Ihnen auch von meiner Mutter, der ich so oft Ihre Schriften vorlese, und von dem mir so teuren Ritter Truchseß, über den ich mich einmal so recht gegen Sie ergießen möchte. Aber heute geschieht es nicht, da er selbst diesen Brief lesen und fortsezen wird. Ostern 1811, als ich zum erstenmal auf der Bettenburg im Frankenlande war, las ich dem Ritter Ihren Held des Nordens vor, und 1812 wieder. Ich werde mich wohl hüten, Ihnen über diese Dichtung etwas schmeichelhaftes zu sagen; aber das muß heraus, seit der Zeit habe ich seinen so recht sehnlichen Wunsch gehabt, Sie persönlich kennen zu lernen. Wie oft habe ich mit Truchseß und meinen Eltern, über Fouqué den Menschen gesprochen, wie wir ihn nach seinen Schriften uns dachten und ausmahlten. Wie oft ist herzlich und feurig Ihre Gesundheit getrunken! Im Anfange des Jahres 1812 ward ein ernstlicher Plan brieflich verhandelt, Sie zu Ostern auf die Bettenburg einzuladen; als aber der Krieg ausbrach, den Ihr herliche Preußen zu einem heiligen Kriege gemacht habt, unterblieb es. "Fouqué hat nun (wie mir Truchseß schriebDer Brief ist nicht überliefert.) was besseres zu thun; er schreibt mit ehernen Griffel seinen Namen in das Buch der Zeit." – Aber nun, edler Sänger und Mann, müssen Sie Ihren Plan, das Frankenland und die Rheingegenden zu bereisen, den Sie, wie ich von der Frau von Helwig weiß, lange gehegt haben, nun müssen Sie ihn ausführen. Dann sollen Sie, nicht als Krieger, sondern als Mann des Friedens in unsre gastliche Wohnung einziehen. Ihnen ist, wie ich erfahren, ein junger Fresenius bekannt geworden. Bald darauf, als er die Wonne gehabt hat, Sie zu sehen, ist er am Nervenfieber gestorbenAm 8. Dezember 1813.. Er war ein seltener Mensch, treu und gediegen und voll deutsches Sinnes, ein liebender Sohn seiner dürftigen Mutter, ein warmer Freund. Ich hatte das Glück, sein unbedingtes Vertraun zu genießen. Als ich ihm den Zauberring zu lesen gab, war er wild vor Freude, und die Undine war sein rechter Herzensliebling. Ach! daß den der unerbittliche Tod geraubt hat, den kräftigen von Fülle der Gesundheit strozenden Jüngling! Kurz vor seiner Abreise aus Heidelberg gab er mir ein TrauerspielDas Trauerspiel "Thomas Aniello", das Fouqué 1818 als ersten Band der "Hinterlassenen Schriften von August Fresenius" herausgab. , das er mir umgearbeitet zurückzuschicken versprach. Es war ein ziemlich rohes Product, aber voll Geist und Leben; sowie Fresenius überhaupt einem rohen Diamanten glich, der mit seinem eignen Staube noch nicht ausgeschliffen war. Was in ihm auf ewig entschlummert ist, scheint in Freimund RaimarRückert Fr. wieder aufzuleben; und dieser verbindet mit einem vielleicht eben so hohen Geiste, noch klassische Bildung und Gelehrsamkeit. Eine Rüstung für Sie liegt in Darmstadt, wenns Ihnen, der seitdem eine ganz andere Rüstung getragen, noch um eine eiserne zu thun ist. Der Besitzer, ein junger Mahler, doch mehr Dilettant als Künstler, der Secretair Issel, freut sich, Ihnen etwas anbieten zu können, das Ihnen werth ist. Wie soll sie versandt werden? Doch vor Weihnachten kann es schwerlich geschehen, da Issel gegenwärtig in München lebt, und früher nicht zurückkehrt. Der liebenswürdige Graf Löben lebt jetzt in Heidelberg. Er hat uns schon einige frohe Abende geschenkt, und viel von Ihnen mit der ihm eigenthümlichen Herzlichkeit gesprochen. Er wird Ihnen bald schreiben. Ich bitte nicht um Verzeihung wegen dieses Briefes; die Formel ist zu abgenüzt; aber ich fühle doch, daß es Zeit ist abzubrechen. Mit inniger Verehrung der IhrigeHeinrich Voß. Noch eins: Neumann schreibt, die fürs Pantheon vorräthigen Manuscripte, sein in Ihre Hände gekommen. Darunter ist ein Agamemnon von mir aus dem ÄschylusDer "Äschylos von Heinrich Voß. Zum Theil vollendet von Johann Heinrich Voß" erschien erst postum 1826 in Heidelberg (darin "Agamemnon", S. 173-234) übersezt. Wenn der noch am Leben ist, dürft' ich Sie wohl ersuchen, den an Rochlitz nach Leipzig zu senden. Truchseß wird seine vollständige Adresse, die ich selbst nicht weiß, hinzusezen.Heidelberg, den 14. Jenner 1815. Zum zweitenmal, hochverehrter und von Herzen geliebter Mann, wage ich es vor Ihnen hinzutreten, und diesmal – ich Glücklicher! – aufgefordert von Ihnen selber. Dafür sage ich Ihnen einen Dank, den ich besser zu fühlen als auszusprechen weiß. Als Ihr BriefNicht überliefert. ankam, zugleich mit einer unendlichen Ladung von Ihrem und meinem TruchseßNicht überliefert., lag mein herrlicher Vater an einer Rückenwunde – die nun Gottlob vollkommen geheilt ist … gar sehr leidend; aber die Briefe machten ihn alles vergessen, und den Ihrigen konnte ich erst nach einigen Tagen wiedererhalten, da er ihn jedem Besuchenden, der dessen würdig war, zeigen mußte. Auch von meiner einzig guten Mutter, die Ihnen Passow einmal so recht vorführen wird, soll ich Ihnen einen herzlichen Dank sagen. Sie pflückte einige Tage vor Weihnachten aus unserm Garten einen ganzen Strauß Veilchen. Drei davon gab sie mir mit den Worten: "Die soll Fouqué haben." Und so nehmen Sie denn die freundlich dargebotene Gartengabe freundlich auf; und Sie können ja nicht anders, sie lieber, freundlicher Mann. Ihre KosackenliederDie drei Gedichte "Kosakenklage über Alexander von Blombergs Tod", "Des Kosaken Heimritt" und "Kosaken-Erinnerungen" waren im Sommer 1814 als Separatdruck erschienen; vermutlich hatte Fouqué Handschriften geschickt. Sie fanden Eingang in den zweiten Band der Fouquéschen Gedichte "Gedichte aus dem Mannes-Alter" (Stuttgart und Tübingen: Cotta 1817, S. 131, 133 und 226). haben denn einen rechten Jubel erregt; aber nie haben Sie mir besser geschmeckt, als die vier bis fünf Mal, daß ich meinem Vater sie vorlesen hörte, der so etwas durch Mimik und Stimme in’s rechte Leben zu bringen weiß. – Für das Geschenk der Corona wird Ihnen mein Vater selbst danken. Er hat sie, was sonst mein Geschäft ist, meiner Mutter ganz vorgelesen. Ich böser Mensch habe die Corona noch nicht gelesen, einige Gesänge ausgenommen; und das mag meine zeitherige Ueberhäufung mit Amtsgeschäften, worunter auch Truchseß hat leiden müssen, einigermaßen entschuldigen. Aber auch, wenn ich gelesen hätte, ich würde Ihnen doch so viel als Nichts darüber sagen. Das kann ich bei Ihnen nur zu einem dritten, oder zur Noth öffentlich. Es geht mir mit Ihnen, wie mit dem edlen Todten, Schiller, den ich 18 Monate lang, bis ich ihn mit zu Grabe trug, täglich sah; über dem Menschen vergaß ich den Dichter. So geht es mir mit dem edlen Lebenden, Leopold Graf zu Stolberg. Und Sie, herrlicher Ritter, frage ich, welcher Mensch von einigem Gefühl hat Ihre Undine, oder was Sie wollen, gelesen, ohne die heißeste Sehnsucht in sich aufgeregt zu fühlen, Sie persönlich kennen zu lernen? Das haben Sie oft erfahren, und werden’s noch künftig. Darum lassen Sie mich nur das sagen: nie werden wir es verschmerzen, daß wir Sie nicht unter unserm Dache deutsch und herzlich haben bewirthen können. Von Fresenius wollen Sie wissen? Gleich nach dem Empfange Ihres BriefesNicht überliefert. ließ ich durch einen hier studirenden Freund des Verewigten Nachfrage ergehn wegen des Trauerspiels Aniello. Die Folge war, daß vor ohngefähr 6-8 Wochen ein Fresenius, wahrscheinlich ein BruderAugust Fresenius hatte drei Brüder: Georg Friedrich, Heinrich Karl Christian und Karl Ludwig Christian Fresenius., an mich schrieb, und Ihre Adresse erbat. Die hab' ich ihm sogleich geschickt, und der Aniello wird nunmehr in Ihren Händen sein. Ich selbst kenne nur den ersten Akt, worin ich unendlich viel Geist, viel Gelungenes, aber fast noch mehr Unreifes fand; der Verfasser war ein Demant erster Größe, aber die Politur fehlte noch; ob er seitdem geändert hat, weiß ich nicht. So viel ich weiß, ist dem Prof. Welcker aus Gießen, der gegenwärtig in Kopenhagen Privatbibliotheken und Briefschaften für eine Biographie Zoëga’s benutzt, die Herausgabe des Aniello übertragen; daß dieser mit Freuden sie Ihnen überlasen wird, dafür steh' ichTatsächlich gab Fouqué den "Thomas Aniello" 1818 heraus.; zugleich weiß ich, daß Fresenius es Ihnen im Grabe danken wird, wenn Sie, wo es noth thut, die bessernde Hand anlegen. – Ich kannte anfangs diesen lieben Menschen kaum anders, als daß ich ihn in allen meinen Vorlesungen fand; erst kurz vor seiner Abreise kannten wir uns näher; und wie oft hat er mir da sein liebendes Herz aufgeschlossen! Er kam als Rector nach Homburg – gar nicht an seinen Platz; aber er sah diesen Posten als Stufe zum Prediger an, dessen heiliger Beruf in seinem Herzen glühte. Ach! da kam der Tod, der unerbittlich strenge .... Mir wurde sein Tod vor dem Eingange in mein Collegienzimmer verkündigt und ich konnte vor Wehmuth nicht zu lesen anfangen. – Freunde des Vorangegangenen sind schon von mir aufgefordert, alles Merkwürdige aus seinem Leben aufzusetzen; für eine würdige Verarbeitung soll dann schon Rath werden. Ihre Rüstung ist in Darmstadt; der vorige Besitzer ist ein gewisser Kammersecretär (wenn ich nicht irre) Issel, ein wackerer kunstliebender Mann, wie ich höre, von mir selbst nur oberflächlich gekannt. Wäre er zu Hause, so wäre die Absendung längst besorgt. Leider (das heißt für uns, nicht für ihn) ist er seit Mitte Junius in München, und wie mir mein Freund Grimm meldet, im Begriff nach Paris abzugehn, um dort sich auf die Malerei zu legen. Grimm wird, sobald er seine Adresse hat, an ihn schreiben, und dann mag er von Paris oder noch von München aus über die Absendung verfügen. Aergerlich ist uns die Verzögerung sehr; aber wer konnte wissen, daß eine Reise nach München, die blos auf einige Wochen berechnet war, den guten Issel so in die Kunst hineinbringen würde.Issel war bereits am 1. Mai 1813 in Paris, Ende 1813 wieder in Heidelberg, Ostern 1814 aber in München, vgl. die Datierungen seiner Briefe in: Karl Lohmeyer: Aus dem Leben und den Briefen des Landschaftsmalers und Hofrats Georg Wilhelm Issel, Heidelberg 1929, S. 61-68. – Grimm, ein junger, talentvoller Mann, Professor und Rector zu Weinheim an der Bergstraße, ist ein schwärmerischer Verehrer von Ihnen, und würdig es zu sein. Von ihm sind einige artige, nur etwas zu eilfertig hingearbeitete Kindermährchen gedruckt, und vor einigen Monaten im Morgenblatte die sehr gelungene Legende der heiligen IttaVgl. "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 175-178 sowie 182-185 vom 23. bis 27. Juli und 1. bis 4. August 1814, S. 697 f., 702 f., 705 f., 710-712, 725 f., 730 f., 735 f. und 737-739.. Daß Passow Ihren Sigurd recensiren willVgl. Passows Brief an Heinrich Voß von 1814 in Passow's Leben und Briefe, S. 197. Ob Passow den "Sigurd" tatsächlich rezensiert hat, ist nicht bekannt. Passow hatte sich bereits 1810 im Rahmen einer Rezension der Zeitschrift "Pantheon" begeistert über Fouqués Beiträge geäußert, vgl. JALZ Nr. 125, 31. Mai 1810, Sp. 396-400. , freut mich ungemein: er ist der Mann dazu, wie wenige. Noch immer kann ich des guten St. Schütze Geschwätz über den SigurdVgl. die Rezension in der JALZ Nr. 144 vom 21. Juni 1809, Sp. 541-544. nicht vergessen. Doch das kennen Sie wohl nicht einmal. Schier gräßlich ist eine andere Recension in der Jena’schen liter. Zeitung, eine Recension Ihrer Undine, die mir indeß nur lächerlich dünkt, seit ich den Verfasser weißEs handelt sich um den Hamburger Schriftsteller und Lehrer Johann Anton Fahrenkrüger, der Fouqués "Undine" in der JALZ Nr. 223 vom 30. September 1811, Sp. 604-606 besprochen hatte.. Dieser ist mein Landsmann, der dicke und recht sehr feiste Lexicograph, ein Mann, oder vielmehr een Hamburgische Keerl, dem’s manchmal bei Südsüdostwind im Kopfe spukt. – Dieser Mastochse, der die Kunst verstand, den Hamlet so zu lesen, daß kein Zuhörer was von Shakspeare wissen wollte, stand in Eichstädt’s wohlfeilem Solde, und mußte alle Werke im Stillen abthun, die zur Versendung an ordentliche Recensenten kein Postgeld wegnehmen sollten; und so kam denn auch Ihre zarte Undine in seine Philisterklauen. – Der Unfug, der mit Recensionen getrieben wird, ist empörend. – Ueber Rückert’s Verhältniß mit Eichstädt hat Ihnen Truchseß geschrieben. Gar sehr freut mich noch meine List, Eichstädten eine Recension der Raimarschen Gedichte, deren Verfasser Graf Loeben istVgl. JALZ Nr. 171 vom September 1814, Sp. 421-424, unterzeichnet mit Loebens Pseudonym I[sidorus]. O[rientalis]., in die Zeitung zu spielen, wiewohl List und Trug sonst meine Sache nicht ist. No se puèden, ni deven U ll amar Engaños, los que ponen la mira en virtuosos finesSpan.: "Man darf niemanden einen Betrüger nennen, der edle Ziele hat.", sagt mein lieber Don Quixote, nachdem dem Basilio gegen den reichen Camacho sein Recht geschehen istIn Cervantes' "Don Quijote".. Auf Ihre Recension der deutschen GesängeDie Rezension erschien unter dem Titel: "Ueber den Dichter Freimund Raimar und das deutsche Sonnett" in den von Fouqué und Wilhelm Neumann herausgegebenen "Musen", 3. St., Jg. 1814, S. 452-456., edler Fouqué, freue ich mich schon im Voraus. Mein prächtiger Truchseß hat mir Ihren BriefNicht überliefert. mitgetheilt, der mir hohen Genuß gewährt hat. Ach! bei dem Wonnegedanken, Sie einmal auf der Bettenburg zu sehen – – edler Fouqué, was soll ich dazu sagen! – Um Gotteswillen, ist das ausführbar, und wie? und wann? Mir sollte kein Opfer zu groß sein, könnte ich dadurch dies Glück erringen; und mich dünkt, etwas so unnennbar Hohes, als zwei solche Männer sich besprechen zu hören, kann für mich nur durch ein Opfer errungen werden. – Edler Fouqué, ich nehme die dargebotene Freundesrechte mit Rührung, mit Freude an; aber stets werde ich mit Ehrerbietung zu Ihrer Höhe emporschaun, wie bei meinem Truchseß. Meine Eltern wollen, ich soll sie Ihrer edlen Frau Gemahlin herzlich empfehlen. Darf ich meinem ehrfurchtsvollen Gruß hinzufügen?Und hiemit Gott empfohlen. Unwandelbar ganz der Ihrige Heinrich Voß.Bettenburg, den 21. April 1817. Seit beinahe vierzehn Tagen hause ich bei unserm verehrten TruchseßVoß' Aufenthalt auf der Bettenburg dauerte noch bis zum 24. April 1817. auf seiner traulichen Ritterburg, und genieße täglich des Guten und Schönen in reichlicher Fülle. Unter dem Auserlesenen, welches wir uns mit sorgsamer Auswahl zu gemeinsamem Genusse aus Schriften zu bereiten pflegen, stand diesmal, neben zwei Shakspearstücken, obenan Ihr Alethes von Lindenstein. Truchseß hörte ihn zum drittenmal, ich zum erstenmal – noch vor dem Schlusse des Jahres wird es auch bei mir heißen: zum drittenmal – und o welch ein Genuß ward uns! Ich drücke Ihnen ehrerbietig und dankend die Hand – o daß ich's in der Wirklichkeit könnte! – und preise das Schicksal, oder besser die Vorsehung, daß sie dies beinahe verlorene Kind Ihrer Muse der liebenden Mutter zurückführte. Ich fühle mich gegenwärtig nicht aufgelegt, Ihnen ein Urtheil über dies Werk zu sagen, ich könnte es auch nicht, nach Einmaliger Durchlesung; nur so viel darf ich getrost sagen – und der wahre Kenner wird einstimmen – der versöhnende Schluß wirkt herrlich auf das Gemüth, und er ist nicht aus Vorliebe angesetzt, sondern er entspringt nothwendig aus dem Ganzen. Die acht- oder gar zehnjährige UnterbrechungFouqué hatte im Vorbericht zum "Alethes" geschrieben, dass er den Roman in "der trüben Zeit, wo durch Gottes damals unerforschlichen, jetzt aber wohl Allen, die Augen haben, klargewordnen Rathschluß ein dumpfzerdrückendes Band über unserm deutschen Vaterlande lag" zu schreiben begonnen hatte. Gemeint ist die Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft. des Verfassers hat im Geringsten nicht den Organismus des Stückes zerstört. Hätten Sie meinem Truchseß in sein feuchtes Auge geschaut, er wäre – wenn es anders möglich ist – noch mehr der Ihrige geworden, als er es nunmehr Gottlob! schon seit drei Jahren istDer erste überlieferte Brief des Truchsess' von Wetzhausen an Fouqué stammt vom 12. Oktober 1814, vgl. Briefe an Fouqué, S. 448-458. Aus diesem Schreiben geht hervor, dass auch zuvor schon einige Briefe gewechselt wurden, allerdings scheinen keine Briefe Fouqués an den Truchsess überliefert zu sein.. – Zu meiner eigenen Erquickung gab mir Truchseß schon vor acht Tagen ein ganzes Päckchen Briefe von Ihnen auf mein Zimmer. Ich habe mich täglich daran gelabt, gestern Abend noch um 12 Uhr. In mehreren Briefen finde ich zürnende Worte über michFouqués Briefe an den Truchsess von Wetzhausen sind nicht überliefert., daß ich so lange gegen Sie stumm war, an einer Stelle über meinen Vater. Für beides danke ich Ihnen, mein edler Fouqué; denn wahrlich es enthält eine rechte Seelenlabung, weil es besagt: "da verstummt einer, dem ich doch so gut bin, von dem ich doch so gerne ein treues Wort des lebendigen Andenkens vernähme!" – Nun, was meinen Vater betrifft, der wird Sie bald in Nennhausen persönlich begrüßen; und sollte er wirklich bis dahin – wie leicht möglich ist – gegen allen bessern Vorsatz geschwiegen haben, dann die Antwort mündlich aus vollem Herzen nachtragen. Glauben Sie es mir, er hatte über Ihr letztes Geschenk eine gar herzliche Freude, nicht minder meine theure Mutter. Umständlich zu antworten, war sein schnell gefaßter Vorsatz, aber nach seiner Gewohnheit ist es von Tage zu Tage verschoben worden. So macht er's allen, die mit ihm im Briefwechsel stehen; so machte er's mit mir, und all meinen Brüdern, als wir von ihm getrennt auf der Universität lebten. Nach oberflächlicher Rechnung wird er in etwa drei Monaten bei Ihnen sein, vorher aber von Neubrandenburg aus Woche und Tag seiner Ankunft melden. Seine Reise geht über Göttingen, Hannover, Itzehoe, Kiel, Rendsburg, Berlin u. s. w., überall aber wird er sich bei alten Freunden aufhalten, und noch einmal, vor dem letzten Athemzuge, alte Freuden erneu'n, leider! aber auch manches zu früh gegrabene Grab wehmüthig vorbeigehen. Mein Vater ist Ihnen bekannt aus der Luise, und aus manchem Kerngedicht; meine Mutter soll Ihnen schon lieb und werth werden, sobald Sie ihr in das unbeschreiblich treue Seelenauge schaun. Sie wird Ihnen erzählen, mit welcher Sehnsucht wir Sie vor drei Jahren in Heidelberg erwarteten, und wie wir, in der Gewißheit, Sie kämen, alles anwendeten, Sie in unser Quartier zu bekommen. Nun sollen bei Ihnen die Gesundheiten getrunken werden, die an unserm Tisch ausgebracht wären. Ich armer aber werde ferne sein. – Mein theurer, hochverehrter Fouqué, wie konnte ich doch so lange gegen Sie stumm sein! – Nach Ihren letzten so freundlichen Zeilen!Nicht überliefert. – Freilich war ich das Jahr über ungewöhnlich beschäftigt, aber zu einem Briefe an Sie durfte mir doch die Zeit nicht fehlen. Doch nichts zur Entschuldigung, und von einer Selbstanklage auch kein Wort mehr! – Daß ich Anmerkungen zum AristophanesDie dreibändige Ausgabe "Aristofanes von Johann Heinrich Voss mit erläuternden Anmerkungen von Heinrich Voss" erschien 1821 bei Vieweg in Braunschweig. schreibe, haben vielleicht öffentliche Blätter Ihnen gesagt. Ich glaubte damit viel schneller fertig zu werden; aber dergleichen hat seine eigene große Schwierigkeit: die kleinste Anmerkung ist oft der Ertrag tagelanger Nachforschungen, und manches wird auch durch die glücklichste und scharfsinnigste Combination nicht in's Reine gebracht. Mit sieben Stücken bin ich fertigAlso der Inhalt der ersten beiden Bände der Ausgabe, die die Stücke "Die Acharner", "Die Ritter", "Die Wolken", "Die Wespen" (alle Bd. 1), "Der Friede", "Die Vögel" und "Lysistrata" enthalten.; vier sind nochAlso Bd. 3 mit "Die Thesmoforien", "Die Frösche", "Die Weiberherschaft" und "Plutos".; zu Michaelis – wenn ich in meinem eisernen Fleiße fortfahre – muß die Sache gethan sein; dann, hoff' ich, soll mancher durch mich in den Stand gesetzt sein, den ungezogenen Liebling der Grazien wenigstens an den gezogenen Stellen zu verstehn, denn manche Ungezogenheit ist der Art, daß ich den guten Aristophanes auf die Gefahr, nicht verstandenzu werden, sich selbst überlassen muß. Daß wir Brüder den theuren Vater in den Shakspeare hineingezogen habenAbraham und Heinrich Voß gaben von 1818 bis 1829 zusammen mit ihrem Vater die Neuübersetzungen von "Shakspeare's Schauspielen" in neun Bänden heraus., wissen Sie bereits. Es kostete viele Mühe, und manches gründliche und eindringliche Wort der Ueberredung, bis wir ihn dahin brachten; jetzt sind wir sicher, daß er sein Versprechen erfüllt, zum ganzen Shakspeare zehn Stücke beizusteuernAm Ende stammten zwölf Stücke von Johann Heinrich Voß.. Daß wir Schlegeln in's Gehege kommen, legt mancher aus als Uebermuth; mancher dagegen glaubt, nach Schlegel könne nur schlechteres, nicht besseres gegeben werden. Ich behaupte dagegen: Shakspeare kann noch in ganz anderm Sinn übertragen werden, als Schlegel es gethan; und sind dann zwei Uebersetzungen neben einander nicht wahrer Gewinn für die Literatur? Auf jeden Fall entspringt die neue Uebersetzung aus recht warmer Begeisterung für Shakspeare, und wo die ist, ist der Segen Gottes nicht fern. Shakspeare aber ist so groß, so unerreichbar, so unerschöpflich, daß es wohl die größeste Anmaßung wäre, wenn wir glauben, und unser liebes deutsches Volk bereden wollten, durch uns drei sei nun alles abgethan. Nicht so, mein edler Fouqué: Schlegel soll seinen wohlverdienten Kranz behalten, auch der alte Eschenburg und Wieland, wenigstens stellenweis; und für Nachlebende wird noch mancher Uebersetzerkranz durch Shakspeare zu erringen sein. Humboldt hat vollkommen Recht, daß "ein Autor dieser Art erst in mehreren Uebersetzungen so recht könne erkannt werden." Heinrich IV. wird mir zufallenHeinrich Voß' Übersetzung von "Heinrich IV." erschien 1822 in Bd. 4/2 von "Shakspear's Schauspiele"., und ich werde ihn in dem Sinn übertragen, wie ich's bereits an den lustigen Weibern versucht habe, nämlich mit Beibehaltung der shakspeareschen Wortstellung, und zwar nicht auf Unkosten der ächten Deutschheit. Auch, hoff' ich, soll die Quelle der deutschen Sprache von nun an noch weit ergiebiger sprudeln, als sie es bisher im Shakspeare gethan, wobei uns die jetzige Begeisterung für deutsche Sprache recht zu Statten kommt. Unter den Briefen von Ihnen, mein edler Fouqué, fand ich auch eine Skizze von Bemerkungen unseres geliebten Truchseß, Ihren Sintram"Sintram und seine Gefährten" war 1814 im Winterheft von Fouqués "Vierteljahrschrift für romantische Dichtungen" "Die Jahreszeiten" bei Hitzig in Berlin erschien. betreffend. Darunter waren zwei (zu Sintram S. 29 und S. 39Die hier angegebenen Seitenzahlen betreffen die Berliner Erstausgabe von 1814.), die mir ein groß Bedenken machten, einen kleinen Streit zwischen uns veranlaßten, und mich jetzt bewegen, Sie als den Verfasser, zugleich in Truchseß Namen, zu befragen, wem von uns Sie Recht geben. So oft ich Ihren Sintram las, dünkten mir (bei vielem Andern, worüber ich jetzt schweige) zwei Dinge von vorzüglicher Schönheit: 1) der Umstand, daß Sintram, nachdem ihn seine bösen Träume verlassen, er als ein kaum in's Leben zurückgerufener vom Tode einen Besuch empfängt, der sich (Sintr. S. 26) mit ihm auf's Pferd setzt, und gleichsam einen LeonorenrittAnspielung auf Gottfried August Bürgers Ballade "Lenore", in deren zweiten Hälfte die Protagonistin Lenore mit ihrem verstorbenen Verlobten Wilhelm in den Tod reitet. mit ihm macht. Ich war entzückt über die – wie soll ich's nennen? – symbolische Darstellung dieses Ritts, die, in die allerplatteste Prosa aufgelöst, ohngefähr so viel heißen würde, als: "Sintram war nach dem Verschwinden der bösen Träume ein halb Genesener; er saß noch halb in dem gewahrsam des Todes, der erst allmählig von ihm ließ, wie sich seine physischen Kräfte allgemach wiederherstellten." Ich fand nun das Gespräch (S. 27), daß der Tod mit dem Jünglinge hält, so charakteristisch, so todesmäßig, so grausenvoll, wie es die Sache erfordert, und dabei den Contrast so lieblich, den mit dem Tode der Wallbruder, des Todes im Aeußeren ähnlicher Zwillingsbruder, macht, daß ich Sie im Herzen gar nicht genug ob dieser Dichtung zu preißen wußte. 2) Zweitens labte es mich in der Seele, daß der Wallbruder, wie er des Sintram zuerst ansichtig wird, sich so unendlich zu ihm hingezogen fühlt, und, sich alles Wahnsinns entäußernd, zum liebenswürdigsten Menschen verklärt. Es war ja auch der liebe Sohn seiner geliebten Verona; es war ja – wenn es Gott so gewollt hätte – sein eigener Sohn, zu dem ihn jetzo die Sympathie mit all ihren unsichtbaren aber kräftigen Banden hinzieht. – Nun behauptet mein theurer Truchseß: "nicht der Tod, sondern der Wallbruder selbst habe sich (Sintr. S. 26) dem Jünglinge hinten auf's Roß gesetzt." Er führt mir für diese Meinung zwar gehaltvolle und sinnreiche Gründe an, aber gleichwohl Gründe, die mich höchstens nur überreden könnten, nicht aber überzeugen wollen. Sagen Sie uns doch in Ihrem nächsten Briefe an Truchseß: Haben Sie den Tod oder den Wallbruder als den Reiter zu Roß gemeint? oder, wenn Sie zur Antwort geben: Der Tod und der Wallbruder sollen hier identisch sein: haben Sie in diesem identischen Wesen die Seite des Todes oder die Seite des Wallbruders als die überwiegende gedacht? Hat aber mein Truchseß Recht, und ich muß fernerhin des Labsals entbehren, daß ich bisher aus dem Sintram schöpfte; o so bitte ich Sie, sagen Sie zugleich: 1) warum gaben Sie dem Wallbruder einen "erfrornen Odem?" ich bekenn, er ist mir, beim Wallbruder gedacht, völlig so anstößig wie Truchseßen; 2) warum der Zweifel Sintrams an der Aechtheit des wirklichen Wallbruders (S. 38 u. 39)? eine Frage, die Truchseß von seinem Standpunkte aus mir mit eben so großem Rechte aufzuwerfen scheint; 3) warum solche Aeußerungen im Munde des Wallbruders, wenn er zu Sintram redet, wie z. B. S. 176: "Redet nur nicht immer von den Dingen, die zwischen euch und mir vorgefallen sein sollen. Das entsetzt mich jedesmal so sehr. Denn, Herr, entweder bin ich toll, und habe das alles vergessen, oder euch ist der im Walde begegnet, der mir vorkommt, wie mein sehr mächtiger Zwillingsbruder." Vergl. S. 36 in den Worten: "der Wallbruder .... entgegnete kopfschüttelnd: daß ich doch eben nicht wüßte." – Da haben Sie einen breiten Erguß; Sie, verehrter Mann, können mit wenigen Antwortsworten davonkommen. Nach meines Truchseß Willen soll ich noch meine besondere Meinung sagen über die Redeform: "Arnold lächelte u. s. w." für "sprach lächelnd." Es sei ferne von mir, diese Form tadeln zu wollen; sie ist lyrisch, drum aber doch dem Epos der Novelle nicht fremd. Nur glaub' ich, zu oft, d. h. allzu oft angewandt möchte sie leicht die Form von Manier annehmen. Aber freilich Fouqué's seelenvollen Gestalten im Zauberringe, in der Undine u. s. w. ist das Lächeln näher als das Zürnen, und Grollen: dies gehört zu des Dichters liebenswürdiger Persönlichkeit; und da nehme der Leser dankbar und mit heiterem Lächeln auf, was mit heiterem Lächeln dargeboten wird. Für jedes "lächelte" in Fouqué's Schriften möchte ein "sprach lächeln" ein kümmerlicher Ersatz sein. Ich glaube: wer hier den Ausdruck tadelt, möchte am Ende doch mehr die Sache zu häufig wiederkehre, und da hätte doch wohl kein Dritter darein reden. Herr Issel in Darmstadt versprach mir und meinem Freunde Grimm (dem MährchenverfasserAlbert Ludwig Grimm hatte 1809 seine "Kindermährchen" veröffentlicht. Er ist mit den Brüdern Jacob und Wilhelm Grimm nicht verwandt.) vor etwa vier Jahren eine Ritterrüstung, als Geschenk für Sie, verehrter FouquéVgl. Voß' Briefe an Fouqué vom 14. Juni 1814 und 14. Januar 1815. Bald darauf ward er Maler, zog von dannen, ich weiß nicht ob nach Paris oder nach Rom, und ist noch nicht heimgekehrt. Vor seiner Zurückkunft ist wohl an keine Rüstung weiter zu denken. Kommt er, dann soll er erinnert werden. Ich kenne den Mann wenig, glaube aber keineswegs, daß er gewindbeutelt hat. So viel in Eile. Ich werde hinunter berufen zum Nachmittagsessen. In einigen Tagen reise ich von hier nach Heidelberg zurück. Auch in Jena war ich auf dieser Reise, von wo ich den ältesten Knaben des Philosophen Hegel, meines jetzigen Collegen, mitgebracht habe, einen liebenswürdigen, talentvollen, muntern berührigen Knaben, den Truchseß herzlich lieb gewonnen hat, und wahrscheinlich nach meiner Abreise sehr vermissen wird; der niedliche Knabe war in einem Fraueninstitut in JenaEin von Margareta Elisabeth Wesselhöft geleitete Erziehungsinstitut., und soll jetzt, als zehnjähriger, unter des Vaters Aufsicht zur Reife gelangen. Meinen Gruß der Ehrerbietung Ihrer Frau Gemahlin; Ihnen, vortrefflicher Mann, drücket mit ehrfurchtsvoller Liebe die Hand IhrHeinrich Voß. Den 23. April. Etwas ganz Eigenes, aber recht Liebliches, weil es durch Freundschaft kommt: Ein alter Landjunker, der kaum eine eine einzige Sprache, seine Muttersprache, versteht, und nothdürftig selbst behandeln kann, will und soll einem gewaltigen Sprachforscher dictiren. Aber der alte Landjunker fühlt desto mehr; und dies wurde von so manchem Gelehrten erkannt, und auch von Voß, und von Dir, mein Fouqué. Und darum weiter Gewaltig geschwind schreibt zwar mein jetziger SchreibburscheNicht ermittelt; der Truchseß von Wetzhausen sah schlecht und stellte Schreibgehilfen an., und dies könnte mich etwas irre machen, weil es mich außer meiner Gewohnheit führt. Doch auch hier weiter. Wie ich mit Dir, mein Fouqué, beschäftigt war, sagte Dir mein letzter BriefNicht überliefert., und ich blieb es nachher noch, durch die zwei PilgrimmeAnspielung auf Fouqués Schauspiel "Waldemar der Pilger" und das Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". in einem der Taschenbücher gar gewaltig angezogen; aber nicht ganz von Deinen Beiträgen für den neuesten Almanach der Sagen und LegendenFouqué hatte 1817 im zweiten Band des von ihm und Amalie von Helwig herausgegebenen "Taschenbuchs der Sagen und Legenden" mehrere Texte veröffentlicht.; doch nehme ich die GötzeneicheVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 103-128. aus. Auch stellt ein Freund von mir, dem ich vertraue, Deinen Richard und BlondelVgl. "Taschenbuch der Sagen und Legenden", 2. Jg. 1817, S. 1-48. höher, als ich; zum zweitenmale hören kann ich freilich nichtDer Truchseß von Wetzhausen ließ sich literarische Texte wegen seines schlechten Augenlichst vorlesen., da ich diesen Almanach nicht behalte. Nun kam um die Petrizeit mein alter treuer Kumpan Schuler aus Hildburghausen zu mir. Wir waren größtentheils ganz allein, und Du warst so recht unter uns, weil Deine Corona mit uns war. Schuler las sie, ich glaube auch zum drittenmal, und ich hörte sie eben so; das zweitemal gab sie mir Rückert, und obgleich von diesem gegeben, und mit freudiger Willfährigkeit gegeben, wurde sie mir erst beim dritten Hören ganz verständlich. Doch halt! ich muß gegen einen treuen Freund wahr bleiben; den PhilostratFigur in Fouqués "Corona". weiß ich mir noch nicht ganz klar so zu deuten, wie nun alles Uebrige klar vor mir liegt. Beim ersten Hören störten mich die Einleitungs- und Schlußstanzen durch Unterbrechung der Geschichte in etwas; beim zweiten Hören schon weniger, und nun, da Schuler, der so recht in der Zeit mit fortgelebt hat, mein Vorleser war, und so recht alle von Dir berührten Zeitverhältnisse zu betonen wußte, nun geb' ich diese Vor- und Schlußoctaven nicht weg. Mein guter, lieber Voß, der strenge Formenmann, soll mir, da er meine Maschine wurde, niederschreiben, wogegen sich sein ideales Formenwesen sträubt. Schuler und ich, auch Wangenheim zähle ich dazu, weil er sich darüber einmal bei mir aussprach, wurden nie stärker und gewaltiger in Deiner Corona ergriffen, versteht sich auf mancherlei Art, als wenn Du Dich in Lyrik aussprichst. Schreibst Du wieder ein Epos, so laß Dich um Gotteswillen durch keinen Philologen stören, und nimm die lyrischen Silbenmaße, wenn die Octaven oder Hexameter, oder was für ein Silbenmaß Du sonst hast, Dir für das Schmelzende der Liebe, oder den gewaltigen Schlachtgesang, oder die demüthige und doch erhabene Anbetung Gottes nicht ausreichen. In dieser Zeit, als Schuler bei mir war, meint' ich, ich müßte einen Brief von Dir erhalten, so sehnsüchtig war Alles von mir zu Dir hingerichtet. Etwas später ward mir freilich diese große Freude, und so in recht hohem Maße, weil Du mir gewaltig viel gabst. Aber ich stecke nach meinen Verhältnissen in gewaltig vielen Geschäften. Die Einleitung zu meinem Kirschenwerke, die größtentheils Heims Sache ist, und nur Bearbeitung des Materials, mit mancher Zuthat von ihm, mußt' ich in ganz genaue Revision nehmen; dies nahm mir viel Zeit, weil ich mir sagte, es solle etwas für lange Zeit werden, und ich hoffe, es wird's werden. Dazwischen kam mir noch Besorgung von Familienangelegenheiten, und kaum wurd' ich vor dem grünen DonnerstageDer 3. April. damit fertig, wo ich meinen Voß erwartete. Freilich mußte ich noch fünf Tage darüber hinaus warten. Aber wer kann in einer solchen Wartezeit einen vernünftigen Brief dictiren? Wie Du wieder unter uns warst, als Voß da war, dies sagte Dir Voß selbst. Ich muß aber dennoch hinzufügen: Dein Alethes wurde mir beim zweiten Hören wahrlich weit mehr. Beim ersten Hören glaubte ich, weil mich die Geschichte zu sehr mit fortriß, manche Motive hingen zu locker; aber dem ist wahrlich nicht so. Du hast so sicher und richtig motivirt, als in Deiner Undine, dem Zauberring und dem Sintram; und die beruhigenden Schlußscenen ergriffen mich noch mehr, als beim ersten Hören. Aber gutthun kann ich Dir dennoch nicht, daß Du IsidoreFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". beim ersten Erscheinen, als VolandeFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". auszog, BerthaFigur aus "Die wunderbaren Begebenheiten des Grafen Alethes von Lindenstein". zu retten, so gar verschrumpfst, alt, klein und widrig erscheinen lässest. Bei der zweiten Ausgabe, die gewiß bald kommt, mußt Du mir daran denken. Der treue Freund spricht sich nun einmal aus, und er muß treu und wahr bleiben. Voß las mir auch die Pilgerfahrt vor. Beim ersten Hören achtete ich, wie ich jetzt glaube, zu viel auf Horns Vorrede. Voß leitet mich nicht in meinem jetzigen Urtheile: aber ich glaube, er wird mir auch nicht widersprechen. Wenn Du nicht die Mühe übernehmen wolltest, dies Stück noch einmal so recht zu retouchiren, so hätte Horn wohl besser daran gethan, es nicht so wie es ist, drucken zu lassen. Bitten möcht' ich Dich aber recht sehr, dieses Stück, das doch manche einzelne wunderschöne Scenen hat, noch einmal vorzunehmen, und daraus zu machen, was Du sicher daraus machen kannst. Dein lieber BriefNicht überliefert. sei hiermit nicht beantwortet. Von mir sollst Du aber noch Einiges hören. Voß kam mit seinem guten Bruder Abraham hieher, der aber nur wenige Tage blieb. Mein Schuler wollte auch kommen, konnte aber nicht. Hohenbaum eben so. Diese verloren dabei; ich nicht, denn ich hatte Voß allein. Morgen führe ich Voß in unser Stammhaus Wetzhausen, wo mein gar wackerer Vetter Wilhelm und seine treffliche Schwester, eine verwittwete von Rüdt, hausen; und Ersterer gibt uns beiden das Geleite nach Würzburg, wohin wir beiden Truchsesse, Verhältnisse wegen, auch gemußt hätten. Daß mein Freund Lerchenfeld Minister wurde, und daß ich als Mensch verlor, aber als Baier viel dadurch gewann, weißt Du. Das Schicksal, mir oft günstig, stellte an seinen Platz einen sehr rechtlichen Mann, von Asbeck, der früher mein Bekannter, vielleicht gar mein Freund wurde. Hab' ich mich von der Würzburger Reise etwas verschnauft, so ziehe ich zur edlen Herzogin von Meiningen, die wirklich meine Freundin ist, um ihr Lebewohl zu sagen, weil sie ihre glückliche Tochter, die Herzogin Bernhard von Weimar,Ida Caroline, Prinzessin von Sachsen-Meiningen, hatte am 30. Mai 1816 den Prinzen Karl Bernhard von Sachsen-Weimar-Eisenach geheiratet. und die neugeborne Enkelin in Gent besuchen will. Auch soll ihr hoffnungsvoller Sohn, der junge Herzog Bernhard, diese Reise mitmachen, und für einige Zeit, als erster Ausflug, bei seiner guten, einsichtsvollen Schwester in Gent bleiben. Von Meiningen zurückkehrend, wart' ich der Herzogin von Hildburghausen, der Schwester eurer trefflichen KöniginGemeint ist Luise von Preußen., auf, und Schuler gibt mir hoffentlich was Neues von Dir. Wenn es aber bei mir zu keiner Augenoperation kommt, und dazu sehe ich im Zimmer und auch Morgens früh und Abends spät im Freien dennoch zu gut, so werden wohl dies meine letzten Reisen sein. Auch das Gehör beeinträchtigt mich zu sehr beim Leben in größeren Zirkeln. Heiterkeit des Geistes erhalte ich mir aber sicher, wenn ich auch nicht mehr von meiner Burg wegkomme. Auch besuchen mich hier Freunde, wie selbst die Figura dieses Schreibers bezeugt, und mein Fouqué muß sicher noch ein Mal an den Main und den Rhein ziehen, und ich wohne nur drei Stündchen rechts ab vom Main. Von Wangenheim muß ich Dir auch noch sprechen; denn diese Deine Briefforderung ist mir zu sehr eingeprägt, ob ich gleich Deinen ganzen BriefNicht überliefert. jetzt nicht hören kann. Vor etwa zwanzig Tagen schrieb mir Wangenheim einen so herrlichen BriefNicht überliefert., als er selbst herrlich und muthvoll ist. Gott gebe nur, daß nicht das Herrliche und Muthvolle erliege. – Wangenheim hat mit solcher Anstrengung gearbeitet, daß seine Kräfte fast erschöpft sind. Der König fühlt dies, und ehrt ihn so recht, und schont ihn daher möglichst. Möchte er es nur selbst mehr können. Wangenheim hofft, das große menschenbeglückende Werk solle sich vollenden, dann will aber sein König, Wangenheim solle sich durch Reisen erholen. Ob Wangenheim seinen guten, ehrwürdigen alten Vater in Gotha besucht, oder in den Höhen der Schweiz reinere Luft athmet, oder der Einladung des Ministers Stein auf seine GüterWohl die im Herzogtum Nassau liegenden Gebiete um Frücht und Schweighausen, die zur reichsunmittelbaren Herrschaft vom Stein gehörten. folgt, oder zu seinem alten treuen Truchseß einmal wiederkehrt; dies wußte er noch nicht. Ich mußte ihm sagen: "Dein alter Vater und Dein alter Freund Truchseß lieben Dich wohl am meisten; daher nimm keine Rücksicht auf uns bei der Wahl Deiner Reise; wollen die Aerzte hohe Bergluft für Dich, wollen sie mineralische Quellen, willst Du recht hohen Geistesaufschwung beim Minister von Stein, so ziehe da- oder dorthin, denn wir wollen blos Dein Wohl, und daß Du lange fortwirkest." Auch Rückert soll sich fast zu Schanden gearbeitet haben, wie mir Wangenheim schreibt, an einem gewaltig großen, vielumfassenden Gedichte. Auch sei er, wie es manche Dichter waren, jetzt einmal recht mit sich uneins, und er bedürfe Abspannung und Erholung. Viel kann ich nun eigentlich Rückert nicht geben, aber wahrlich viel Liebe. Ich schickte daher sogleich ein Brieflein an ihnNicht überliefert. ab, mit der Bitte, sich bei mir auszuschnaufen. Noch habe ich keine Antwort. Wenn Du keinen Brief von Rückert erhältst, so verzeihe. Auch ich bin in derselben Lage, und dictire doch so ungeheuer viel für ihn. Näheres über das große vielumfassende Gedicht weiß ich nichts. Fast aber möcht' ich glauben, daß der Bau der Welt, welcher am Ende des zweiten Bandes vom "Zeitkranz" sich befindet, der Anfang oder ein Theil davon ist. Mit diesem zweiten Theile des Zeitkranzes ist Rückert jetzt ganz unzufrieden; denn auf das eine Exemplar in grünem Umschlage gebunden, das er mir sandte, schrieb er: Dieser Kranz ward grün gebunden,Weil er selbst ward dürr befunden. Sagen muß ich Dir noch, weil es mich so gewaltig nah' angeht, Göthes "Götz" war mein Erstes in der Welt, als er erschien; ich konnte ihn fast auswendig, sah ihn einmal in Berlin auf einem kleinen Schofeltheater in der Bärengasse als neunzehnjähriger Bursche, machte, als ich in Kassel war, auf eigene Art durch Götz Göthe's Bekanntschaft, bekam den Namen Götz in Kassel, las und hörte in meinen männlichen Jahren Götz mehreremal wieder; nun aber wohl seit 8-10 Jahren nicht mehr; und jetzt war Voß' und meine letzte Lectüre Götz, und hilf, ewiger Gotte! was fanden wir Beide nicht wieder für einen Reichthum und für ein herrliches Gemüth in Göthe! Wenn ich nun weiter über Göthe dictiren soll, so werd' ich wehmüthig, und in Wehmuth mag ich keinen Brief für meinen Fouqué schließen, und schließen muß ich, so gern mir auch Voß fortschriebe. Dich les' ich fort, so lang ich lebe, und ich werde durch Dich nie wehmüthig werden. Arbeite mir doch nicht so anstrengend, so viel Gewinnst auch für mich daraus hervorgehen mag. Gott erhalte Dir auch Deine häusliche Glückseligkeit, und Du grüße mir Dein wackeres Weib und Deine gute Tochter, und auch Deinen alten Schwiegervater, für den mein Kirschenwerk etwas werden möchte. Und doch noch Eins! Da legt der treue Sohn und der treue Freund seine Hand auf meinen Arm, der auf dem Tische ruht, und spricht, mich voller Liebe anblickend: "Ich wollte, Du wärest in Nennhausen, wenn meine ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. dort sind." Dies kann nun nicht sein; aber meine und Heinrichs Gesundheit könnt ihr doch aus einem recht vollen Glase trinken; und Du, Herzens-Fouqué, könntest wohl noch mehr thun; Du könntest Dich als Reisegespann an die breiten Massen anschließen, und den alten Truchseß auf seiner Bettenburg besuchen. Und so wieder ein schöner Wunsch, wenn er auch nur Wunsch bliebe; und stets in Liebe und Treue Dein C. v. Truchseß. "Die schönen Tage von Aranjuez sind nun vorüber!"Vgl. Friedrich Schiller: "Don Carlos", 1. Akt, 1. Auftritt. Morgen geht es von hier, und der Reisekoffer für mich und meinen süßen Ludwig ist bereits vom freundlichen Krauskopf gepackt worden. Auch gut! mich ruft die Pflicht zurück, und die Liebe erstirbt ja nicht in der Ferne. Wir haben Sie, edler Fouqué, oft unter uns gewünscht, oft, und gewiß aus recht treuem Herzen, Ihre Gesundheit getrunken. – O, daß wir Sie unter uns wirklich gehabt hätten! Sie haben wohl oft im Leben heiße Liebe getrunken, die Ihnen wohlthätig an's Herz drang, aber glauben Sie mir, in dieser Hinsicht hätten wir Keinem den Preis gelassen. Die Bettenburg ist der Sitz der Liebe; und wer ein liebendes Herz mitbringt, wird hier noch um Vieles liebender. Glauben Sie ja nicht aus einigen Aeußerungen meines Truchseß, die ich mit verhaltener Wehmuth hinschrieb, daß dieser Mann kränklich sei, daß es mit ihm zur Neige gehe, daß er wirklich, wenn die Reise nach Meiningen vollendet ist, reisen nicht mehr könne u. dgl. Nein, wahrhaftig nicht! unser herrlicher Truchseß ist gesund, sehr gesund; sein Gehör hat sich in drei Jahren nicht im mindesten verschlimmert, sein Gesicht eben so wenig. Drei Spiele Billard, die ich nicht ganz schofeler Spieler an ihn neulich verlor, mögen das bezeugen – ich fand ihn in der äußern Gestalt vollkommen unverändert; er gleicht noch immer dem descended god aus Shakspeares Cymbelin, wie er mir zuerst in Stuttgart 1810 sich offenbarte. Solche Aeußerungen in Truchseß Briefe entspringen auch gar nicht aus einem augenblicklichen Unmuthe; nein, er fühlt sich blos so behaglich in seiner behaglichen Burg, daß ihm deshalb jede bevorstehende Reise die letzte dünkt. Aber wahrlich, kömmt Fouqué nach der Bettenburg, und er sagt zu seinem Truchseß: komm, begleite mich nach Heidelberg, wo der Sänger der LuiseHeinrich Voß' Vater Johann Heinrich. wohnt, daß wir ihn und seine treue Ernestine herzlich begrüßen" – wahrlich und gewiß, alle Gedanken vom Nichtmehrreisen und was dahinein schlägt, werden in dem Augenblicke schwinden, und Truchseß folgt Ihnen. Und mit dieser Versicherung, die ich mit einem Eide beschwören will, daß unser Truchseß viel lebenskräftiger ist, als manche seiner Worte vermuthen lassen, schließe ich diesen langen Brief. Bleiben Sie, edler Fouqué, fortdauernd gewogen, Ihrem Sie hochverehrenden Freunde, der zugleich ein geliebter Freund des hochverehrten – aber doch in manchem Stücke nicht gebilligten – Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, Ihres Freundes, ist. Heinrich Voß.ist das Leben auf der Bettenburg am behaglichsten. Wir haben viel zusammen gelesen, unter andern Fouqués Alethes von Lindenstein, den ich Deinen SchwesternLuise und Julia Constantia Marie Sophie von Boie. hiermit will empfohlen haben, und andre gute Sachen von Fouqué. Doch auch einiges grundschlechte von demselben, z. B. die PilgerGemeint ist das 1816 erschienene und von Franz Horn herausgegebene Trauerspiel "Die Pilgerfahrt". Solche Stücke, deren Fouquès noch viele liegen hat, selbst herauszugeben, schämt sich Fouqué doch; aber Franz Horn thut es, macht sie höflich in den Vorreden herunter, und hinterlistig herauf, und Fouqué streicht seine blanken 3 Louisdors für den Bogen ein. Es ist unverzeihlich, wie dieser geistvolle u. gemütliche Mann seine Gottesgabe in sich verdirbt: jeder Funke in ihm wird zu Golde gemünzt, und selbst seine Fieberfantasien braucht er für den Geldbeutel, da jede neue Erzählung ein neues Gespenst vonnöthen hat. Einen langen Brief von 14 Quartseiten haben Truchseß und ich gemeinsam an Fouqué geschrieben, ihn gelobt, ihm gedankt für vieles, und dann über Vieles den Spiegel vorgehalten, namentlich über die abscheulichen u langweiligen Pilger. Wen Du einmal Lust bekommen soll st test , vor Gähnen und immer wachsender Langeweile die Mundklemme zu bekommen, ich bitte Dich, lies die Pilger. Auch Hofmanns, des berühmten Humoristen Werke hab' ich gelesen. Er ist ein genialer Kopf, aber seine Fantasien sind ohne wirkliche Grundlage, u werden dadurch zu eitel Fantastereien; dabei blickt mitunter ein grober Egoismus vor, und in seinem Gemüte liegt nichts, das anzieht, und zu dem Menschen selbst hinzieht. Auch Göthes Göz, den herrlichen einzigen Göz haben wir gelesen, und ich glaubte, neben Göz selber zu sizen, wie ich Truchseß vorlas. Er hat in seiner Jugend diesen Namen geführt, so zu sagen als Beinamen, den seine Kriegskameraden ihm gegeben. Ich ward diesmal mit einer fast gleimischen Eifersucht von Truchseß festgehalten; ich durfte auch gar nicht von ihm, und wollte auch nicht; was ich aber für mich lesen oder schreiben wollte, das mußte ich Abends nach 10 thun. Da las ich denn oft bis lang nach Mitternacht in dem Musäuszimmer (ausgemahlt mit Freskogemälden aus den Volksmährchen)Vgl. Voß' Schilderung der Bettenburg-Zimmer in Voß, Bd. 3, S. 70: "Er hatte mir drei aneinander stoßende Zimmer über dem seinigen einrichten lassen; im ersten waren Freskogemälde aus dem Fust von Stromberg, im zweiten aus Musäus Volksmährchen, im dritten aus Stolbergs Grafen von Gleichen. 'Nun wähle, willst du im Fust, im Musäus oder in deinem Stolberg schlafen?' Ich wählte den Musäus, weil wir grade darin standen." Auch Georg Wilhelm Keßler notiert in seinen "Briefen auf einer Reise durch Süd-Deutschland, die Schweiz und Ober-Italien im Sommer 1808" (Leipzig, 1810, S. 28): "So wie ich in dieses [das Schlafzimmer] trat fielen mir die Freskogemälde an allen Wänden auf: es waren leichte und sinnvolle Darstellungen von Musäus Volksmährchen. Des Erzählers eignes Bild war mitten über der Hauptthüre zu sehen." am warmen behaglichen Ofen, während mein süßer Ludwig neben mir schlief; des Morgens hätte ich auch noch wohl eine Stunde für mich gehabt, aber der kleine Ludwig bat mich so freundlich, ich sollte mit ihm Billiard spielen (im Veit Weber Zimmer)Das Billiardzimmer der Bettenburg war mit Gemälden zu Veit Webers "Sagen der Vorzeit" ausgeschmückt., und dem freundlichen Knaben konnte ich nichts abschlagen. Du lieber Heinrich, wie gönnte ich Dir, daß Du Truchseß kenntest; ich hab' ihm viel von Dir erzählt, und von Deiner Schweizerreise. Auch die Mutter u. SchwesternLuise und Julia Boie. und die Tante Grävem müßten ihn kennen. Es sind wohl noch außer ihm Menschen, die völlig so gut und so brav sind, aber so wie er ist außer ihm keiner. Es gehört wohl zum Wesen eines recht ordentlichen tüchtigen Menschen, daß er in der Natur sein Ebenbild nicht findet. Es war mir, wie Schiller gestorben war, immer schmerzlich, wenn ich Reden hörte, wie: der u. der würde ihn ersezen; als ob sich so ein Verlust ersezen ließe; als wenn die Lücke nicht heiliger wäre, wie jedes Surrogat; nur ein Kammerdiener, ein Schreiber, ein Commerzienrath, und alles aussieht wie Hinz und Kunz, kann ersezt werden. Ich blieb über 14 Tage auf der Bettenburg, die mir wie Augenblicke verschwanden, aber jezt in der Erinrung doch lang dünken, wie die ganze Reise fast eine kleine Ewigkeit. Dann begleitete uns Truchseß nach Würzburg, und ich sezte mich mit meinem Ludwig, der mir bis Heidelb. nicht vom Schooß gekommen ist, in den Postwagen. Gesund u wohlbehalten sind wir hier angekommen und nun zehre ich an der Reise, wie der Winterbär an seinen Pfoten, nur mit dem Unterschiede, daß er mehr schläft, ich mehr wache. Meine Collegia (Sofokles, Properz, Aristof.) machen mir große Freude. Ich size wieder mitten im Aristofanes; muß aber nun bald auch an den Shekspear, der mich von Michaelis an recht ordentlich fesseln wird. Nun will ich den Sommer recht fleißig sein, wenige Menschen sehn, und meine Arbeit vertieft leben. Das wird auch Dein Loos sein, und zugleich Deine Lust u. Freude. Im Garten will ich viel arbeiten, u. spazirengehn so oft es Noth thut. Den Unhold MarkusNicht ermittelt. hab' ich nur einmal erst gesehn; er verschont uns mit häufigen Besuchen, und wenn die ElternJohann Heinrich und Ernestine Voß. fort sind, wird er mich ganz verschonen. Thut ers, ich könnte ihm ordentlich gut dafür werden. Nun leb wohl, mein bester Boie, ich hätte Dir wohl mehr und ordentlicher schreiben können, aber ich habe nur wenig Zeit darauf zu verwenden, und es liegt noch mancher Briefbär bei Mir, der losgebunden sein will. Der böse Jean Paul kömmt nicht; es ist mir ärgerlich. Warum versprach er's denn?Jean Paul hatte im Brief vom 22. und 23. November 1816 sein Besuch in heidelberg angekündigt. Erst am 12. Mai 1817 bekräftigt er seinen Besuchsvorsatz und nennt den geplanten Zeitraum. Voß muss offenbar nachgefragt haben, denn Jean Paul erwähnt einen nicht überlieferten Voß-Brief. Noch ist es freilich möglich, daß er kommt; aber er schweigt, der Esel, und ich hatte mich doch so zu ihm gefreut. Leb wohl, Du Sohnesvetter, und grüße mir hübsch ordentlich all die Deinen. Dein treuer Vetter Heinrich Boie.Heidelberg d. 5 Sept. 1817. Ich hab' eine große Bitte, und damit sie erfüllt werde, wende ich mich an die theure Gattin des theuersten Mannes, und das ohne allen Umschweif. Ich muß eine Haarlocke haben von dem mir so heiligen Haupte: und die senden Sie mir Die Bitte wurde mit dem Antwortbrief erfüllt. ; ich bitte herzlich darum. Oft wollte ich meinen Jean Paul selbst darum bitten, und immer hielt mich etwas davon ab –, ich weiß nicht, war es Schüchternheit, oder Furcht, den Zudringlichen beigezählt zu werden, die sich diese Freiheit wohl oft genommen haben. Aber der Wunsch nach dieser Haarlocke schweigt nicht in mir. Ich besize einen Wilhelm Tell, mir an einem meiner Geburttage von Schiller geschenkt: Drin liegt eine Locke von Schiller. Neben dieser soll Jean Pauls Locke ruhen, wenn Sie mir meine Bitte nicht versagen. O thun Sie es ja nicht. Welche herliche Tage hat uns der theure Mann geschenkt Jean Pauls Besuch in Heidelberg vom 6. Juli bis 23. August 1817. ! Wir können noch gar nicht aufhören, von ihm zu sprechen, und ich kann im ernstesten Sinne des Wortes sagen, wir Heidelberger führen ein Leben in Jean Paul. Sehen sich ein Paar seiner Freunde, gleich ist das Losungswort zu einem endlosen Gespräch gegeben. Ich bin dankbar gegen die Vorsehung, daß sie mich diesen Mann finden lies. Und soll ich Ihnen eins sagen,? und mein theurer Jean Paul mags auch lesen: – ich hatte ein wenig Scheu –, bis ich ihn gesehn hatte. Ich liebte ihn unaussprechlich, so sehr man ein nie gesehenes Wesen lieben kann; dabei aber fürchtete ich, er möchte im Leben doch etwas anders sein als in den Schriften; und das dank' ich einem der schlechtesten Menschen, die die Erde trägt, einem Doctor Hartung, |2| der meine Eltern und mich einmal eine Stunde über Jean Paul unterhielt, und unter andern sagte: Jean Paul sei ein Barbar*) gegen seine Kinder Vgl. dazu Jean Pauls Kommentar in seinem Brief an Voß vom 28. September 1817.. Das hab' ich nun freilich nie geglaubt; aber meine Fantasie war vergiftet. Mein Vater hat seitdem den Doctor Hartung nie wieder vorgelassen; "denn wer so sprechen kann über einen, den er seinen Freund nennt (ist sein Wahlspruch), der ist ein gefährlicher Mensch". – Nun begreift mein theurer Jean Paul, wie es mich rühren mußte, wenn ich ihn von seinen Kindern reden hörte, und von seiner geliebten Gattin. – Ich bitte Sie, lassen Sie diesen Dr. Hartung nie wieder ins Haus. Wer das gesagt hat über diesen Mann, den halt' ich jeder Schlechtigkeit fähig. *) Für mich die gräßlichste Verläumdung! Sollte man nicht unbekümmert schlecht scheinen den bairheuter Hunden u. Hündinnen um ihnen nur die Verläumdung zu ersparen? Wie leid thut mirs, daß wir Sie hochverehrte Frau, nicht zugleich bei uns sahen. Der lezte Brief aus Baireut machte uns Hofnung, Sie würden den theuren Mann abholen In Caroline Richters Brief an Jean Paul vom 14. August 1817, der letzte erhaltene Brief von ihr, der nach Heidelberg abging, ist davon nicht die Rede. . Das hat diesmal nicht so sein sollen. Aber das nächstemal. An meiner Mutter werden Sie eine treue Freundin finden, das versprech' ich Ihnen. Im Herbst 1818 komm' ich auch auf ein– Tag zu Ihnen; dann entführe ich Sie alle, die Kinder mit, auf die Bettenburg zu meinem Truchseß. Das muß bis dahin möglich gemacht werden. Die Reise ist gar nicht so weit, als wie Jean Paul denkt: Ich hab' auf der Karte nachgesehn. Höchstens sinds 1 ½ Tagereisen, und nicht über Hildburgshausen geht der Weg. Die Burg ist auch für Frauen eine Burg, wie meine Mutter bezeugt, die vier selige Tage dort gelebt, und in wenigen Wochen wieder hinreiset. Mit Ehrerbietung nenne ich mich, den Jean Paul brüderlich an sein Herz drückte, ganz den Ihrigen. Heinrich Voß.Heidelberg, den 23. Jenner 1818 Mein theurer Emanuel! Wie dankt Ihnen mein ganzes Herz für die Seelenworte, die Sie mir Schrieben Der Brief ist nicht überliefert. , die aber keiner las, als ich, denn ich schämt mich, Anderen Worte über mich zu zeigen, die höher sind, als mein Verdienst! Aber Sie wollten nicht schmeicheln, das fühl' ich, und so dankt Ihnen mein Herz doppelt. Mit Rührung ergreif' ich die mir dargereichte Freundeshand. Nehmen Sie von mir über die weite Kluft den deutschen Druck der Rechten. Welch ein schönes Band, einen gemeinschaftlichen Freund zu haben, wie unsern herrlichen Jean Paul! Ich schrieb viele Briefe über diesen Einzigen, die alle an meinen Bruder Abraham gelangten. Der las sie der Fürstin von Rudolstadt vor. Diese sagte zu meiner Mutter: "Ich wünsche dem Heinrich eine Frau, die er liebt wie Jean Paul und Truchseß, dann werden beide glücklich seyn." O thun Sie auch das Ihrige, daß der Herrliche wieder zu uns komme Jean Paul war vom 16. Juni bis 4. Juli 1818 ein zweites Mal in Heidelberg, auf dieser Reise erlebte er "keinen einzigen rein frohen Tag", wie er am 28. Juni 1818 an Caroline Richter schrieb. ! Ich fürchte immer noch, er möge zurückspringen, – nicht aus Vorsatz; aber das Schicksal hat manchmal seine Tücken. Stündlich denk' ich des gar zu lieben Mannes, den ich am liebsten nenne – den Guten. Einen bessern Mann zu finden, ist nicht möglich; aber mein Vater ist eben so gut, und drum liebt er auch so den Guten, den ich ihm täglich von Neuem schildere. Gewiß komm' ich auf ein paar Tag nach Baireuth, wenn ich wieder zu meinem Abraham reise. Ich muß ja auch die liebe Frau Caroline kennen lernen, und Jean Pauls Kinder, und Sie – d. H. persönlich – und Otto. Bis diese Stunde weiß ich weder Ihren noch Ottos Zunamen Mißverständnis, Otto ist der Nachname. – denn Ihre Hand und die Unterschrift Ihrer Briefe entziffr' ich nicht – aber ich nenne Sie am liebsten Emanuel, wie ich mich am liebsten Heinrich genannt höre. – Sehen Sie meine Briefe an unsere Theuern wie zugleich an Sie geschrieben an. Grüßen Sie Ihre Liebe Frau und küssen Sie Ihr Töchterchen in meinem Namen. Und somit sag' ich Ihnen gute Nacht, und nenne mich den Freund Ihres Theuern Freundes und den Ihrigen. Heinrich VoßHeidelberg, Pfingstmont 1820. ..... Aber unsres J. Paul neuesten Roman, der Michaelis kommt, Der Komet genannt, sollen sie lesen. Er enthält eine Überfülle des reichsten Wizes, diesmal sehr rein von Schlacken, und die köstlichsten Situationen. Eine prächtige Episode ist darin: Der magnetische Schmaus. Ein kräftigster Magnetiseur empfängt s. Gäste mit vielem (magnetischen) Scharren und Händedrücken, und läßt sie an eine lange wohlgedeckte Tafel niedersizen, u. sich alle brüderlich die Hand geben, worauf sie durch die Kraft seines Willens plözlich in Schlaf sinken u. Clairvoyanten werden. Nun nimmt er einen Napf Sardellenbrühe und schlurft behaglich, alle Gäste mit; ein Bauer von unten ruft: „so was hab' er noch nie gekostet, u. schwazt und schwazt, herzhaft die leere Luft einschlurfend. Dann folgt Moskauer Rindfleisch und eine Krebspastete mit Froschragout, jenes für die Protestanten, dies für die Katholiken, denn es ist grade Fasttag. Der freigebige Wirt nimt ein Mundvoll Rindfleisch; sogleich kauen alle Protestanten mit, schlucken Luft hinunter, u. schreien: „welch prächtiges Rindfleisch!“ Dann einen Mundvoll Krebspastete, die durch die Kraft des Willens bloß die Katholiken mitgenießen; dem Bauer ekelt vor den Fröschen, sogleich werden sie ihm durch kräftiges Wollen entzogen. Ein Prälat wittert das Rindfleisch. „Mir auch davon“, ruft er, „ich habe Dispensation“, und sofort wird er durch die Kraft des Willens zum Rindfleisch gelassen. Unzählige andere Gerichte folgen. Beliebt den Herrn noch eine Portion? fragt der freigebige Wirt. „Mir noch etwas Mosk. Rindfleisch!“ ruft ein Professor des Code Napoleon, und sogleich schüttet der Magnetiseur noch eine Portion in seinen eigenen Wanst hinab, daß dem Professor vor Eßwollust schier die Sinne vergehen. Dann wird eine Flasche Wein gebracht; der Magnetiseur stürzt ein Glas hinunter, und noch eins, und dann noch vier, die Gäste schlürfen im Traum mit und jubeln. Dann folgt besserer Wein in großer Menge, und endlich gluckst der Magnetiseur noch Likör – daß mehrere Gäste ganz betrunken werden. Endlich entläßt er seine Gäste, nachdem er dem Wirth (das Gasthaus heißt die Stadt Wien) die Eine Portion und den Wein bezahlt. Die Gäste, wieder zur Prosa erwacht, gehen auch nach und nach, aber erst nachdem sie für ihr Geld jeder eine tüchtige Portion zu sich genommen; denn sie sind nach ihrem Schmause entsezlich hungrig geworden. – Ungefähr mit folgenden Worten schließt das Kapitel (ich schreibe aus dem Gedächtnis) „Nie war wohl ein ähnlicher froher Congreß, wie in der Stadt Wien, und wo kam wohl so viel auf die Zunge, wenn auch nicht in den Magen?“Vgl. im "Kometen" das Kapitel "Das große magnetische Gastmal des Reisemarschalls Worbl", 1. Abt., Bd. XV, S. 40--47. – Satire ist keine im Buche; wenigstens sagt Jean Paul es in der VorredeJean Paul schrieb im Hinblick auf das "fünfjährige Karlsbader Zensurprovisorium" (ein satirischer Seitenhieb auf die Karlsbader Beschlüsse, die u. a. die Meinungs- und Pressefreiheit unterbanden.): "Sind freilich die fünf Jahre Provisorium vorüber, gleichsam das Quinquenell für manche Schuldner der Satire, so gehen frische Winde, und lange Drachen können steigen. Ob ich gleich jetzo blos den Kometen mit seinem unschuldigen Schweifchen liefern darf, das nach allen neuern Sternsehern niemand verbrennt, nicht einmal ersäuft, den Drachen hingegen mit seinem Papierschwanze, der leicht einen Gewitterschlag auf mich oder andere herunter leiten kann, zu Hause behalten muß: so wird doch darum weder die Welt noch ich dabei verlieren, sondern vielmehr außerordentlich gewinnen. Kann ich nicht die schöne Zeit von fünf ganzen Jahren zu Hause im Stillen dazu verwenden, daß ich die kecksten Satiren auf alles fertig arbeite, um nach dem Ablaufe des Quinquenells sogleich damit bei den Quinquenalien-Spielen als Quinquennalis zu erscheinen – und kann ich mir nicht gleichsam ein Kontingent ad quintuplum von den berühmtesten Philistern, nämlich fünf güldene Aerse zollen lassen?" (1. Abt., Bd. 15, S.7,5-20), und dem Schalk muß man schon glauben, weil er dabei fast so ehrlich aussieht, als der kleine Gustav Herrmann ..... Neulich war Jean Pauls Schwiegermutter hierJulie Henriette Mayer reiste zu ihrer Mutter in die Schweiz, vgl. Caroline Richters Brief an Emma Richter vom 14. Dezember 1819, und verweilte auf dem Weg einige Tage Anfang Mai 1820 in Bayreuth, vgl. Odilies Brief an Max Richter vom 28. April 1820.. Sie sprach mit unendlicher Liebe von ihrem SohnGemeint ist Jean Paul., und dessen Kindern, deren Erziehung ihm wie ihrer (Stief-)Tochter so viel Ehre mache. Sie reiste zu ihrer Mutter in Basel, die sie in 13 Jahren nicht gesehn. Hier war sie nur kurz, und in Gesellschaft, so daß die Eltern sie gar nicht gesehn. Wenn doch J. Paul im Herbst seinen Sohn selbst herbrächteDie Hoffnung erfüllte sich nicht, Max Richter kam Mitte Oktober 1820 ohne Begleitung seines Vaters zum Studium nach Heidelberg.!KöppensFriedrich Köppen und seine Frau Catharina Margaretha. reisen MorgenDas Ehepaar Köppen hielt sich auf der Rückreise von der Schweiz nach Landshut für einige Tage in Heidelberg auf., und wünschen Sie noch zu sehen, lieber Max. Nicht wahr? Sie finden wohl ein Stündchen, und suchen sie heute noch auf im Tiedemannschen Hause. Heute Abend wünscht meine Mutter Sie bei uns. Noch konnte ich aus Mangel an Zeit nicht zu Ihnen kommen.Ihr Heinrich Voß