Hier, meine innig verehrte Freundin, ein langer Brief an Ihren u meinen Richter. Ich habe mich darauf berufen, daß Sie das flüchtig Berührte u Lückenhaffte gütig ergänzen wollen. Kein Wort mehr von Scheiden! Mich belebt vielmehr die Hoffnung, daß wir uns bald wiedersehn u inzwischen viel von einander hören u lesen. Gebe der Himmel, daß alles erfreulich sey. Eine Beschwerde Ihnen mit Gepäck zu machen, bittet mich Frau Regine Nicht ermittelt. , die eine Puppe für ihre kleine Enkelin Nicht ermittelt. nicht gern mit der Post schicken will, weil sie das Zerbrechen fürchtet. Ich bitte, das Päckchen u den Brief an Herrn Schwabacher zu geben, der die Leute ihren Schwiegersohn in Emtmannsberg kennt. Herrn Schwabacher grüße ich bestens u werde ihm nächstens antworten. Auf Ihrer Reise Caroline Richter reiste am 25. Januar 1820 nach Ihrem zweimonatigen Aufenthalt in Berlin nach Bayreuth zurück. begleiten Sie die besten innigsten WünscheIhrestreuen, ergebenen Freundes Langermann Berlin, den 24 Jan. 1820.Früher habe ich Sie, meine sehr verehrte Freundin, nicht in ihrer gerechten Trauer Nach dem Tode Jean Pauls am 14. November 1825. stören wollen. Sie sind ohnehin gewiß meiner innigen Theilnahme versichert gewesen. Jetzt erlauben Sie mir nur folgende Bitte. Sie erinnern sich des Briefes, den ich vor 6 Jahren Ihnen an ihren seeligen Gemahl mitgab, in welchem es mir ein großes Anliegen war, ihn vor Betrug bey seinem Glauben an Magnetismus zu warnen. Was auch der Brief bey ihm gewirkt haben mag; es muß etwas durch Eifer u Eiligkeit (Sie wissen ich hatte ihn in der Nacht schnell geschrieben,) hineingekommen seyn, was ihn verwundet hat. Er hat mir seitdem vielfach durch andre seine fortdauernde freundschaftliche Gesinnung versichern lassen auch mir aus Dresden durch Zelter liebe, freundliche Worte geschrieben, aber über Angelegenheiten der Zeit, der Wissenschaft – schrieb er mir nicht mehr. Es ist mir |2| ewig leid, daß ich mich nicht besser in Acht genommen habe. Er hatte das Recht, auch von seinen liebsten Freunden Schonung seines Zartgefühls zu fodern, zumal da bey ihm auch wissenschaftliche Untersuchungen zugleich mit seinem Herzen zusammenhiengen. Ich erinnere mich wohl, daß manches Rauhe in meinem Briefe vorgekommen ist Langermann beschreibt z. B. seine Brandrede gegen den Magnetismus als Kriegserklärung an Jean Paul. ; speciell weiß ich aber nichts mehr vom Inhalte, nur der Tendenz desselben erinnere ich mich. Ich bitte Sie daher, mir diesen Brief zurückzusenden, damit ich dem Theuren u geliebten Freunde noch im Grabe abbitten kann, was ich ihm etwa Leides gethan habe. Bey allen Nachrichten über seine zunehmende Krankheit glaubte ich dennoch nicht, daß sein Ende so nahe sey als es war. Könnte ich Ihnen auf irgend eine Art nützliche Dienste erweisen, so wissen Sie ja, wie sehr ich dazu bereit bin u wie es mir nur Freude machen würde, Ihnen etwas Angenehmes erweisen zu können. Ihr ergebenster Freund u Diener Langermann Berlin, den 17 Mai 1826.