einfach aber doch klar, hell erklingen Töne wenn sie recht gegriffen werden – mann kann dem Spieler ja oft mehr Schuld beymeßen als dem Instrumend –. Ihre gute Schwester die mir Ihre LohreEhemalige Dienstmagd der Familie Richter. noch so herrlich schilderte, die Lore bath mich inständigst Ihren guten Mann u. Kinder recht sehr zu grüßen, sie hatte sich verwandelt, was ihr aber nicht schön stand – sie hatte sich vornehm getragen. Ihr gütiges Zutraun, wegen Aufsätze in die elegante Zeitung mehrte ich dadurch, daß ich einen gewißen Herrn Ritter, Pfeffel u. Engelmann gebethen habe in Frankfurth, den Doctor Jahn u. meinen alten treuen Freund Reinewald den mir vorgestern beykommenden AufsazNicht ermittelt. überschikte – ich finde die Sache richtig: jetziger Zeit paßend u. wahr gesagd. Mein Karl Schwendler besuchte mich seid 14 Tagen hier u. wo ich ihn so recht frey genießen kan weil er mit meistens bey mir hier ist, er ist recht prav u. gut, er geht in einigen Tagen weg in die Schweiz wo er eine neue Stelle bekomt. Ernst Schwendler ist jezt zur See nach AmerikaSchwendler, Freund der Familie Heim, Kontorist eines Seidenwarenhändlers, reiste als dessen Bevollmächtigter, zu dem er am 24. Mai 1805 ernannt wurde, nach Nordamerika. Er blieb bis 1819 und wurde später amerikanischer Konsul der Freien Stadt Frankfurt., es gieng ihm schwer ein. Ist die Sage wahr daß Ihr Mann Bareuth verläßt und nach München geht? Mit meiner Louise Kessler, die seid den September mit der Herzogin nach Marseille giengCharlotte, Herzogin von Sachsen-Gotha-Altenburg, lebte nach dem Tod ihres Mannes Ernst II. von Sachsen-Gotha-Altenburg im Jahr 1804 menrere Jahre in der südfranzösischen Hafenstadt., gedeiht gut, die Herzogin die sonst 10 Menschen zu ihrer Bedienung hatte reduzirt sich auf das einzige unerfahrne Mädchen – lange hörte ich nichts, als in Merz die Herz. v. Gotha an unsere Herzogin schrieb u. sich sehr über das Mädchen klagte Der BriefNicht überliefert. war so gemein daß ichs nicht ohngerügt laßen konnte. unsere Herzogin gab d. famösen Br. nie zu lesen unter andren war eine Beschuldigung ganz deutlich: Louise habe ihr Ketten bendern genommenWorum es in dieser Angelegenheit genau ging, war nicht zu ermitteln. –. ich schrieb an die Herzogin nach Marseil, ganz deutlich offen u. frey ich konnte mit guten Gewißen zu ihr reden, den das war ihr freyer unaufgeforderter Wille u Eigensinn sie wollte durchaus das Mädchen in Dienst – mein Jesus. Sein eiliges Brif würckte gut die Meininger herzogliche Stadt Prinzeß gab andere Töne Jezt erhalte ich Nachricht daß die Herzogin in Frankfurth nahe am Todt liegtCharlotte Amalie von Sachsen-Gotha-Altenburg war nach einer Reise in die Provence 1805 so schwer erkrankt, dass sie Frankfurt ein Testament aufsetzte, vgl. Peter Brosche: Der Astronom der Königin. Leben und Werk von Franz Xaver von Zach (1754-1832). Frankfurt/Main 2011, S. 178. Der Nachweis der Ungültigkeitserklärung dieses Testaments findet sich im Testament von 1826 (Thür. Staatsarchiv Altenburg, Geheimes Archiv, Loc. 74, Nr. 13,4-5)., wo Louise erbärmliches ausstehen muß. Fr. Landgräfin in Barchfeld unsers Herzogs Schwester ist auch Tod, eine rechte prave, liebe gut Frau. Der Geheimte Rath u. seine TochterNicht ermittelt. sind wohl u leben immer so auf und alten Fürß. Die arme Reinwald verlohr ihren Bruder SchillerSchiller war am 9. Mai 1805 gestorben., das sie ganz nieder drückt. Frau Schwendler geht immer so ihre Wege – inconsequend, wie immer – jezt geht sie nach den Liebenstein wo sie ihrer Gesundheit leben will, mit der Amand Pauline, einer JungferVielleicht Henriette Schwendlers Schwester Antonie von Mützschefahl. u. vielleicht auch ihre Bediente – sie besuchen uns noch oft, Pauline ist ein gar gutes Kind, das kaum den Todt endgangen ist. Was macht mein lieber Freund Emanuel? seiner erinnere ich mich oft hier – konnte er einen so heitern schönen warmen Tag einen so hellen Abend! es war so kalt und rauh als er bey uns war, kommen Sie u. Emanuel zu uns, Sie haben uns beyde lieb u. nehmen mit Herzlichkeit vorlieb. Unsers Vetter Wagners Roman"Wilibalds Ansichten des Lebens". gefällt sehr wohl, er scheidet sich aber gewiß auch aufallend von den gewöhnlichen Romanen, er behagt recht gut. Paul Richters Pflegeljahren, gefallen meinem Mann sehr wohl, es ist das erste Buch in vielen Jahren daß mein Mann ließt nicht aus Mangel des guten Tons – aus mangel der Zeit – es ist aber auch herrlich u. ganz Vortreflich unübertreflich schön – schrieb dises nicht Paul Richter in der herzoglichen Stadt Meiningen? jede wo es noch vor meinem Haußfreunden las – ich war gleichsam gestärkt – es ist was ausgezeignet schönes so hieß es – Gute, liebe! Könnte ich Sie sehen sie an mein Herz so recht innig drüken u Grüßen Ihren Großen Mann. Der Emma erzählen Sie von einer alten HeimsPathe die die Kinder sehr u herzlich liebt. Sagen Sie Sich daß Sie mir bald wieder schreiben sollen. Ihre treue Heim Grüß u. Küß dem EmanuelMeiningen den 16 Jan1810 So nahe ich immer mit meinem Herzen bey Ihnen geliebte Freunde! bin, so sehr wünsche ich Euch Edle Menschen nicht allein in Geist – sondern von Angesicht zu sehen, nichts hällt mich von diesen Entbehren schadlos als Ihre herrliche Briefe Nicht überliefert., die ich wenn ich bescheiden sein will nicht so oft erwarten kann. Alle die Menschen die ich aus Bareuth sehe, spreche – wißen nichts von Ihnen, als daß Sie da wohnen u sagen: ja es sind gar vortrefliche Leuthe wir kennen sie aber nicht – das genügt nicht. Diesen Brief schikke ich auch mit einem Juden der hier eine Glaubensgenoßinn heyrathet, mir scheint dieser Jude doch weid gebildeter als unsere hiesigen, er bekomt ein artiges u. sehr gutmüthiges Mädchen u. recht reinlich artig und geschikt, die ich Ihnen empfelen will, sie verdient daß mann ihr gut ist, es war eine Freundin unserer Mädchen Da Johanna Heims Ehe mit Anton Heim kinderlos blieb, nahm das Paar Kinder zur Pflege auf, vgl. "Der alte Heim", S. XIV.. Mein Mann der sich Euch geliebte empfiehlt, befindet sich wohl nachdem er einen bösen Winter hatte der ihm mit Revmathismus endsezlich geplagt hat. jezt gehts wieder beßer u. er besteigt täglich seinen Berg. Ich bin immer wohl und mache das alles so gut thut. Meine Kinder wachsen auf, 2 Mädchen die Männer nehmen können habe ich, jede ist groß gut u. resp. auch schön, allein die Männer werden immer seldener die durch Fleiß und Endlohnung einen eigenen Herd schaffen mögen. Wagner geht noch immer seinen langsammen Gang, der Kopf und das Herz ist frisch und mann verweilt noch gerne an seiner Seite, seine Kinder wachsen herrlich empor, beide Junges Ludwig Anton, der Talent zum Porträtmaler zeigte, aber bereits 1813 starb, und Karl Ludwig Friedrich Ernst Wagner, der zu einem bekannten romantischen Landschaftsmaler avancierte. wollen sich zu Künstler bilden. Aber mein Freund Panzerbieder, der wakre der herrliche Kopf ist im Reiche der Todten sein Geist wandelt über Sternen – er starb an der Brustwaßersucht er sah seinen Todt mit schleppenten Schatten komen, wußte den Tag seines Todtes, kämpfte ritterlich zu erst als er über sich siegte – denn das Verlaßen seiner Kinder 4 – seiner geliebten Frau – zu verlaßen die er alle so innig liebte – ach der Kampf war hart u. doch Gott trostete er stärkete ihn nur er konnte seine Verlaßene Frau aufrichten u. sie hinweisen auf göttliche Vorsehung der Fall war hart, er hinderlies seine Frau mit 4 Unerzogene Kinder u keinen Heller Vermögen -. 2 älteste sind Knaben die jezt viel bedürfen die Herzogin ist gütig u. will was thun mann rechnet viel auf edle Menschen Panzerbieders Seegen wird noch auf sie kommen er war gut u. fromm. Ich habe viel gelitten, seid meinem 14 Jahr waren wir bekannt, u. nachher innige Freunde, Schwendlers Friedrich Christian August und Henriette Schwendler. verwenden sich viel um sie – ob v. Dauer – Küßen Sie Ihren ganz herrlichen Mann Ihre liebe Kinder – Mondtags gehenreisen die herrlichen in die Schweiz – im September werden sie wieder erwardet. Wann machen Sie Ihr Versprechen wahr – wann kann ich hoffen Sie Ihren Mann u. Kinder zu sehen? Ihretreue FreundinHeim Louise Heim ist wohl hergestellt, allein ihre völlige Gesundheit ist nicht wieder da, immer liegt sie was – der alte lebt nach seinen alten Ton. Von den Mädchen die ehemas bey Ihnen diente, habe ich nicht gehört, hies sie nicht Lohre Eleonore, eine Pfarrerstochter. u. war aus Rohr (wie Sie recht schön sagen wollten) aus Ruhr. Wo SpizJean Pauls Hund. her war.Meiningen den 26tenFebruar 12. Gestern Abends ½ 11 Uhr schlief unser Freund Wagner ganz sanft einLaut Sterberegister des Kirchenbuchs der Meininger Hofkirche starb Wagner am 26. Februar "Abends um 10½ Uhr" und wurde am 28. Februar "des Morgens um 6½ Uhr" begraben., sein Geist zu Gott der ihn gegeben hat – Gestern vom Morgen an verlohr er seine Sprache, er verstand alles, hörte alles, sein Angesicht deutet immer Freundlichkeit – verzückt sah er gen Himmel – Zu aller lezt brachte er das Wort Engel heraus – ohne alle Erschütterung starb er. Ich seegne das Ende seiner Leiden! seinem Verlust wird mir nicht ersezt, lange war die Probe unsrer Freundschaft. Die Kinder sind beduzt, die Frau spricht viel und dudt wenig. Ich lege Ihnen ein Brifchen von mir an Ihren HerzogNicht überliefert. bey, wo ich den Todt des Wagner melde und die Kinder und Witbe seiner Gnade empfehle. Nur Sie sollen urtheilen ob ichs wagen sol, ob er es gütig auf nimt, ich habe zerstreut geschrieben den ich bin sehr beklommen, ich muß so viel besorgen. Ihrer Liebe, Wohlwollen, Freundschaft empfehle ich mich und meinen Man, laßen Sie uns Liebe und Freundschaft erben. Leben Sie noch lange gesund, mögen die trüben Wolken endlich über Ihr Haupt vorüber ziehn und beständiger heller Himmel Sie umglänzen. Ihre treue DienerinHeimin, geb. ArnoldWelkershaußen nahe an Meining.den 12ten Jan. 1820. Zu den schönen Rückerinnerungen die im Alter uns die schönsten Stunden geben, gehört doch vorzüglich die Bekanntschaften mit Edlen die uns im Leben begegneten, mit denen mann einen seeligen Umgang genoßen. So dencke ich mir der Vergangenheit, wo ich Sie Geliebte Freundin, Ihren verehrten Mann kennen lernte und mich Ihres Umgangs erfreute. Ein großer Zeitraum für einen Sterblichen liegt dazwischen! bey mir sind große u. wesendliche Veränderungen vorgefallen – doch bin ich an alles gewohnt, bin zufrieden freue mich des Lebens, dancke Gott für die Tage die er mich froh erleben läßt. Nichts wünsche ich zurück; wie ein Wanderer, der nahe am Ziel seiner Reise ist, seinen geliebten Freund wieder zu sehen, ist mir es, in heitern Stunden, wenn ich meine 63 verlebte Jahre überblicke, sehne ich mich nach den hier verlohrenen – nach einen Stern der mir mehr Aufschlüße geben wird. bis dahin thue u. würcke ich noch so viel ich kann. Ich wünschte Euch 3 gute Freunde noch einmal hier zu sehen, Sie, der herrliche Richter, Emanuel! ist lezterer noch so gut wie sonst, nachdem er Vornehmer, wohl auch reicher geworden? Ja er ist geblieben gewiß, grüßen Sie Ihren Mann, unbekannt Ihre Kinder Emanuel. Ich fragte lezthin die Schwendlern: ob sie mir was von Ihnen sagen könnte, sie wollte viel v. Ihnen wißen u. war gar nichts zu hören. Seit dem Todte meines Schwagers Ludwig komme ich nicht mehr so viel nach Meiningen, Louise ist wohl, lebt ihr eigenes Leben u. zeichnet in der Natur viel, reißt auch oft in der Absicht, sie will nicht heirathen, dazu hatte sie der Vatter schon gestimmt was ich an meinem alten Ludwig sehr tadelte, sie hat sich den Wasunger Stiftsorden Das seit dem 16. Jahrhundert bestehende Stift nannte sich nach der umfangreichen Zustiftung durch Louise Eleonore von Sachsen-Meiningen im Jahr 1817 Herzoglich-Sächsisches Louisen-, Freiherrlich Marschalk'sches Damenstift Wasungen. geben laßen um auf Reisen als lediges Fraunzimmer eine Firma zu haben, sie sollte einmal zu Ihnen reisen. In Coburg bin ich nach dem Todt meines Mannes fast alle Jahre gewesen, wie sehr wünschte ich, ich hätte weider zu Ihnen reisen mögen, so denke ich Ihrer oft u. viel. Meine Gesellschaft ist eine Vatter u. Mutterlose Wayse, die Tochter von Antonnette Wagner , die einst auch bey mir erzogen wurde, wo ihr schönes Bild bey mir hieng wenn Sie Sich noch erinern, sie ist 20 Jahr ein geistreiches Mädchen von vieler Bildung, die überaus glücklich bei mir sich fühlt. Wir leben einsam, doch oft mehr Besuch aus der Stadt als wir wünschen, gehen spatzieren lesen u. arbeiten, ich bin doch meisten wohl, gehen nach Coburg Esselten pp so lange mir das Reisen so wohl behagt wie jezt noch, so fliehen die Tage dahin in Zufriedenheit. Ihre immer treue HeimWelkershaußen beyMeiningen der 4 Nov. 21 Theure Freundin! Ihr Brief von 16ten Oct. d. J. Nicht überliefert. erhielt ich den 29ten d. M. Wie sehr erfreut war ich als ich Ihre Aufschrift erblickte, des trauer Siegels ohngeachtet, da ich nichts so fürchtete, als der Inhalt war. Gott wird mit Ihnen sein Sie trösten über den Verlust Ihres einzigen Sohnes! Ich hatte oft von diesen Jüngling sprechen hören, ich frage immer nach Euch mir immer ewig theure Geliebte Freunde. Euer schönes Gärdchen des Lebens war so lange Jahre vor allen Stürmen gesichert, es endblüht alles so frisch u rein – die liebste Blume wurde welk – starb! Gebt Gott gerne das Liebste, er gab Euch ja auch viel Gutes – noch lebt der herrliche Richter, dem Gott noch lange, alle denen so ihn lieben zum Genuß leben laßen möge Noch Geliebte Richter! Sie sind noch Mutter von 2 sanften Wesen, Töchter Emma und Odilie Richter. diedenen Gott Gott der Mutter fromes Herz und Gemüth verleihe – die Zeit liebe verehrte Freundin führt uns wieder ins Leben ein, der Schmerz lößt sich in stille Wehmuth, auf, die ein schönes Gefühl ins trauernd Herz bringt. Die geliebte die der Todt uns nimt, streifen ja uns einige Augenblicke früher v. uns, was fühl ich bey meinem bald 65 verlebten Jahren – als ein Traum – viele Stunden – Tage die mir um Trost bange war – aber doch dünkt mir ein schöner Traum. Ich bin nun ganz allein auf meinem bauerhof, ein liebes Mädchen war nun bald 4 Jahr bey mir Vielleicht die im Brief vom 12. Januar 1820 erwähnte Tochter der Antoinette Wagner. , fast scheint es daß sie des Mädchens Bestimung endgegen gehen wird, dann bin ich wieder allein, den nicht immer findet sich ein Wesen, wo mann nicht lieber allein als in fremter Gesellschaft zu sein. Ich lebe unter Bauern mit denen mann nicht weider kommen kann, wenn mann sich auch Mühe giebt, einen gewöhnlichen Vernünftigen Grundsatz ihnen bey zu bringen In die Stadt Gemeint ist wohl Meiningen. gehen, ist für mich zu beschwerlich u. zum Fahren zu kostbar. Ich habe aber öfters Besuch von Herzensfreunden. Auch unsere Herrschaft Vermutlich Eleonore Luise von Sachsen-Meiningen und ihr Sohn Bernhard II. Erich Freund, der 1821 die Regentschaft antrat. besucht mich des Jahres einmal. Wir lesen viel, u. ich schreibe an meine abwesende PflegKinder u. Freunde. Von Berlin aus werden Sie wohl auch erfahren haben, das die 2te Tochter von meinem Schwager hennriette, die Gattin des Präsident v. Grollmann zu Ende v. Jahr im Kindbett starb Am 10. Dezember 1820. – die schönste Blume in den Kranz der 5 Töchter Marie Christiane, Henriette Wilhelmine, Caroline Wilhelmine, Auguste Juliane und Ida Heim. , eine frome liebende Frau. Noch nie hatte mehr trauer die Freude der Familie gestöhrt. Die 4te Tochter Auguste die Frau von Georg Keßler bekam schon im Frühjahr d. J. Anfälle v. Schwäche, sie war schwanger, der Vatter glaubte bey einer glücklichen Endbindung würde sich alles geben, sie kam nieder mit einer Tochter Namentlich nicht bekannt. allein nach den Wochenbett, kam die völlige Auszehrung dazu, das jung Weib, Mutter v. 3 herrlichen Knaben Julius, Max und Anton Keßler. , ( das lezte Kind starb nach 2 Monath wieder Die am 31. Dezember 1821 geborene Tochter starb im Mitte März 1821, vgl. Keßler, S. 258f. ) starb im August d. J. Auguste Juliane Heim starb am 3. bzw. 4. August 1821. so ganz Gottergeben, mit so vieler Ruhe und Freudigkeit in ihren Erlöser. Georg war tief betrübt aber nicht ohne Trost, da ihm sein Göttliches Weib so schön vorbereidet hat. Ich weis nicht ob ich Ihnen – den Verlust gemeldet hab, den vor länger als 2 Jahren mein theurer Freund der General Superintendent Vierling erlitten, da sein einziger Sohn die Freude seines Alters, der als Stadtgeistlicher angestellt war, ein herrlich feuriger Prediger wo alt u. jung zu seiner Kirche eilte – er starb schnell an einen Erkälten in 24ten Jahr Noch will die Wunde nicht ganz heilen, bey den alten Vatter, der in meinem Alter ist. So finden Sie Beyspiele, aber nicht Trost, da jeder Fromme wünscht daß der Freund auch keine Leiden habe. Grüßen Sie Ihren lieben Mann meinem hochverehrten Freund, Ihre Töchter, die Ihnen rechte schöne Freude geben mögen, Gott erhalte sie Gesund u. bewahre sie den theuren Eltern. Fr. v. Reitzenstein meinem Gruß, mich freuts daß ihr Loos so gut gefallen, sie war als Mädchen mehrmals bey mir. Gott sey mit Ihnen, wir werden uns wieder finden, wenn wir uns hier auch nicht wieder sehen, die Liebe wird uns auch dort wieder zueinander führen und so lange wir leben in Liebe und Freundschaft an einander denken. Ihre theilnehmende Heim Louise Heim hat Ihr B. betrübt, Vierling nahm großen Antheil, gleiches Schiksal verbindet die Gemüther Denkt Emanuel auch noch meiner? grüßen Sie ihn recht schön. In der Zeitung stand ohnlängst: Der Jud Imanuel in B. sey Christ gewordenDas war nicht der Fall., ist es unser Imanuel? die gute frome Fr. v. Künsberg ist nun näher bey Ihnen, da haben Sie einen Schatz v. einem weiblichen Wesen.