Stuttgart 25. Merz 1826 Verzeihen Sie, verehrteste Frau, daß ich Ihr geehrtes Schreiben v. 16. v. M. wegen der Menge meiner Geschäfte erst heute beantworte. Den Verlag der "Selina" werde ich nach den früheren Besprechungen und Correspondenzen mit Vergnügen besorgen und erwarte daher nur die Ubersendung des Manuskripts. Daß Herr Reimer den Verlag der sämtlichen Werke übernommen hat, ersehe ich schon früher aus den verbreiteten Anzeigen und ich hätte von ihm um so mehr erwarten können, daß er sich mit meiner Handlung wegen des Verlages der einzelnen Werke verständigen würde, als ihm wohl bekannt seyn muß, daß diese mit der ihm zustehenden Weidmannschen Handlung Georg Andreas Reimer hatte 1822 die Weidmannsche Buchhandlung übernommen. wegen Müllers Schweizer Geschichte mit 100 Frd’or abfand, da dieselbe in die sämtlichen Werke Müllers aufgenommen wurde. Es sind über f 20000 - , welche Ihr verewigter Gemahl an Honorar nach und nach von meiner Handlung bezog; das Inventarium derselben belegt hinlänglich, daß der Erfolg selten ein günstiger war – wenn dieß aber auch anders wäre, wie sollte ich es mit der Pflicht gegen die Meinigen vereinbaren können, auf die Vortheile Verzicht zu thun, welche für diesen Aufwand noch zu erwarten um dieselbigen einem mir fremden Verleger zuzuwenden, dessen Verdienst in dieser Angelegenheit von mir ohnedieß nicht hoch angeschlagen werden kann. Und wenn ich wirklich der Mann von denen Gesinnungen wäre, die Sie mir zutrauen und zu denen ich mich auch bekenne – so muß ich um so mehr mein ganzes Verhältniß im Auge behalten und mit Uberlegung handeln um die Kraft zu erhalten, solche Gesinnungen auch ausführen zu können. Ubrigens darf Herr Reimer versichert seyn, daß meine Handlung nach möglichster Billigkeit handeln werde. Meine Frau empfielt sich mit mir auf's achtungsvollste und ich verbleibe mit unwandelbarer Verehrung p.p.Stuttgart den 26. Octbr. 1826. Euer Wohlgebohren irren sich, wenn Sie in Ihrem Schreiben vom 21.– annehmen, es seye mir nicht gefällig gewesen, Ihre Fragen zu beantworten, Vgl. die entsprechenden Passagen in den Briefen von Caroline Richter an Cotta vom 23. Juli und 21. Oktober und in Cottas Brief an Caroline Richter vom 9. Oktober 1826. – da es ganz der Mehrheit und der Sache gemäß ist, daß ohne Kentniß Ihres Vertrags mit Herrn Reimer ich sie nicht beantworten kann, indem ich Ihre gegen diesen eingegangenen Verbindlichkeiten nicht kenne, und die Beantwortung doch davon abhängt. Sie können versichert seyn, daß ich jenes Schreiben ganz unbefangen und mit redlicher Gesinnung schrieb: mir ist jeder Streit und Uneinigkeit ein Eckel, und Sie können keinen größern Schmerz über diese Verhandlungen fühlen als ich – nur mit dem Unterschied, daß ich sie nicht so herbeigeführt habe, daß ich Schaden und großen Schaden leide, der von Ihnen hätte leicht abgewendet werden können, und den der verewigte Jean Paul nie würde zugegeben haben; wie seine Briefe beweisen werden, wenn ich sie publicire. Sie können auch aus demjenigen was ich wegen der Selina schrieb, abnehmen, daß ich nur nach Vermuthungen hätte jene Fragen beantworten können, aber annahm, daß "da Sie wegen der Selina nicht genirt seyen," Vgl. die entsprechenden Passagen in Cottas Brief an Caroline Richter vom 9. Oktober und ihren Antwortbrief vom 21. Oktober 1826. Sie auch über den einzelnen Verlag nicht geniert seyn werden, welches andere Werk es auch beträffe. Nun bin ich freilich durch Ihre Erklärung vom 21. ganz ins Klare gesetzt, da Sie schrieben, daß Sie meiner Handlung keine weitere Auflagen, die in Ihrem Verlag erscheinen werden, übertragen können, und daß Sie sich hiezu bestimmt sehen weil ich Ihre Fragen, nicht beantwortet hätte. Sie konnten also darüber verfügen. Sie wollen diß nicht zu Gunsten meiner Handlung – diß muß diese und ich mir gefallen laßen, und ich habe dabei nur zu bedauern, daß ich mir diesen Unwillen durch die gutmüthigste aber mit Gründen belegte Nichtbeantwortung von Fragen zugezogen habe, die ich ohne die Beantwortung der Ihnen vorgelegten Vorfrage nicht verfaßen konnte. Ich gestehe dabei daß mir diese Erklärung aus diesen Gründen das unerwartetste war. Was die Selina betrift so habe ich auf diese durch die oben bemerkte Aeußerung gar nicht verzichtet, und ich stelle es Ihrem Ermeßen anheim, ob Sie, nachdem der seelige Jean Paul deren Verlag mir zugesagt, Sie diß auch in Ihrem Schreiben anerkant haben Vgl. die entsprechenden Passagen in den Briefen Caroline Richters an Jean Paul vom 16. Februar und 31. März 1826. , nun ohne weiters anders darüber zu verfügen berechtigt sind – ich verzichte nicht darauf dann es ist eine Zusage Ihres verewigten Gemahls, deren ich öffentlich schon erwähnt habe, und worüber meiner Ansicht nach kein anderer Anders verfügen kann. Meine Handlung kann nur durch Ihre Erklärung, daß das Privilegium nicht auf diejenige einzelne Werke rückwärts ausgedehnt werden sollte, hinlänglich beruhigt seyn – was den Punkt des Rechts betrift –. Zu streiten mit Herrn Reimer daß er hiebei nicht beobachtete was diese Handlung gegen ihn beobachtet, ligt nicht in unserem Sinn. Mag jeder seine Handlungsweise verfolgen: das Rechte gibt doch nur Segen. Die f 511. 12 x Nachzahlung für die Exemplare der Levana, die Cotta über die bereits beglichenen 1300 ersten Exemplare hinaus verkaufen konnte, vgl. die Passage in seinem Brief vom 9. Oktober 1826. sind sogleich von meiner Handlung bezahlt die eine bestimmte Quittung für was diese Zahlung war wünscht – Ihr indeßen eingegangenes Schreiben kann genügenCaroline von Richter sandte postwendend noch vor dem 29. Oktober 1826 eine Quittung, obwohl sie am 19. Oktober 1826 bereits eine an die Cotta'sche Buchhandlung geschickt hatte.. Da Sie jene Zahlung als aus den Händen eines Freundes des Seligen gekommen betrachteten, so weiß ich mir um so weniger das Weitere, zu erklären, je richtiger Sie jenes ansahen. Mit dem besten Wunsch Ihres und der Ihrigen WohlErgehens Ew. Wohlgeboren pp