Würzburg den 14. März 1822 Gnädige Frau! Drang der Geschäften sind Ursache einer etwas späten Beantwortung Dero verehrten Zuschrift vom 1 ten März Nicht überliefert. . – In demselben zu vernehmen, daß Sie Ihre Fräulein Tochter mir in die Kur anzuvertauen entschlossen haben, freuet mich sehr, und ich fühle mich dadurch in der Tochter eines so berühmten, und verdienstvollen Mannes aufgemuntert, und geschmeichelt, ich werde gewiß mit aller Kunst, und mir zu Geboth stehenden Mittel hier handeln, und streben dieses schmeichelhafte Vertrauen in jeder Beziehung thätigst zu begründen. Es ist für Sie gnädige Frau, und Dero Fräulein Tochter zum Empfang alles Erforderliche in Bereitschaft, und ich lade Sie anmit ein bey Dero Ankunft, es sey bey Tag, oder Nacht, sogleich bey mir auszusteigen. In der angenehmen Hofnung, Sie bald hier zu sehen, verharre ich mit besonderer Verehrung Ihro Hochwohlgeboren dienstwilliggehorsamster DienerGr. Heine.Gnädige Frau LegationsRäthin! Ihre schmeichelhafte und herzlich verehrte ZuschriftNicht überliefert. hat mir viel Vergnügen gemacht. – Seit Ihrer Abreise Caroline Richter war zwischen dem 26. Oktober und dem 1. November 1822 aus Würzburg abgereist. von hier vergeht kein Tag, wo ich mich nicht mehrmal und zwar mit Vergnügen an Ihren uns beglükenden Aufenthalte dahier errinnere. – Für den allseitigen und eifrigen patriotischen Beistand in jenen Geschikvollen Tagen sag' ich Ihnen nochmal meinen herzlichen Dank, und insbesondere aber auch für die gefälligen und herzlichen Gesinnungen Ihres so berühmten Herrn Gemahls, die derselbe für unßere Sache nach Ihrem gütigen Berichte heget. – Ein Wort von einem solchen Manne, der mit Recht eine so grose Celebrität in ganz Deutschland, ja in Europa besizt, kann einer guten Sache nur höchst beförderlich seyn, und zum Glüke Vieler beitragen, auch nur solche Männer wißen patriotische Gedanken und grose Anstrengungen zu erkennen. – Empfehlen Sie mich demselben von Herzen. Ihre gute Fräulein Ottilia ist jezt wieder recht wohl. – Ich weiß nicht: woher Ihr Backen-Geschwulst Vgl. Odilies Brief an Caroline Richter vom 21. November 1822. und darauf erfolgter Abszeß, welches nun Alles wieder vollkommen geheilt ist, herkam. – Es muß mit den früheren Ohrenschmerzen zusammengehangen haben, und eine reumatische Drüsen Affektion gewesen seyn. – Bei dieser Krankheit hat Sie einige Wochen versäumen müßen, weil die Verhärtungen der Abszeße sich in einer Stelle befanden, nemlich am Ende des hintern Kinnbacken Beins, wo sowohl desr Halskranz, als das sogenannte Sammet-Band sich bei der Applikation der Maschine am meisten anlegen. Die Ottilia wünscht sehr und ich noch mehr: daß Sie jene Versäumniß durch einen nachverlängerten Auffenthalte dahier ersetzen könnte. Schon im Brief vom 21. November hatte Odilie geschrieben, dass sie die versäumte Behandlung gerne nachholen würde. – In jeder Beziehung hat dieses noch viele Vortheile für sie, und daher ist Ihre gütige Einwilligung sehr wünschenswerth für dieses edle Geschöpf. – Die Entscheidung hierüber wollen wir Ihrer Güte und Weisheit anheimstellen. – Sagen Sie doch der so hochgeschäzten Fräulein Luise von Welden Tausend Schönes von mir, so wie dem ganzen von Weldischen Hause, und ich sey "wo nicht ganz vergnügt" doch, Gott sey es gedankt! recht gesund; recht lästig seyen die gegenwärtigen Verhältniße, nur wünschte ich mir: jene Tage noch zu geniesen, die mir das Hierseyn dieser unvergeßlichen Luise und der meisten damaligen Eleven so reichlich gewährte. Leider! kann ich vernünftiger Maßen zu solchen herzlichen und harmonischen Genüßen mir keine Hofnung mehr machen. Ich gehe mit der Idee um: auf den 28ten künftigen Monats Jenner als den geheiligten Carolina TagDer 28. Januar gilt nach dem Todestag Karls des Großen als Karlstag. Seit 1822 firmierte die bayerische Königin Karoline als Schrimherrin des orthopädischen Insituts, das fortan den Namen Karolinen-Institut trug. eine kleine Einweihungs Feierlichkeit zu veranstalten; Es ist noch vertrauliche Idee. Von der Frau v. Falck seit Ihrer Ankunft bei den Ihrigen die angenehmste Nachricht, Sie schreibt mir: daß die Grosherzogin, die Grosfürstin und der Erbgrosherzog den Edmund in seinen Apparaten besucht hätten, die mir alles Schöne sagen liesen, und der Frau v. Falck den Auftrag gegeben hätten: daß ich bald einmal nach Weimar kommen, und noch beßer wäre es aber, wenn ich da verbleiben wollte. – Leben Sie wohl, gnädige Frau! ich freue mich des Wiedersehens und verbleibe in aller Hochschätzung Eurer Hochwohlgeboren gehorsamst ergebenster DienerGr. Heine. Würzburgden 17 ten Dezember 1822.