WohlgeboreneHochzuverehrende Frau Legationsräthin! Wenn ich es wage und Sie durch einige Zeilen belästige, so bitte ich um Verzeihung wenn anders meine Bitte mich nicht selbst entschuldigt – Ich und der Dichter Doctor Döring - derselbe so Schillers, WielandsOffenbar Irrtum des Verfassers, Doerings Wieland-Biographie erschien erst 1840 in Sangerhausen. pAbkürzung für perge (lat. für usw.). meisterhafte Biographien p - geliefert hat, ist mit der Bearbeitung der Ihres würdigen unsterblichen Gatten beschäftigt - Dieses veranlaßt mich um die ganz ergebenste Bitte, ob Sie wohl die Gewogenheit hätten und uns aus des Seligen Nachlaße oder aus dessen Briefwechsel p einiges mittheilen die Güte haben wollten? Auch frage ich an, ob Sie, Verehrungswürdige Frau, in Besitz eines guten Portraits sind u. ob Sie mir dieses auf kurze Zeit zukommen lassen wollen. Caroline Richter ist dieser Bitte offenbar nicht nachgekommen, da sie dem Projekt ablehnend gegenüberstand. Doering scheibt im Vorwort seiner Jean Paul-Biographie, dass Caroline Richter das Werk im Voraus in der "Neuen Breslauer Zeitung" vom Januar 1826, S. 292 als "Pseudobiographie" bezeichnet habe, "worunter sie nach einem seltsamen Sprachgebrauch, eine jede Lebensbeschreibung Jean Paul's zu verstehen scheint, die nicht von 'seinem Christian' verfaßt sey". Joseph Max, der Verleger der hier erwähnten, von Christian Otto und Ernst Förster zusammengestellten Jean Paul-Biographie ("Wahrheit aus Jean Paul's Leben", 8 Hefte, 1826-1833), ließ in diversen Zeitschriften (u. a. im "Intelligenzblatt der Zeitung für die elegante Welt", Nr. 4 vom 14. Februar 1826) eine Erklärung Richard Otto Spaziers bzgl. der Konkurrenzbiographie abdrucken und erwähnt ein nicht überliefertes Schreiben Caroline Richters an ihn selbst, in dem es heißt: "Der vortreffliche und einsichtsvolle Freund meines Mannes stellt den Gesichtspunkt auf, daß die von dem Unsterblichen selbst herrührenden Gedanken und Erinnerungen bei weitem alles überwiegen, was je ein anderer über ihn sagen könnte […]. Darum kann man wohl mit Gleichgültigkeit jener Pseudo-Biographie entgegen sehen." Die Biographie soll sich durch höchste Eleganz in gr 4° auf Velin-Papier mit Portrait Ein Stich von Franke in Erfurt nach Karl August Schwerdtgeburths Adaption des Jean Paul-Porträts von Carl Christian Vogel von Vogelstein in der "Urania.Taschenbuch auf das Jahr 1826". p auszeichnen. Ich hoffe u. bitte um so mehr um Ihre gütige Erklärung, da ich selbst einiges v. Seligen verlegte Hennings war Verleger des "Kampaner Thals" (1797) und des "Clavis Fichtiana" (1800). Er hatte auch 1798 geschickt den Eindruck erweckt, dass die "Reisen unter Sonne, Mond und Sternen" von Heinrich Schorch ein Werk Jean Pauls seien, vgl. Jean Pauls Brief an Hennings von Anfang Oktober 1798. und für Ihn stets die ungeheuchelste Achtung bewarhte. Mit aller Hochachtung Ihr gehorsamster Hennings Geheimer LegationsRath Eigenthümer der Henningsschen Buchhandlung Gotha den 10. Dbr. 25.