Berlin d. 19. März 10 Meine liebe Caroline! Es ist nicht Deine Schuld, wenn ich Dich heimlich über Dein langes Schweigen anklagte. Minna hat Deinen Brief vom 8. Febr. Nicht überliefert. nahe an drey Wochen liegen lassen, und sich durch Vergeßen deßhalb entschuldigt. Es hat mich daher sehr beruhigt, als ich Deinen Brief empfing. Denn so sehr es auch in der physischen Welt in der Ordnung ist, daß mit Abnahme des Tages die Schatten immer länger werden; so soll es doch unter uns nie so seyn, so wenig als es dürfte ich mich daher auch nie mit der Außicht schmeicheln, uns wieder einmal in die Arme zu fallen, so wird doch das durch Natur und wechselseitig bisher durch Sympathie geknüpfte u unterhaltene Band der innigsten Liebe nicht, und nie, und durch nichts zerrißen werden. Die Entschloßenheit Deines Mannes seine Unab- hängigkeit nicht aufzuopfern, ehre ich, da sie mit der Sorge für Dich u die seinigen gleichen Schritt hält. An bedrükende Bedingungen für den Verkauf seiner Freyheit ist ohnehin nicht zu denken. On vit ici du jour á la journée Wir leben hier von Tag zu Tag. . Bleibe also alles beym Alten. Bin ich einmal bezahltMayer hatte aufgrund der politschen Situation (Besetzung Berlins durch französische Truppen) lange kein Gehalt mehr erhalten, wie er schon im August 1807 an Caroline Richter schrieb. (ich habe über 4000 zu fordern; u schon 1200 rth Schulden bezahlt) so habe ich gewiß die Kosten einer Her u Rückreise für Dich nach Berlin übrig; u das soll mir ein freudiges Opfer seyn. Daß ich Dir über die Familie A. Vermutlich geht es um die Ehe von Regierungsrat Sigismund Carl Ludwig von Altensteins, über deren Probleme Caroline Richter Gerüchte gehört hatte. nichts gesagt habe, wirst Du begreifen, da hier kein Mensch etwas von Verstimmung derselben weiß. Minna ist sehr glücklich durch Deines Mannes Urtheil, der sie nach M me Staehl rangire In einem Brief vom Februar 1810 an Cotta gab Jean Paul die verärgerte Reaktion Minna Spaziers über eine Kritik einer ihrer Publikationen in der Urania an Cotta weiter und zählte sie bei dieser Gelegenheit "unter die genialsten Schreib-Weiber unserer Zeit, die Stael ausgenommen." . Mag sie dahin streben, deren Celebritaet nicht nur zu erreichen, sondern auch zu verdienen. In der Ubersetzung der Briefe der Dame Lepi- nasse habe ich ihr selbst Glück gewünscht. Die Probe in der eleg. Zeit. ließt sich wie ein Original. Sollte ich in meinem vorigen Briefe den Dank an Emma für ihren kleinen Brief Nicht überliefert. vergeßen haben, so sage ihn ihr noch. Er hat mir viel Freude gemacht. Julius fährt fort brav und fleißig zu seyn, u sollte ich es zwingen können, so werde ich ihn studieren laßen. Er ist voller Talent, u application, u wird sich selbst als Cantzley Mensch aus zeichnen. Meine Zeit erlaubt mir nicht mehr zu schreiben. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Deintreuer Vater Mayer d. 21. Eben habe ich den Geheimen Rath Klein mit zu Grabe begleitet. Er ist in der Nacht vom 16 -17. an Entkräftung gestorben. Friede sey mit seiner Asche. Er war bieder u brav. Sie sagen in Ihren letzten Briefe an mich Nicht überliefert. ."Wenn Sie mir gut sind, so schreiben Sie mir bald wieder." Dieser Aufforderung kann ich nicht widerstehen; Es ist ein Irrthum von Herrn BraudinNicht ermittelt., wenn er meint, ich hätte darüber geklagt daß Sie nicht fleißiger schrieben, das war Ihr Vater, dem Ihr letzter Brief Nicht überliefert. sehr spät anlaufte weil er in Leipzig vergeßen war, und sich über Ihr Stillschweigen ängstigte; so sehr ich mich auch auf jeden Ihrer Briefe freue, so wäre es doch unbescheiden wenn ich über ihre Seltenheit klagte, da ich nicht fleißiger im Schreiben bin, und mir wohl denken kann, daß Sie dazu wenig Zeit übrig haben. Leben Sie wohl beste Caroline und zweifeln Sie nie an der Liebe Ihrer treu ergebenenFreundin. H. MayerMeine liebe Caroline! ich eile Deinen Brief vom 4. May Nicht überliefert. zu beantworten, weil Du den Preiß Deiner Gemüths Ruhe darauf setzest. Allerdings habe ich bey aller Gerechtigkeit, die ich Deinen Absichten für Minna u für mich wiederfahren laße, dennoch eine unrichtige Ansicht meines Benehmens in Vertheydigung von Minnas Rechten anzutreffen geglaubt, und Du hast mir selbst den Stoß dazu geliefert, nachdem Du laut auf Minnas freyes (das ist von meinem Einfluß unabhängiges) dispositions Recht über das ihrige sprachst. Diß hat mich auch um so mehr ergriffen, als der theure Herr Brockhauss immer in demselben Tone spricht; u als er sich gegen Minna rühmte, Du würdest ihn u sie frey machen. Mein Benehmen kann billiger Weise nie anders angesehen werden, als das eines Vaters, der in einem Alter von 64. Jahren nicht gleichgültig seyn kann, ob seine Tochter bettelarm gemacht wird, und der sich zu ihrer Vertheydigung überhaupt schon durch die Natur berufen fühlt. Übrigens kann von einem Prozeß mit den Altenburger Freunden des Herrn Brockhauss nur dann die Rede seyn, wenn Sie sich auf die von ihnen verlangte Berechnung der für Minna geschehenen Verwendungen (versteht sich für Minna u ihre Umgebungen) Minna Spazier war in ihrer Verlobungszeit mit Friedrich Arnold Brockhaus nach Altenburg gezogen und dort, schwer erkrankt, im Hause Karl Friedrich Ernst Ludwigs gepflegt worden. Im Frühjahr 1811 wurde die Verlobung auf Betreiben Johann Siegfried Wilhelm Mayers gelöst. Zu Verlobung und Krankheit vgl. den Kommentar zu Mayers Brief an Jean Paul vom 15. August 1810. nicht einlaßen; sondern auch ihre an Herrn Brockhauss habende Ansprüche auf Minnas Rechnung setzen wollen. Hier kömts auf die gesetzlichen Grentzen in Minnas Verbindlichkeit, nicht auf die Aufforderung derselben zu Erfüllung unvollkommener Pflichten an. Denn diese stehen mit den vollkommenen Pflichten die sie sich, ihren Kindern, u mir schuldig ist (weil sie ihre Generositè nur auf meine Kosten üben würde) in Collision; u haben um so weniger Werth, als sie durch die selbstsüchtige Zudringlichkeit des Herrn Brokhauss herbeygeführt sind, der diß arme Weib nur immer als Mittel seiner Erhaltung gebraucht, u in sein Labyrinth hereingezogen hat, so daß wenn ich nicht wäre, sie im Elende umkommen müste. Was Du von Zweyfeln sagst, die ich über Deine Anerkenntniß desjenigen geäußert haben soll, was meine Frau u ich für Minna u die ihrigen thue, verstehe ich nicht. In Absicht meiner Frau kann mir dergleichen gar nicht eingefallen seyn, da die Sache von selbst spricht, u jeder andere schon den hohen Werth der Aufopferungen erkennen muß, denen meine Frau sich aus Liebe zu mir unterwirft. In Beziehung auf mich kann ich vielleicht auf dieselbe Verkennung meines Benehmens hingedeutet haben, über die ich jetzt laut geklagt habe. Es ist mir aber genug meine liebe Caroline, daß Du mir jetzt Gerechtigkeit wiederfahren läßest. Auch hast Du früherhin wohl nur aus Herrn Brockhauss Munde gesprochen, ohne seine Einflüsterungen mit ruhigem Gemüth zu wägen. u ich spreche Dich auch hier frey, je mehr sonst mir unbekanntes zusammen getroffen seyn mag, um Dich zum Sturm auf mich einzuladen, oder eigentlich zu mißbrauchen. Laß uns das ruhige Verhältniß des wechselseitigen Vertrauens auf Güte unserer Absichten herstellen, und so wenigstens einen Punkt im Leben festhalten, auf den wir beyde, jeder in das Hertz des andern mit Zufriedenheit blicken können. Lebe wohl. Grüße Deinen Mann u küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Dem Herrn Langermann ist neuerlich nichts übles wiederfahren. er ist gesund; und wir haben vor einigen Tagen auf die vom Praesidenten von Manteuffel ausgebrachte Gesundheit Deines Mannes getrunken. Mein Mann sagt mir er hätte von unseren häuslichen Angelegenheiten nichts geschrieben und Sie werden doch gern wißen wollen wie es mit Julius geth; ich finde äußerst schlecht und es bleibt mir beinah keine Hoffnung zu seiner Wiederherstellung; gestern hat er zum ersten mahl gebadet; heute finde ich ihn beinah schlimmer. er hat gewiß einen innerlichen Schaden, wahrscheinlich in der Lunge, der sein Besserwerden verhindert, denn die eigentliche Krankheiten, nehmlich Lungenentzündung, weißes Friesel u Nervenfieber sind doch nun überstanden. Die Kriegsräthin Dietrich und ihre Gesellschaft reisen erst anfangs Julius nach Bayreuth zurück, dann soll ich wegen der Kiste wieder anfragen laßen; man hat aber unserem Bedienten wenig Hoffnung gegeben daß sie sie mit nehmen könnten. Sein Sie nachsichtig mit diesen erbärmlichen Zeilen, ich bin krank müde und mit Beschäftigung überladen. Ihre aufrichtige Freundin Mayer.Meine liebe Caroline! Verzeyhe, wenn ich erst jetzt Deiner Aufforderung, Dir zu schreiben, genüge. Es war mir um die Beylage zu thun, wodurch Deine Auslage für Schmaltz Butter erstattet werden soll; u ich konnte den Betrag nicht eher entbehren. Überhaupt trocknet abgenötigte Anstrengung, u Sorgen vielfacher Art mein Hertz aus; und die Rück würkung des Bewußtseyns erfüllter Pflichten nährt nur so eben den Muth zur fortgesetzten Erfüllung, ohne etwas für Ergießungen des Hertzens übrig zu laßen. Selbst meine frey willigen Geistes Beschäftigungen sind bloß auf Unterricht des Verstandes berechnet, (Mathematic u speculative Philosophie) und die Annalen des Tacitus meine Abend Lecture empören das Hertz mehr, als sie es erheben. Zürne also nicht, u begnüge Dich mit Minnas Correspondentz die jetzt zwischen Euch permanent ist. Von ihr wirst Du erfahren haben, daß ich gesund bin; und das ist die Haupt Sache, weil mich Gesundheit in den Stand setzt, die Bedürfniße der Meinigen zu übertragen; und bitte ich darum nur so lange, bis die armen Spazierschen Kinder so weit sind, daß man für ihre Zukunft nicht bange seyn darf. Auch muß ich ihnen allen, besonders dem Julius das Zeugniß geben, daß sie mich von dieser Seite zu beruhigen bemühet sind. Der Julius wird ein treflicher Mensch werden. Gern hätte ich vor Abgang dieses Briefes Herrn v. Schukmann gesprochen, um mehr als die Übersendung des Briefs Vermutlich der Brief Jean Pauls an Caspar Friedrich von Schuckmann vom 4. Oktober 1811. an ihn gethan zu haben. Jean Paul erhoffte sich durch Carspar Friedrich von Schuckmanns Vermittlung eine finanzielle Zuwendung des preussischen Königshauses, wie aus seinem Brief an denselben aus dem Mai des Jahres hervorgeht. Allein für heute ists unmöglich, auch bedarf Schukmanns Theilnahme keines andern ressorts als seinen eignen Trieb Deinem Mann gefällig zu seyn. Meine Bitte ist nur die, im Fall die einliegende Assignation gar nicht angenommen wird, solches so, so wie die Nachricht, daß sie angenommen u das Geld gezahlt ist, sofort mir zu melden; u mir recht viel liebes u gutes von Deinem Befinden, u Deinen Kindern zu sagen, die ich in Gedanken küße. Leb wohl, grüße Deinen Mann, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Liebste Caroline! Sie werden durch Minna wißen daß Minona nun auch das Scharlachfieber hat; sie ist aber so wohl als man es dabei sein kann. Künftigen Dinstag hat Heim erlaubt daß sie das Bette verlaße. Julius ist sehr gestärkt und gewachsen nach einem 3 monathlichen Aufenthalt in Meklenburg , wiedergekommen. Ihren Auftrag an Genz Gemeint ist Ludwig Gentz, der Ehemann von Caroline Richters verstorbener Freundin Nanette., der Levetzow und der Mutter Hain. habe ich ausgerichtet, ich weiß auch daß Beide erste an Sie geschrieben habenVgl. Ludwig Gentz' Brief vom 19. Oktober und Maria Levezows Brief vom 18. Oktober 1811.; die Geh. Hain läßt Sie tausendmahl grüßen, sie hält es für unmöglig je gleichgültig gegen Sie zu werden die sie mit mütterlicher Zärtlichkeit liebt. Ich habe ganz Ihrer Vorschrift gemäß mit der Schmalzbutter verfahren; aber eigen ist es daß sie diesmahl viel mehr einen TalgGeruch und Geschmack angenommen, als die ich vor einigen Jahren durch Ihre Güte erhielt wäre dies zweite Schmelzen auch wohl Schuld daran. Wenn Sie darüber etwas erfahren oder glauben, so theilen Sie mir es, ich bitte, mit. Leben Sie wohl, liebe geliebte Caroline, und verzeyn Sie meiner schrecklichen Eil. Ihre treue Freundin Henriette.Berlin d. 28./29. April 15. Meine geliebte Caroline! ich weiß nicht ob Du die vorläufige Anzeige vom Eingange Deines Briefes vom 9. April Nicht überliefert. schon aus den Händen eines Reisenden erhalten hast. Jetzt melde ich ihn Dir, u habe die Nachricht von Deiner Gesundheit nur etwas contrastirend mit der an meine Frau gefunden. ich widerhole also nur meine Bitte, Dir nicht zu viel zu bieten, da die längern Entzündungen hier sehr häufig sind. Auch Minna ist daran noch jetzt krank, doch außer Gefahr. Gerade solche feurige Menschen wie Du sind der Gefahr am meisten ausgesetzt. Dein Plan für Minona ist gut, indem von keiner Laden Nymphe die Rede ist. Schwerlich aber wird sich Minna von ihr trennen, wenigstens so lange nicht, als Julius mit ihr nicht unter einem Dache leben kann. Dieser vortrefliche Junge hat übrigens seit 8. Tagen sein erstes examen sehr glücklich bestanden, u ist durch ein sehr günstiges Zeugniß zum Conducteur im Feld Meßen fähig erklärt worden. Da er aber das Bau Fach gewählt hat, so wird er sich auf das Verhältniß eines Conducteur im Feld Meßen nicht einschränken, sondern dieses Früh Jahr, wahrscheinlich in der Provintz, das Bau Fach unter Leitung eines geübten Bau Officienten practisch treiben. P.S. Schon heute Mittag gehet er auf Ein Halb Jahr von hier ab; und zwar nach Zehdarnitz Vermutlich ist Zehdenick gemeint. nahe an Strelitz . Nach allem was ich über Bayreuth höre, glaube ich auch, daß Nürnberg der Minna mehr zusagen würde, und überlaße diß dem Schiksal. Die Tante Mertzdorff neigt sich, sie ist über 70 Jahr, ihrem Ende. ich suche, so viel ich kann, Blumen auf ihren noch übrigen Weg zu streuen. Sie hat sich nur selbst durch ihren Isolirungs Trieb von allem unmittelbaren Beystande entfernt, selbst von dem der Sommern , so daß sie mir von diser Seite Kummer macht. Doch wo wäre auch nur ein rein heiterer Blick für mich, als in meinem resignations Vermögen? und in Deinem Hertz. Meine Frau grüßt Dich hertzlich. Grüße Deinen Mann, auch gelegentlich die Lentzens Christian Friedrich und Therese Lentz., und küße Deine Kinder. Dein treuer Vater Mayer Tausend Dank für Ihren freundlichen liebevollen Brief, liebste Caroline; Da Sie mir nicht bestimmt sagen, daß derselbe Maler der Ihr Bild angefangen noch in Baireuth ist, so bin ich unentschloßen, ob ich es Ihnen zurückschicken werde; denn ich kann mir die Möglichkeit denken daß wenn es ein anderer beendet ich weniger mit zufrieden sein könnte als jetzt, so unvollständig es auch wirklich ist. Ihre idée wegen Minona finde ich sehr paßend, da die Kleine geschickt ist und Geschmack in weiblichen Arbeiten zeigt; und wie wohlthätig würde ihr Ihre Nähe sein! thun Sie doch ja Ihr Möglichstes um diesen Plan in Ausführung zu bringen. Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten in guten Andenken Ihre Sie herzlich liebendeFreundin H. MayerLiebe Caroline! Der anliegende Brief von Minna Nicht überliefert. wird Dir zeigen, daß sie die ihr von Dir assignirten 10 rth die ich Dir als ein Geschenk zugedacht hatte, erhalten hat. Ferner wirst Du als aus anliegender Quittirten Assignation ersehen, daß ich den Rest der an Dich zu Zahlenden Gelder, aus Zinsen, u Auslagen Ersatz bestehend, bezahlt habe; u erbitte ich mir nun von Dir über die Zinsen Quittung. Übrigens hat H. p v. Schukmann mir den Empfang des Briefes Deines Mannes zugestanden, u ich habe nun dem Geheimen R. Staegemann die weitere negociation mit ersterem überlaßen, da er sich noch immer gleich lebhaft für die Sache Jean Paul, der sich 1801 beim preussischen König um eine Präbende, eine dauerhaft finanzielle Unterstützung, beworben und 1805 vergeblich ein weiteres Mal darum gebeten hatte, fragte im Mai 1811 bei Staatsrat Friedrich von Schuckmann, der die Abteilung für Kultus und Unterricht leitete, an, ob er "für den Verlust so schöner alter 10jähriger Hoffnungen einige Vergünstigungen von des Königs Gnade zu erwarten habe". Eine letzte Anfrage diesbezüglich am 5. Dezember 1815 wurde bald darauf endgültig abgewiesen. Sein Schwiegervater Johann Siegfried Wilhelm Mayer bemühte sich stets über seine Berliner Kontakte darum, Jean Pauls Interessen bei der Preussischen Regierung präsent zu halten. interressirt. Auf alle Fälle gratulire ich zum glücklichen Erfolge der nun beendigten dortigen Pensions Sache Im November 1813 hatte der Fürstprimas Carl Theodor von Dalberg als Großherzog von Frankfurt und Primas des Rheinbundes abgedankt, sodass die seit 1809 Jean Paul von ihm gewährte Pension von 1000 Gulden jährlich (vgl. dazu den Kommentar zu Dalbergs Brief vom 2. April 1809) in Frage stand und Jean Paul sich um ihren Erhalt bzw. einen Ersatz bemühte. Am 16. Dezember 1815 erhielt er die Zusage durch den Grafen von Montgelas, dass die Pension, die seit 1813 nicht mehr ausgezahlt worden war, durch Bayern wieder eingerichtet werden sollte. Bereits am 27. Dezember 1815 traf das nachgezahlte Pensionsgeld für 1814 und 1815 ein. . Auch gebe Dir der Himmel im neuen angetretenen Jahre alle Seegnungen, die Du als treues Weib u Mutter verdienst. Meine Frau ist seit 3. Wochen krank, weil sie auf der Stufe ihres Alters stehet, die bekanntlich eine Crise mit sich führt. Doch neigt sich alles zum glücklichen Überstehen. Sie grüßt Dich hertzlich. Lebe wohl, u grüße Deinen Mann u Kinder. Deintreuer Vater Mayer d. 5. January 16. ich öffne Mayers Brief, mit seiner Bewilligung, um Ihnen beikommenden Ring mit zu schikken, den mir die Wittwe Ihres Vetters Besecke für Sie gegeben hat; ich hatte ihr nehmlich Ihren Wunsch ein Andenken von den Seeligen zu haben, mitgetheilt; er war ihr sehr schmeichelhaft, und sie läßt Sie für Ihre freundliche Theilnahme sehr danken. Der Ring ist von seinen Haaren gemacht; Besecken hatte deren wenig, und so ist auch der Ring ein Bild dieser Dürftigkeit. ich umarme Sie und Ihre Kinder mit herzlicher Liebe, und bitte mich Ihrem Mann zu empfehlen, und der Mad. Lenz wenn Sie sie sehen. H. MayerBerlin d. 21 ten Febr. 16. Meine liebe Caroline! Indem ich nach den Gründen frage, die Dich abgehalten haben können, den Werth der mir vom Könige ertheilten Auszeichnung (des rothen Adler Ordens dritter Classe) durch Deine Theilnahme zu erhöhen, finde ich keine andere mich beruhigende, als daß Du die Berliner Zeitungen Die Namen der Ordensträger vermeldeten z.B. die Berlinischen Nachrichten vom 10. November 1816, S.[2]-[4], Johann Siegfried Wilhelm Mayer wird genannt auf S.[3]. u die Hamburger dort nicht liesest. Denn freylich bin ich Dir noch die Antwort auf Deinen letzten Brief vom 12. Jan. Nicht überliefert. , also seit 4. Wochen von Zeit des Empfanges schuldig; aber so genau wirst Du ja nicht Buch u Rechnung mit mir halten; u wäre diß auch möglich, so will ich mich doch lieber darinn finden, als Kälte unter uns eintreten laßen. Nun zu Deinem Briefe Nicht überliefert. , den ich bey einer Menge von Zerstreuungen, als der Feyer des Jubilaeums unsers Praesidenten am 29. Xber 15., des Taumels des Neu Jahrs Festes, der Störungen des Ordens Festes Am 17. und 18. Januar 1816 fand in Berlin anläßlich eines Friedensfestes das erste Krönungs- und Ordensfest nach Beendigung der Befreiungskriege statt, bei dem Friedrich Wilhelm III. eine große Zahl an Staatsmännern und Beamten auszeichnete. , u des Andrangs von Geschäften, die sich unmittelst gehäuft hatten, wohl habe unbeantwortet liegen laßen müßen. Zuförderst habe ich nun, was mir allenfalst zum besondern Vorwurf gemacht seyn möchte, freylich auf den wichtigsten Punkt des Deinem Mann fehl geschlagenen Versuchs, die ihm hier früherhin verheißene Praebende zu erhalten, nicht geantwortet. Aber ich bin deßhalb doch dabey nicht listig gewesen, u bedaure nur, daß Dein Mann mich nicht durch Dich von diesem Versuch vorher benachrichtigt hat. Früherhin hatte ich schon mit H. von Staegemann (der rechten Hand es Herrn Staats Cantzlers) davon gesprochen, aber weil sich die Laage der Dinge damals noch nicht durch die jetzt gesicherte Pension des ehemaligen Großhertzogs von Frankfurth nicht geändert, und die Regheit für die Praebende nicht etwas gelähmt hatte. Allein ich hätte auch dieserhalb meinen Freund Herrn Geheimen Cab. Rath Albrecht praeveniren können, der den Vortrag beym Könige in solchen Sachen in Gegenwart des Herrn Staats Cantzlers hat, wenn ich selbst praevenirt gewesen wäre. Inzwischen habe ich mich noch vor 14. Tagen, also nach Eingang Deines letzten Briefes Nicht überliefert. , mit Herrn v. Schukmann über die Praebende und die Fehlschlagung des deßhalb gemachten Versuchs gesprochen, u er hat mir gesagt, daß er bey einem nächstens dem Könige von ihm selbst über die Zahl der noch bestehenden Praebenden der gantzen Monarchie, den König an sein Deinen Mann gethanes Versprechen selbst erinnern werde. Ich bitte mir also keinen Vorwurf zu machen. Auch nimt H. v. Bülow an dieser Sache keinen Theil, u nur H. v. Staegemann der so viel für die Frfurther Sache gethan hat, hat hat vielleicht eine Addresse an ihn vermißt. Eher könnten Deine Kinder sich gekränkt fühlen, daß ich auf ihr niedliches Geschenk nichts geantwortet habe. Beruhige sie aber hierüber. Denn diß Geschenk hat mir würklich viel Freude gemacht, so wie Deine eigne Arbeit. Auch wird Dir meine Frau, die übrigens seit einigen Monathen an der jedes Weib in einem gewißen Alter eintretenden Crisis ihrer Gesundheit sehr gelitten hat, für Dein Geschenk an sie, selbst antworten. Auf alle Fälle beruhige mich über Dein bisheriges Stillschweigen, und liebe noch ferner Deinen treuen Vater Mayer Empfiehl mich Deinem Mann, u küße Deine Kinder. Liebste Caroline es wäre unverzeihlich von mir Ihren lieben Brief Nicht überliefert. und Geschenk nicht eher beantwortet zu haben, wäre ich wohl gewesen, aber ich habe neuerlich wieder an eine Zahnrose und allen begleitenden Dornen gelitten so daß ich mehrmahls bettlägerich war. seit 8 Tagen geth es wieder besser. Tausend Dank Sie Gute Gute Caroline für Ihre mühsame und hübsche Arbeit. seit vielen Jahren bin ich immer durch Ihre Güte geschmückt. meine Augen nehmen so ab, daß ich wenig andres arbeiten als Stricken kann. und mir das Lesen und Schreiben bei Lichte versagen muß. Die Geheimräthin Hainchlin trägt mir oft viel herzliche Grüße an Sie auf; die Genz ihre Kinder Gemeint sind die beiden Kinder von Carolines 1807 verstorbener Freundin Nanette, Carl (jetzt ca. 15 Jahre alt) und Marie Gentz (ca. 13 Jahre alt). werden sehr groß und gut glaube ich. Daß die Klaatsch vorigen Herbst gestorben ist werden Sie wißen. Die gute Sommer ist noch imer ohne Nachrichten von ihren Sohn; und man muß vermuthen daß er nicht mehr lebt. Leben Sie wohl, geliebte Tochter, der Himmel erhalte Sie und die Ihrigen im besten Wohlsein, ich bin mit unveränderter Liebe Ihre treue FreundinH. MayerMeine liebe Caroline! Während Du meinen letzten Brief erhalten haben wirst, ist Deiner vom 9. Jan. c. Nicht überliefert. bey mir mit einer Fülle von Geschenken eingegangen, wofür ich Dir u Deinen Töchtern hertzlich danke; auch der Odilie in der Anlage schriftlichEin Brief von Mayer an Odilie aus diesem Zeitraum ist nicht überliefert.; u bitte ich ihr letztere zuzustellen, der Emma aber zu sagen, daß ich ihren Brief Nicht überliefert. nebst dem Geschenk für Minona an letztere sogleich abgesandt habe. Übrigens wirst Du verzeyhen, daß ich die für mich bestimte Jacke da sie kaum über der Brust zuzuknöpfen war, u ich Deine u Deiner Emma Arbeit nicht zerstören laßen wollte, dem Julius dem sie nur vor jetzt etwas zu weit ist, geschenkt habe. Denn auf Deine u Deiner Tochter Genehmigung glaubte ich rechnen zu können, weil es Euch wenigstens angenehm seyn wird, Eure Arbeit an einen Eurer Achtung u Liebe so würdigen u Euch so nahen Verwandten übergehen zu sehen. ich werde Dir aber gegen künftiges Jahr, wenn ich dann noch lebe, mein Maaß schicken, um ein mir sonst so lieb gewesenes Geschenk nicht ferner zu entbehren. Für die Arbeit, womit Du meiner Frau ein Geschenk gemacht hast, wird Dir diese selbst danken. Übrigens bleibe ich vorjetzt Dein u Deiner Kinder Schuldner. Was die Richtersche Geld Angelegenheit betrift, so wird es neuer Maaß Regeln nicht bedürfen. Herr Richter hat mir nehmlig selbst persönlich vor etwan 8. Tagen angezeigt, daß ihm die Hälfte des ursprünglich aus 6000 rth bestehenden Capitals von denjenigen, die daran mit Deiner verstorbenen Mutter diese Hälfte besaßen, gekündigt sey, und daß er wenn ich nicht deren Capital übernehmen wollte, auch unsern Antheil kündigen müste. Diese Kündigung habe ich nun obwohl zur Zeit nur mündlich angenommen; und Herrn Richter nunmehr angezeigt, daß ich solche auch statt Deiner u Deines Mannes annähme. ich werde nun aber auch, weil Herr Richter noch selbst nicht weiß, wann ehe er zahlen kann, weil er erst einen neuen Gläubiger dazu suchen muß, um der Ordnung willen, u auf dem Grund der von Dir u Deinem Mann in Händen habenden Vollmacht, die Kündigung unserer Seits gerichtlich bewürken, u die darauf zu verwendenden Kosten nicht scheuen, um nur der Rückzahlung zur bestimten Zeit gewiß zu seyn; u Du sey so gut diß Deinem Mann zu sagen. Vom Erfolge werde ich zu seiner Zeit Nachricht geben. – Lebe wohl, u liebe Deinen treuen Vater Mayer Sie haben mich von Neuen durch Ihre gütige Aufmerksamkeit und schönen Arbeit beschämt, theuerste Caroline. Wieviel Fleiß, Arbeit und Mühe haben Sie nicht wieder, Sie und Ihre Kinder auf Geschenke an uns verwandt? Alles ist sehr schön und Geschmackvoll und hat große Freude verursacht. ich habe auch noch nicht für die gütige Besorgung der Schmalzbutter gedankt, sie ist im December wohlbehalten angelangt; ich hoffe mein Mann wird unsere Schuld hierüber schon abgetragen haben. Zu meinen größten Erstaunen und Verdruß höre ich, daß die Teltoer Rüben dies Jahr ebenfalls nicht an Sie gelangt sind! wir haben uns sogleich bei die Herren vom Radhoff darüber beschwert es ist geschrieben worden um Erkundigungen einzuziehn, und wenn die Rüben sich nicht wieder finden, sollen sie uns, wie die Herren versprechen, neben den Transportkosten ersetzt werden was aber immer ein schlechter Trost ist, da die Jahreszeit nicht mehr erlaubt welche abzusenden, ich werde dafür sorgen, daß Sie das resultat dieser Verhandlungen erfahren. In Ihrem letzten Brief an mich Nicht überliefert. bestellten Sie mir Grüße von einer gewißen Gräfin Bentzel ; ist es nicht vielleicht ein Irrthum? ich kenne Niemand der diesen Nahmen führt; vielleicht löst sich das Räthsel, wenn Sie mir den Familien Nahmen der Gräfin nennen können, es ist möglich daß ich sie vor ihrer Verheirathung gekannt habe. Die Tante Merzdorf und die Sommer laßen Ihnen viel Herzliches sagen; wißen Sie denn, daß Letzterer Schwester Minchen Felisch sich kürzlich mit den Bürgemeister Lübke aus Bärwalde verheirathet hat? ich sah ihn nur ein mahl und kann weiter nichts von ihn sagen, als daß er ein Bürgermeister aus einer kleinen Stadt ist, den Bauch abgerechnet, den er noch von einen Privatmann hat. Leben Sie sehr wohl. H. MayerMeine liebe Caroline! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. Nicht erhalten. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk Johann Siegfried Mayer hatte am 20. Juli Geburtstag, , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten, mit Vergnügen erhalten; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief Nicht überliefert. , den Erfolg meiner Bade Reise Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten im Sommer 1817 einige Wochen im Kurort Landeck, um Lähmungserscheinungen in den Beinen, unter denen Mayer litt, und rheumathische Beschwerden seiner Frau zu lindern. betreffend, erhalten haben wirst. Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich, und melde nur, daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden, u durch das hiesige Steinpflaster gewißer maaßen unterhaltenen, Lähmung, nun hier diejenigen Stärkungs Bäder brauche, die ich in Landek nicht haben konnte, und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte. ich hoffe indeßen von den hiesigen Bädern, die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind, gute Erfolge, und muß ihn noch vor Winter wünschen, weil sonst meine existentz wenigstens sehr kostbar seyn wird. Denn schon jetzt kann ich monathlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen, u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen, der Unan- nehmlichkeit einer alsdann gantz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken. Indeßen bin ich durch erhöhetes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesezt, alle diese Kosten zu bestreiten, u denke deßhalb sehr oft an Popes Worte: Gott gibt Sonnen Schein, wenn das Lamm geschoren wird. Das Zitat ist nicht von Alexander Pope sondern nach Laurence Sternes Roman A sentimental journey through France and Italy: "God tempers the wind said Maria, to the shorn lamb." Vol. II, p. 175. Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter thun, da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Wittwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat. Es ist daher sehr gut, daß Du auch Deiner Seits auf die Verbeßerung ihrer Lage bedacht gewesen bist. Meine größere Sorge betrift die Nothwendigkeit, worinn ich mich befinde, meiner Geistes Thätigkeit Zügel anzulegen, um nicht durch Überspannung mit Arbeit, mein früheres Übel von neuem herbey zu ziehen. Hiebey kann ich ich mir bloß für den mechanischen Theil meiner Geschäfte Hülfen für Geld verschaffen. Damit ists aber nicht abgemacht, und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen laßen, um der Minna u ihren Kindern nicht gantz meinen Beystand entziehen zu dürfen. Es ist mir daher schon das sehr tröstlich, daß ich Dich u Deine Kinder durch ihres Deines Mannes Fleiß, und das interesse des Publicums für ihn, u seine Schriften, für die Zukunft gedeckt annehmen kann; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit. Deine Emma , der Secretair perpetuel Franz. für Sekretär auf Lebenszeit. ihres Bruders, u Deine Ottilie bitte ich recht hertzlich zu grüßen; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Berlind. 4. 7.ber 17. Vielen Dank liebste Caroline, für die Seckendorfschen Lieder, es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten. Wenn ich doch auch so glucklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können, aber freilich müßten Sie so großmüthig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen. Sie müßten mir geradezu, einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbahren, denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntniß, wie will man sich da errathen. Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst, eine große Verehrerinn Ihres Mannes und von Ihnen, gemacht; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmüthigkeit wegen recht lieb gewonnen. Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein, wenn der Hauptgrund das beßere Gehen Ihres Vaters, dadurch erreicht worden wäre; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf, die sich, durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat. jezt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen. Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr, hat mir sehr wehe gethan; gewiß auch Ihnen, wir verliehren Beide eine zärtliche Freundinn! Bleiben Sie die Meinige. Adieu.Berlin d. 23. Jan. 17.Mayer gibt irrtümlich Zahl des Vorjahres an. Meine liebe Caroline! Gib anliegendes Briefchen an Deinen lieben Mann, zu deßen Gefahrlosen Befinden ich hertzlich Glück wünsche. Jean Paul hatte im Dezember 1817 über Mayer seine eigene Krankenanamnese an den Berliner Medizinalrat Langermann übersandt (vgl. Wahrheit VIII, S. 359-371). Die Ärzte Hufeland und Heim hatten daraufhin auf dieser Grundlage ein Gutachten inklusive Rezept erstellt. Am 10. Januar 1818 dankte Jean Paul brieflich Mayer für seine Bemühungen und berichtete von der günstigen Wirkung der verordneten Medikamente. Freylich bist Du durch die Fülle der Beweise Deiner u Deiner Kinder Theilnahme an mir, gegen meinen Zweyfel, wenigstens gegen meine Ungeduld gerechtfertigt. Doch aber brauche ich mich der letzteren auch nicht zu schämen. Tausend Dank für alle jene Beweise Von der Weihnachtssendung aus Bayreuth sind nur jeweils ein kurzer Brief von Max und Odilie Richter an den Großvater überliefert. , u behalte ich mir die Antwort an die Kinder Am 23. Februar antwortete Mayer seinen drei Enkeln Emma, Max und Odilie Richter mit jeweils einem kurzen Brief. vor; so bald ich dazu aufgelegter, wie jetzt noch, seyn werde. Küße sie alle. Meine Frau erklärt sich eben so. Dein treuer Vater Mayer Theuerste Caroline! Vielen Dank für Ihre und Ihrer Töchter liebreiche Aufmerksamkeit für mich; Ihre hübsche Stickereien haben mir viel Freude gemacht, nicht weniger die in Ihrem Briefe geäußerte Klage, daß man sich in Bayreuth keine gute Stick-Materialien verschaffen könne; denn dadurch habe ich doch zufällig erfahren womit ich Ihnen und den Kindern einige Freuden machen kann. Sie wißen man hat hier Gold und Silber gaze in verschiedenen Breiten, sehr schöne colorirte Stickmuster, auch gute Stickseide Sein Sie nun ganz gütig gegen mich und sagen mir unverhohlen was Sie und die Kinder für Arbeit vornehmen wollen; damit ich die Breite der dazu erforderlichen Gold oder Silber-gaze danach wählen kann, wie auch die Stickmuster, wonach sich denn die Auswahl der Farben von selbst ergiebt. Sie glauben nicht wie sehr Sie mich verpflichten, wenn Sie mir recht schnell und offen Auskunft hierüber geben. Dieser gelinde Winter ist meiner Gesundheit sehr zuträglich gewesen ich habe weniger als sonst an refmatischen Schmerzen gelitten, vielleicht ist auch wohl das Landecker Bad mit daran Schuld; hätte es nur seine Kraft mehr an meinem lieben Mann bewährt, dessen Schwäche in den Beinen mehr zu als abnimt; übrigens ist er ganz wohl, aber dieser Mangel an gewohnter Bewegung bringt mancherlei Beschwerde hervor. Auch in Rücksicht Ihrer, habe ich mich über das veränderte bessere Schicksahl Ihrer Schwester recht innig gefreut; denn ich weiß wie Sie, gute Seele, dies so empfinden als ob es Sie selber träfe. Glücklicheres konnte uns allen nichts wiederfahren. Gott sei gedankt daß mein Mann diese Freude noch erlebt hat. – Empfehlen Sie mich dem Ihrigen bestens, ich küße Sie und Ihre Kinder in Gedanken, und danke der lieben Ottilie für Ihren Brief Nicht überliefert. .Berlin d. 23. Febr. 18. Meine geliebte Caroline! Nachdem ich in den letzten drey Wochen an einer sehr hartnäkigen Diarrhée gelitten habe, die mich Tag u Nacht verfolgt hat, u nun eben erst durch unsern vortreflichen Heim in die Flucht geschlagen ist, suche ich Deine letzten Briefe vom 2.X.ber Nicht überliefert. 6. Januar Nicht überliefert. u 4. Febr. Nicht überliefert. auf, um meinem Hertzen durch Unterhaltung mit Dir u Deinen Kindern, wohl zu thun. Im Briefe vom 2.X.ber Nicht überliefert. freuet mich Deine Ansicht der, die Minna betroffenen Veränderung ihrer Lage. Du hast sehr Recht, auch mir zu diesem Wechsel Glück zu wünschen. Nicht um irgend eines Geld interesse willen, aber in Hinsicht auf die Moralitaet der Minna , die durch diese ihre neue Lage in jeder Beziehung befördert wird. Denn auch ich halte Herrn Uthe für einen sehr rechtlichen für die Minna gantz eigentlich paßenden Menschen, der mich die Schlechtigkeit ihres ersten Mannes vergeßen macht. – Nur habe ich leyder seit mehrern Wochen keine Nachrichten aus Dresden , u fürcht noch immer für die Gesundheit der Minna . Ein gestern deßhalb nach Dresden an Herrn Uthe geschriebener Erinnerungs Brief wird mich wo nicht beruhigen, doch näher unterrichten. Dein Brief vom 6. Jan. Nicht überliefert. verpflichtet mich durch Deine Anfrage: über meine Zufriedenheit mit den für mich genäheten Binden Odilie Richter weist in ihrem Brief vom Januar 1818 darauf hin, dass sie eine der Halsbinden aus der Geschenkesendung für den Großvater genäht habe. ? ich habe nun nichts daran auszusetzen, als daß sie vielleicht Dein Augen Übel mit befördert haben. Denn schon habe ich von mehreren Deiner Bekanten Dich darüber beklagen hören, daß Du Dir durch feine weibliche Arbeiten Schaden thust (da es ja selbst eine Zeit gegeben haben soll, wo Du für andere gearbeitet hast. Schone Dich wenigstens für die Zukunft, u denke an den hohen Werth der Augen; strenge auch Deine Mädchen nicht zu sehr an. Über Deines Mannes Gesundheits Zustand freue ich mich; u habe auch Herrn Hufeland die eigne Nachricht Deines Mannes darüber mitgetheilt. Über Herrn Langermann habe ich in diesen Tagen mit der Frau Obristin von Pirch gesprochen. Es ist wahr, daß er sehr mager geworden ist; allein diß ist Folge aufgelöseter Blut Geschwüre, woran er sehr gelitten haben soll. Die große Entfernung in der er von mir wohnt; u meine eigne Schwerfälligkeit hindern mich ihn selbst zu besuchen; und Zwey Zirkel wo wir uns am dritten Ort zusammen finden könnten, besucht er seit langer Zeit nicht. Doch höre ich von keiner Gefahr für ihn. Sage diß Deinem Mann zu seiner Beruhigung; u liebe fortdauernd Deinen treuen Vater Mayer Meine Frau grüßt Euch alle hertzlich; u ich besonders Deinen Mann Liebe gute Caroline, erfüllen Sie doch recht bald meine Bitte, und antworten Sie mir recht ausführlich überauf den Artickel der StickmaterialienMeine liebe Caroline! Nur drey Worte. 1, Dank für die übersandten weiblichen Arbeiten, die ich mit Vergnügen verbrauchen werde. 2, Anzeige, daß ich wahrscheinlich nach Marien Bad gehen werde. Noch sind die Ärtzte hier darüber nicht einig, ob ich nicht zuerst nach Töplitz gehen muß. Auf beyde Fälle wünschte ich zu wißen, wann u bey wem ich mich wegen des Unterkommens mit meiner Frau, nebst weiblicher u männlicher Bedienung, zu melden habe. ich wünsche meublirte Stube u Cammer nebst Betten für mich u meine Frau. u dito zwey Cammern nebst Betten für beyde domestiquen. Auch wünschte ich eine Küche, die zugleich wo möglich für Holtz, Gelaß Stauraum. , Raum enthalte. Sonst besondern Holtz Gelaß, u ein anständiges appartment . Überhaupt freye Außicht; u freundliche Gegend. freye freundliche Gegend! Mündlich Entschuldigung für diesen in Eyl geschriebenen Brief. Dein treuer Vater Mayer Berlin d. 19. Januar 19 Theureste Caroline; ich bin Ihnen noch die Ausdrücke meines herzlichsten Danks schuldig, für die Frucht und Dornenstücke Ihres Mannes, die mir zugeschickt worden sind, und gewiß auf Ihr Geheiß; dies Buch gefiel mir immer ganz vorzüglich wie ich höre hat es noch sehr gewonnen; denn ich habe es selbst seit seiner Erweiterung 1818 erfolgte die zweite, von Jean Paul überarbeite Ausgabe seines Siebenkäs-Romanes. nicht gelesen, da ich diesen Winter fast immer leidend und viel bettlägerig war, und besonders meine Augen, durch die Gichtschmerzen im Kopfe so angegriffen daß ich wenig oder nichts lese. ich will mich diesen Sommer an Ihrem lieben Buch ergötzen. Julius Spazier ließt mir Abends häufig vor, jetzt die Flegeljahre, Ihres Mannes, die ich zwar schon vor mehreren Jahren gelesen hatte aber sie erscheinen mir ganz neu, und unterhalten mich auf das angenehmste. ich mache dieselbe Erfahrung bei diesem Buch als bei Meisters Lehrjahre von Göthe, wo ich jedes mahl, daß ich es wiederlese neue Schönheiten entdecke, die mir früher entgangen waren unbemerkt geblieben . Sagen Sie mir, lieber Engel, ob Sie das Marienbad kennen? ich habe es nie nennen hören da ich doch so oft in Böhmen war. Mayer wünscht sich dahin. wenn es nur nicht so sehr neu und daher wenig eingerichtet sei , und er, außer der Heilqelle, die ich voraussetze, Mangel an Umgang und wenig Bequemlichkeiten, finden wird. Wie weit ist es von Baireuth , würden wir Ihnen in Töpliz näher sein? ich wage es nicht einen Plan zu machen; aber ich wünsche, was Sie gewiß wünschen und auch Mayer , eine Vereinigung mit Ihnen; da gebe der Himmel sein Gedeien, wie oder wo man muß schon alles anheim stellen. Wie Wie hübsch schreiben Ihre Kinder auch selbst die Jüngste mein liebes Patchen. ich küße sie alle in Gedanken und wie herzlich wenn wir uns vereinigen. Empfehlen Sie mich Ihrem Mann und behalten Sie mich lieb, wie ich Sie H. MayerBerlin den 14. SeptIrrtümlich statt Oktober. 1819 Liebe Tochter! aus den Zettel Deines Vaters, den Du wie billig, schon gelesen hast, siehst Du, daß ein Freund von uns der Uberbringers dieses ist; Er wird sehr schnell reisen und konnte mir nicht mit Gewißheit versprechen, ob er Dich besuchen würde; wenn es also nicht geschieht so entschuldige ihn, es ist dann ein Beweis, daß er zu einer Stunde in Baireuth ankahm, wo ein Besuch unpassend wäre, oder sein Befinden gestattet ihn diese Freude nicht, denn er ist erst eben von einer Krankheit genesen, die das Gute für ihn hatte, daß sie ihn den Urlaub zum Besuch seiner Eltern und zur Wiederherstellung seiner Eltern Gesundheit verschafte. Er wird Dir ein Päckchen mitbringen enthaltend, erstlich ein Geschenk von Deinem Vater, nehmlich 9. Ellen schwarzen Samt, zu 3 Spenzer für Dich und die beiden lieben Mädchen Emma und Odilie Richter. . ich weiß nicht ob Ihr lieben Kinder mit dieser Wahl sehr zufrieden sein werdet; hier sind die schwarzen Samt.Spenzer, besonders für junge Personen, sehr Mode; Mayer sah vorgestern meine beiden Nichten Rabe so gekleidet, es gefiel ihm sehr, und so entstand der Gedanke; hat er Eurern Beifall nicht, so geben die 9 Ellen auch wohl ein Kleid für die Mutter. Du, Liebe Caroline, findest ein Köberchen zur Arbeit wie der meinige war der Dir gefiel, den nim von mir gütigst an, drin liegen 2 Arbeitsbeutel für Ema und Ottilie, die ich diesen Fleißigen zum Andenken an mich schicke. Nun ferner die 20 Ellen schwarzen Atlas für H. Enzel , Dein schwarz gefärbtes Kleid, und das Atlaßene, wozu ich 2 Ellen Atlas gekauft und mit roth habe färben laßen. ich finde sämtliche gefärbte Sachen gut gerathen, sage aber ehrlich ob Du und H. Enzel damit zufrieden seid. Ferner 3 Sorten Gingan Gestreifes Baumwollgewebe. zu Kleider, jede 10 Ellen für Fr. v. Bomhardt ; er ist aus unserer theuersten aber besten Fabrik. sie ersuchte auch darum in Marienbad; ich erinnere mich wohl, daß Du meintest, ich könnte es auch unbelaßen, da ich aber diese schöne Gelegenheit hatte, so wollte ich doch lieber Wort halten. Sollte sie nicht mehr Lust dazu haben, so findet sich wohl Jemand der den schönen Gingan Gestreifes Baumwollgewebe. gerne nimt, und ist dies nicht der Fall, so laße ihn für meine Rechnung liegen ich werde dann weiter über ihn bestimen. Empfiehl mich ich bitte der Frau und dem Fräulein von Bomhardt Entweder Friederike, Wilhelmine, Amalie oder Caroline von Bomhard. sehr; ich hoffe die Hand der Ersteren ist nach dem zweiten schmerzhaften Einrenken, vollkommen hergestellt. Hier schicke ich Dir auch mein Taillen u Ermel Muster, wie Du es zu haben wünschtest. und die Berechnung des Geldes wonach ich nichts mehr von Dir und Du von mir bekämst, denn ich lege hier 3 1/2 Fr. bei die betragen 19 rth 6 gr courant, die ich übrig behalten hatte. Schreib mir aber recht aufrichtig ob Du mit Allem zufrieden bist, und die Berechnung richtig findest, oder noch etwas zu erinern hast. Mit meinem guten Mann sein Befinden, ist es ziemlich wie Du es gesehen hast, Johann Siegfried Wilhelm und Henriette Mayer verbrachten ab dem 23. Juli 1819 einige Tage bei den Richters in Bayreuth, vgl. die Passagen in Jean Pauls Brief an Emanuel vom 24. Juli und an Heinrich Voß vom 5. August 1819. nur daß die Schwäche in den Füßen, wie im Ganzen doch Fortschritte macht. Er hat noch hier mancherlei Proben mit Bäder verschiedener Art angestellt, sich aber jetzt selbst überzeugt daß sie ohne Würkung bleiben; und da ihn Heim gesagt hat, er schwäche sich eher dadurch als nütze, so stellt er es jezt ein. Vgl. Mayers Aussage dazu in seinem Brief vom 7. September 1819. Wir sind eben beschäftigt eine große Veränderung in unserer Wohnung zu machen. Mayer wird in seiner Arbeitstube auf ein Schlaf Sopha schlafen, und der Bediente in der Stube die sonst Julius bewohnte, soll dicht neben ihn, um ihn in der Nacht abrufen zu können. Da unsere Winter Wohn u Eßstube ziemlich weit davon entfernt ist, und der Gang allemahl angreifend für Mayer , so wird die Entrée , die dicht an Mayers Arbeitstube stößt, jezt zur Wohnstube eingerichtet; dies erfordert aber daß ein Offen drin gesezt werde, und ein Papier hineingeschlagen nebst Fußteppich; dabei sind wir eben beschäftigt; wir werden so viel kleiner und enger, aber wohnlicher wohnen. Mein Mann hat in seinem vorigen Briefe den Deinigen eingeladen uns zu besuchen und bei uns zu wohnen, und sich auf mich bezogen in wie fern noch mehrere von der Familie mit kommen könnten. Mir würde es Freude machen wenn Ihr Alle kämt. Zwei Stuben könnte ich Euch geben, und ich glaube Ihr würdet Euch damit begnügen, versteht sich von selbst, daß es nur zum Schlafen und zum Arbeiten Deines Manes wäre; und wir Eine gemeinschaftliche Wohn u Eßstube hätten: wenn Ihr unsere Bitte annehmt so füge ich noch die hinzu es mir so früh als möglich wißen zu laßen. Schreib mir auch beste Caroline, und zwar sehr bald was Du wünschest daß ich für Dich auf der Auction der Merzdorf Am 13. Mai 1819 war Mayers Schwester Ernestine Mertzdorff gestorben. erstehen soll; ich glaube sie wird bald sein; so viel ich mich erinere; wünschtest Du Betten, und auch, glaube ich, Wäsche; nur weiß ich nicht mehr war es Bett oder Tischwäsche, oder beides.? Seit unserer Trenung haben wir zwei Briefe von Julius Nicht überliefert. ; beide aus München; der erste sagt er wäre in Wien 13 Tage gewesen und wolle jetzt noch die Rheingegenden besuchen; der zweite er hätte sich besonnen und gienge nach Italien, so weit sein Geld reichen würde. Beide sind sehr kurz und sagen nicht viel mehr, als was ich eben anführte; auch scheint er kein Bedürfniß zu fühlen Nachrichten von uns zu erhalten, denn er hat uns keine adresse an sich gegeben, es ist also unmöglich ihn zu schreiben. Gott seegne ihn in allen was er unternimt. wir haben nicht die idée ihn in diesen Jahre wieder zu sehen! – Entschuldige mich bei der lieben Ema , daß ich ihr nicht schreibe; es wird mir gar zu schwer meiner Augen und Beschäftigungen wegen doch trage ich sie in meinem Herzen mit ihren Geschwisterpaar Max und Odilie Richter. , und liebe sie und Euch Alle von Herzen. Nun lebe wohl Herzenstochter; Du bist einmahl wieder Strohwitwe, ich höre Dein Mann ist in Löbichau bei der Herzoginn grüß ihn herzlich von Deiner Freundin H. Mayer