Stuttgart den 16 Febr. 1811. Dank Euch, lieber trefflicher Freund! für die schönen herrlichen BilderWagner hatte mit seinem Brief vom 5. Februar 1811 ein Porträt des Truchsess von Wetzhausen, gemalt von seinem Sohn Anton, nach Stuttgart geschickt., die Ihr uns geschickt habt, für das gemahlte und das geschriebene. In jenem lebt mein wackrer Bettenburger und in diesem Ihr, beyde wie Euch Gott seelig gemacht hat, so liebend und so stark u so fromm, so menschlich u so strebend nach dem himmlischen, so genießend u so entsagend. Ich müßte mich lange besinnen, und am Ende hälf' es doch nichts, ob mich je ein Geschenk so gefreut, so gerührt habe, als Deine Doppelgabe, mein Mensch? Ich habe herzlich geweint und meine MädchenWangenheims Töchter Fanny und Caroline Charotte July., die ich eben unterrichtete, als der Brief von der Post ankam, wurden verwirrt und traurig, bis ich ihnen das Bild u meine Freude zeigte und sie es erkannten und jubelnd hinauf zur Mutter trugen. Ich könnte Euch nicht würdig danken, wenn Ihr meine Thränen nicht verständet, lieber Wagner! Aber Ihr versteht sie u so ist uns beyden geholfen. Alles macht mir den heutigen Tag zum schönen, auch der Umstand, daß es heute Sonnabend ist, wo sich die FreundeDer Stuttgarter literarische Zirkel, der sich regelmäßig traf (u. a. auch im Hause des Geheimrats Johann Georg August von Hartmann) und dem neben Cotta auch Friedrich Haug angehörte. regelmäßig und dießmahl gerade bey Cotta, der ganz hier her gezogen ist, versammeln, so daß ich I ihnen heute noch das Bild auf vorgeschriebene Weise – die auch ich heilig beobachtet habe – zeigen und sie freudig überraschen und ihnen dann alles durch Euern Brief erklären kann. Wie werden sich Alle fre y u en, daß uns Truchseß außer sich selber auch Euch geschenkt hat! Ihr seyd aufgenommen in unsern Bund, denn wir liebten Euch Alle, kennten wir Euch auch nur aus dem hennebergischen Fibelschützen, und die Gläßer sollen voll gefüllt erklingen u der Wein soll Wellen schlagen, wenn wir ihn zu Euern Gedächtniß trinken u auf des Ritters Wohl.Morgen erzähl ich Dir Alles. den 17ten früh. Nun es ist alles gekommen, wie ich es vorausgesehen u gesagt habe. Der Jubel war allgemein, u das herrliche Bild des herrlichen Menschen wurde auf den ersten Blick von Allen erkannt. Man konnte sich nicht satt daran sehen und nicht genug die lebendige Aehnlichkeit, die gelungene Darstellung des ganzen Menschen im Bilde preißen. Verwunderung u Lob stiegen als ich, nachdem die erste Schaulust befriedigt war, Ihren Brief vorlaß und man daraus den jungen ungeschulten Künstler erfuhr. Alle, worunter auch Kunstkenner, waren darüber einstimmig, daß in dem Knaben sehr viel liegen und daß er ein Gemüth haben müße, das das Höchste im Menschen herzlich u geistig aufzufaßen verstehe; denn er müße den braven Bettenburger in seiner ganzen schönen Individualität begriffen haben, um sein Gesicht so wiedergeben zu können. Der brave, wackere Junge komme früh oder spat hierher, er würde achtende Freunde finden, auch wenn er nicht der Sohn unsers so geliebten Freundes wäre. Er dürfte sogleich u ungeschult kommen u er würde eines guten Erfolgs sich erfreuen. Aus dem Knaben muß etwas Seltenes werden, wenn ihm Gott seinen Vater noch einige Zeit läßt, wenigstens so lange, bis er die Periode erreicht hat, in welcher das Gemüth seine höchsten Wellen schlägt; wo die Selbstliebe und die Elternliebe sich, wenn ich so sagen darf, zum Quadrat der Liebedurch Anmerkungszeichen und Wortnummerierung umgestellt aus: "zum Quadrat der Liebe (wenn ich so sagen darf)," potenzir t e n, zur ästhetischen gegen das zweyte Geschlecht; wo es sich entscheidet, ob der Mensch untergeht in dem Sklavendienste des Verstandes u seines Gebiets der Endlichkeit, oder ob er sich hinaufschwingt zur sittlichen u religiösen Liebe im freyen Dienste der Vernunft in dem Gebiete des Ewigen. Die Kunst ist die Vermittlerin zwischen Himmel u Erde, sie bringt beyde zusammen, wenn sie die Erde zum Himmel trägt und den Himmel der Erde verständlich macht. Aber wie soll der Künstler ihre Aufgabe lösen, wenn er nur die Erde, und nicht ihren Begriff hat, wenn er nicht den Himmel in sich trägt und ihn darstellend begreiflich machen kann? Aber wo sind die Künstler, die davon auch nur eine Ahnung haben? Sind die größten nicht, dem Ewigen fremd, in der Endlichkeit befangen? Sind nicht die meisten blos Kopisten desjenigen in der Natur, was nicht ist, vom endlichen Bilde eines ewig Seyenden? – Aber was macht den Künstler zum Künstler? – Die Idee, die Idee der Schönheit, die Du nicht haben kannst ohne die der Wahrheit und der Tugend; denn sie ist zwischen ihnen, das Band beyder, die Fuhrerin aus dem Reiche der Nothwendigkeit zum Reiche der Ewigkeit. Aber ich predige und wem? – Verzeyhen Sie, lieber Ernst! Der Knabe – hätten Sie mir nur seinen Vornahmen genanntWagner hatte nur von einem zwölfjährigen Porträtmaler geschrieben.! – hat Gemüth, Talent und, was die Hauptsache ist, er ist Ihr Sohn u so muß er das werden, was ich einen Künstler nenne. Möge ihn ein guter Engel schützen und rein erhalten im unausweichlichen Kampfe mit der Leidenschaft! Ich muß noch etwas vom Bilde und von gestern erzählen, das mich recht gefreut. Mein Freund, der Dr. Jäger, mit dem Truchseß viel zu wenig bekannt wurde, weil jener von seiner ärztlichen Praxis beynahe ganz verschlungen wird, kam später zu uns und wir waren schon bey der Lectüre vom neuesten (herrlichen) Shakespeare-SchlegelWohl der 9. Bd. von "Shakespeare's dramatischen Werken" (Berlin: Unger 1810) mit dem Stücke "König Richard der dritte" Theil. Er betrachtet das Bild lange und in einer Pause, die wir machen, sagt er: den Menschen kenne ich, obgleich nicht seinen Nahmen, aber er wird blind, wenn er es noch nicht istChristian Freiherr Truchseß von Wetzhausen verlor tatsächlich allmählich sein Augenlicht..Ich hätte weinen müßen vor Schmerz, wüßte ich nicht, daß unser Freund sehend wird, so bald er einmahl will. Aber er ist in solchen Dingen so fromm-genügsam u. wohl uns!, wie mein lieber Wagner. Mittags. Ich komme eben vom seelenvollen Dannecker — ausgemacht dem ersten Bildhauer seiner Zeit, obgleich ein Canova lebt, und dem enthusiastischen Freunde des unsrigen – dem ich diesen Morgen das Bild u die Geschichte deßelben geschikt hatte und bringe ein erfreuliches Urtheil. "In dem Jungen steckt viel, sehr viel – rief er mir beym Eintritt entgegen – die Aehnlichkeit ist sprechend, der Character empfunden und ein seltenes Auge hat er, denn er hat Nuancen gesehen und angedeutet, die mancher Künstler übersehen haben würde; ich habe bey solchem Alter noch kein so ausgesprochnes Talent gesehen. Der Gang des Knaben kommt mir vor, wie der unsrer genialen alten deutschen Mahler, und wie er sich zb in Holbeins frühesten Produkten darstellt. Man soll ihn seinen Weg gehen, gute Sachen sehen, aber nichts copiren, sondern nur nach der Natur arbeiten, viel zeichnen laßen, schöne Arme, Hände, Füße u. s. w. Wer in diesem Alter die Wahrheit so sieht, erkennt u darstellt, in dem bricht auch die Schönheit ein u führt ihn sichrer, als jeder Lehrer. Muth soll man ihm machen und Freyheit laßen; denn er wird beyde nicht misbrauchen" So Danneker – ich mußte ihm das Bild laßen u versprechen, mich u Ihren Brief am Mittwoch in seinen KünstlerzirkelIn Danneckers Haus am Stuttgarter Schlossplatz. zu bringen.Am Ende sagte er: Ach! wenn ich so einen Sohn hätte, ich wäre auf Erden schon seelig.Er ist leider kinderlos. den 18ten früh. Unsers Freundes DistichaWagner hatte seine Distichen, die er aus einem nicht überlieferten Sinngedicht des Truchseß' von Wetzhausen über Zacharias Werner verfertigt hatte, am 3. Februar 1811 an den Truchsess und am selben Tag offenbar auch an Wangenheim geschickt, wobei ein dementsprechender Hinweis darauf im nur als Druck überlieferten Brief nicht existiert.. sind in der That herrlich und er soll mich und niemand mehr bitten, Innschriften in seinen Naturgarten zu machenVgl. auch Wagners Brief an den Truchseß von Wetzhausen vom 6. März 1811.; denn er kann es selber beßer. Doch tadele ich etwas sehr an dem Gedichte, die Ueberschrift nähmlich"Das Übertriebne"., die sich, wenn wir den Character des Wernerischen Uebertritts zur catholischen KircheZacharias Werner war am 19. April 1810 in Rom zum katholischen Glaubenr konvertiert. und sein Benehmen darin in Rom vom wahren Standpunkte aus betrachten, durchaus nicht auf Werner passt. Denn er scheint mir schlechthin nichts zu übertreiben, sondern nur zu gestehen u zu offenbaren, daß er sich selber bis zum gänzlichen Misverstand des Wesens der Religion u des Cultus hinuntergetrieben habe. Das Wesen der Religion ist Mystik und insofern Cultus die äußerliche Darstellung des innerlich angeschauten, empfundenen u gedachten ist, ist auch er mystisch. Die Mystik aber ist, wie es das Wort schon sagt, die lebendige Anerkennung, daß es neben dem Sichtbaren u Sinnlichen auch ein Unsichtbares u Uebersinnliches gebe; daß das leztere ein unendlich vortrefflicheres u wünschenswertheres sey, als das erste; ja daß das Sichtbare u Sinnliche selbst nur aus dem Unsichtbaren, Un- u Uebersinnlichen Bestand habe, nur in Beziehung auf dieses Sinn u Werth erhalte, außer diesem aber nichtig und sündhaft sey. Aus dieser lebendigen Anerkennung geht aber die Sehnsucht nach dem Verborgenen, nach Gott u seinem Reiche – das Dahingeben, das Geringachten, das Fliehen und Zurükstoßen alles Sinnlichen u Sichtbaren d. h. es geht aus ihr das Wesen der Religion hervor. Es spricht sich aber in dem religiösen Menschen auf eine dreyfache Art aus – vom Geiste aus als göttliches Erkennen; vom Gemüth aus als göttliches Lieben; vom Leben aus als göttliches Handeln. Unser Typus ist Christus in welchem sich alle 3 Strahlen vollständig offenbart haben. Die religiöse Erkenntniß ist aber keine andere, als die Anschauung u Erkenntniß des Unvergänglichen u Ewigen an den Dingen d. h. als dasjenige, was sie in Gott sind; die religiöse Liebe ist eben so die Liebe des Ewigen u Unvergänglichen an den Dingen oder der Dinge, wie sie in Gott sind; und aus der göttlichen Erkenntniß u der göttlichen Liebe folgt das göttliche Handeln von selber, denn wie der Mensch den Vater in Allem sieht u liebt, so thut er auch in Allem den Willen des Vaters. Er ist religiös in den 3 Hauptverhältnißen jedes Menschen, in dem Verhältniß gegen die Natur, in dem gegen die Menschheit u in dem gegen Gott. Wie der Mensch aber innerlich begeistert ist, so treibt ihn seine Natur die innere Begeisterung äußerlich darzustellen, seine Gefühle werden Geberden, seine Gedanken Worte, seine Ideen Bilder. Einmahl das Innere durch Geberde, Wort u Bild ausgesprochen u sichtbar gemacht, eröffnet sich dem Menschen ein ganz neuer Kreiß seines geistigen Bewusstseyns. Das religiöse Wesen trennt sich von der unmittelbaren Anschauung, erscheint ihm in einer unabhängigen Gestalt und er nimmt das Werk seiner Bildung gewißermaßen mit Freyheit in die Hand. Aber so seegensreich auch in jeder Rüksicht dieser Schritt der geistigen Cultur ist, so giebt er doch auch zugleich die erste Möglichkeit religiöser Verirrungen. Denn die Geberde, das Wort und das Bild haben nur insofern religiösen Gehalt u relig. Bedeutung, inwiefern ihnen ein inneres Leben, eine religiöse Anschauung zum Grunde liegt. Ohne dieses Leben, ohne diese Anschauung wird die Geberde Grimmaße, das Wort ein leerer hohler Schall, das Bild eine nichtige todte Form: Sie fallen alle drey in ein pures Nichts, so bald der innere Trieb, der sie erzeugte, das Gefühl und der Geist, die sie schufen, verschwunden sind. Sie sind aber in dem nähmlichen Augenblicke verschwunden, in welchem der Mensch, der Sinnlichkeit hingegeben und das ursprüngliche innere Leben verlierend, anfängt, dem äüßern Ausdrucke deßelben Werth u Bedeutung beyzulegen u ihn als etwas an sich wichtiges u der Religion wesentliches zu betrachten. Die todte Form stellt er als Mittelpunkt nun auf, an den er alles übrige anschliesst, das aber, worin er die Religion erkennen soll – das Heilige u Göttliche – geht in ihm unter, sein eignes Machwerk tritt an deßen Stelle u er verfällt in einen träümerischen Zustand, in welchem ihm, so lange er dauert, alle Erhebung u Heiligung der menschlichen Natur rein unmöglich ist. Und in diesem elenden Zustande ist der Ursprung der Abgötterey zu suchen. Indem das Zeichen an die Stelle des Bezeichneten tritt, geht die religiöse Geberde, sonst ein schöner Ausdruck der Andacht u Frömmigkeit, in erbärmlichen Ceremoniendienst über, das Wort, sonst die Darstellung der innersten Anschauung u Empfindung in einer ausgesprochnen Wahrheit, verwandelt sich in Papageyngeschwätz und MaulbrauchereyVor allem von Pestalozzi gebrauchter Begriff, der gedanken- und anschauungsloses unnötiges Gerede meint, das Nachsprechen unversatndener Begriffe.; und die im Bilde dargestellte Idee der Macht, Weisheit u Güte artet in schnöden Bilderdienst aus. Hat man aber einmahl diese genetische Ansicht der Geberde, des Worts u des Bilds verlohren, ist man einmahl in den Sklavendienst der Gebräüche versunken, so ist nichts natürlicher, als der unnatürliche Versuch der After-Pädagogen (dieß Wort im weitesten Sinne genommen und auf Philosophen, Dichter, Staatsmänner pp bezogen), die Religions-Gebräüche zum Mittel zu erheben, das Volk u die Menschen überhaupt für Religion empfänglich zu machen. Statt, wie Jesus mit seinen Jüngern that, die heiligen Gebräuche aus der Religion entstehen zu laßen d. h. statt die Menschen vor Einsetzung der Gebräüche in reli das Leben der religiosen Anschauungen u der heiligen Gefühle einzuführen, wollen sie nun aus den Gebräuchen die Religion herausfallen laßen u aus dem Tode das Leben erzeugen. Wäre diese Verkehrtheit ausführbar, wie sie es denn glüklicherweise nicht ist, so würde sie alle Religion unwiderbringlich zerstören und das heilige vernichten. Denn, weit entfernt, daß ein Mensch von einiger Bildung sich durch das Aeußere gleichsam in das Innere gleichsam hineintreiben ließe, wie der Ochse in den Stall, wirft er es vielmehr, so bald er mündig geworden, als eine fremde u lächerliche Last weg und wird, die Bedeutung nicht erfaßend, entweder Heuchler oder Religionsspötter. Wenn nun fol vollends Menschen, wie Werner u Andere, meynen, daß der catholische Cultus d. h. der symbolische, worthlose, der wahre für das sinnliche Volk sey, so lässt sich die Rede gerade umdrehen und behaupten, daß das Volk deßelben nicht fähig sey, und daß nur der vollendet Gebildete es vermöge, im Zeichen das Bezeichnete, im Inne Aeußern das Innere anzuschauen u zu erfaßen; denn die Symbole der catholischen Kirche deuten auf ein unmittelbares Verhältniß der religiösen Weyhe des Herzens zum Aeußern hin und von dieser Seite erscheint die Religiosität ganz frey u unabhängig vom Denken u gleichsam darüber erhaben, indem hier der Mensch das Unmittelbare der Religion unmittelbar selbst ergreift und ausdrückt. Daß dieß aber nur bey der hochsten religiösen Stimmung u Anschauung möglich sey, leuchtet ein. Deswegen scheint der Protestantismus mit Recht diese Art von Symbolen vom öffentlichen Cultus ausgeschloßen zu haben, weil sie in ihrer Reinheit nur da erscheinen, wo das Gemüth, göttlich ergriffen u überwältigt, die Gegenwart Gottes über alle Worte erhaben fühlt u wo der Mensch selbst sich ganz als Kind Gottes empfindet. Auch dafür erscheint uns Christus als Muster in seinem Umgange mit dem Vater. Aber wie himmelweit entfernen sich unsere After-Mystiker von diesem erhabenen Vorbilde! Aber auch ihr Thun, das (wie sich Werner Zb selbst irgendwo ausdrückt) ein Nicht-Thun oder eigentlich ein Böses-Thun ist, läßt sich genetisch nachweisen. Das einsame Leben der Andacht ist ursprünglich göttlich und treibt zu allem Göttlichen. Wie das Göttliche den Menschen ergreift, so durchdringt es – eine himmlische Wonne, eine seelige Wohllust – sein ganzes Wesen, er schwimmt in einem Meere von Freuden, er sieht sich in die neue Welt eines göttlichen Paradießes versezt, in ein unbekanntes Eden, in welchem ihm die schönsten Blumen duften, Blumen, die er ohne Mühe u Anstrengung nur pflücken, Früchte, nach denen er nur greifen kann darf , um sie zu genießen.So weit ist alles recht und göttlich nothwendig; allein noch einen Schritt weiter und die Ausartung liegt entschieden da. Dieser seelige Zustand des andächtigen Lebens wird von der Sinnlichkeit ergriffen; die Neigungen, Wünsche und Begierden des sinnlich ergriffenen Menschen hängen sich an diesen Zustand und er möchte nun ewig so genießen, ewig so seyn. Nun strengt er seine Phantasie an, um mit ihrer Hülfe den Zustand wieder hervorzuzaubern, der entflohen war, nachdem der göttliche Funken der Begeisterung in ihm erloschen; er will sein Paradieß behaupten, ohne es weder zu erkennen noch zu verdienen; die hohe Offenbarung, deren sein Gemüth theilhaftig war, trennt sich in ihm von der Quelle, aus der sie hervor gieng; jene Anschauungen des Göttlichen und Uebersinnlichen verwandelt er in Gegenstände der sinnlichen Einbildungskraft, um kindisch mit ihnen zu spielen und sich an ihnen zu ergötzen; und er braucht das ursprünglich Heilige u Göttliche als eine Nahrung für seine Trägheit, als Mittel der Zeitverkürzung, statt es zu gebrauchen, um Gewalt und Herrschaft zu haben über das Sinnliche. In diesem Gaukelspiele, das er mit sich und dem Heiligsten treibt, wird er ein eigentlicher Gotzendiener seiner selbst, seiner Phantasie und seiner Sinlichkeit. Jede Pflicht wird ihm zur Last u er reißt sich los von den frohen, heitern Banden des Lebens. Dieß scheint mir die Quelle aller Religionsschwärmerey und des ausgearteten Mystizismus und zugleich der Zustand zu seyn, in welchem Werner sich jezt befindet. Den Mystizismus der Vernunft u den der Phantasie nicht unterscheidend sezt er das Bild des Göttlichen an die Stelle des Unaussprechlichen selber und unfähig , – das Sinnlische vom Geistigen, die Erscheinung vom Wesen zu unterscheiden – hält er die bloße Form, in der es ihm deutlich wurde, fest, macht sie zum Mittelpunkte seiner Verehrung und wähnt in ihr das Ewige selber zu besitzen. Die Folgen eines solchen Zustandes sind unfehlbar höchst unglüklich. Dem unwiderstehlichen Triebe nach einem beschaulichen Leben folgend, entzieht sich der Mensch seinen Verhaltnißen u Geschäften, um seinen phantastischen Genüßen nachzuhängen und, da alles sinnliche miteinander verwandt ist, kommt es mit ihm nicht selten zu den rohesten Ausbrüchen viehischer Sinnlichkeit!! – Und dennoch möchte ich Wernern nicht einmahl so angreifen u richten, wie unser Freund; schon deswegen nicht, weil mit allen seinen Sünden verirrter Phantasie sein Wollen u sein Können das Wollen u Können von hundert verständigen Dichtern u Philosophen aufwiegt, die in ihrer übermüthigen Beschränktheit, in der sie das Ihnen Unerklärliche für das Unmögliche, das ihnen unbegreifliche auch für das Nichtige halten, nicht einmahl einer solchen Verirrung fähig u würdig sind. Ich hasse die Maulwürfe, die nur für den Koth der Endlichkeit Augen haben, mehr, als ich jene Halbverrükten beklage. Denn diese hatten doch was zu verlieren. Verzeyht, Lieber! das lange Seil, das ich gezogen; aber theils ist mir die Sache an sich wichtig, theils möchte ich sowohl von Euch, als von Truchseß gerade in dieser Hinsicht verstanden seynGrüßt mir den Jungen u seinen Bruder. Bald schreibe ich dem erstern selbst. Will mich der Bube aber ganz närrisch vor Freuden machen, so schickt er mir (als Gegenstück, also in gleicher Größe, entgegengesezter Richtung pp) zum Ritter deßen Freund u meinen, nähmlich seinen herrlichen Vater d. h. Euch, dem der hohe Gott freundliche Blicke senden moge aus seinem blauen Aether.Lebt wohl, recht wohl, lieber Ernst.IhrFreund Wghm.Stuttgart den 22sten Juny 1811. Dank, herzlichen Dank, Ihnen u Ihrem lieben Anton, für das gute Gesicht, das ich mir erbeten und das Ihr mir so schön gegeben habt.Wangenheim hatte sich gewünscht, dass Anton Wagner als Pendant zu einem von ihm gemalten Porträt des Truchseß von Wetzhausen ein Bild seines Vater anfertige. Es ist lange, Lieber! daß ich Sie nicht gesehen und ich habe Sie leider so wenig gesehen und dennoch habe ich es auf den ersten Blick wieder erkannt und Sie stehen lebendig vor mir, wie sie sind und wie Sie aussehen. Es ist schön vom lieben Gott, daß die Menschen in Augenbliken, wo sie sich nicht verstecken wollen oder auch können, immer so aussehen, wie sie sind, und eben so schön ist es, daß sich dieß Gesetz durchgreifend in der ganzen Natur aussagt. Ich kann Ihnen heute über das Bild, als Bild, nichts sagen, als daß es mir unaussprechlich wohl gefällt. Man genießt nur halb, wenn man immer nur analysirt u vergleicht. Aber auch dafür giebt es eine rechte Zeit u Sie sollen nicht um meinen Senf kommen. Danneker und Rapp (nicht Happ) sollen es aber heute noch sehen, u ich will treulich niederschreiben, was sie sagen werden und dieser Männer Senf ist englischer gegen meinen, der übrigens alles lieber seyn möchte, als französischer. Daß Anton den JohannesAls Dank für das Truchsess-Porträt, das dem Stuttgarter Literatenkreis um Wangenheim geschenkt wurde, erhielt Anton Wagner einen 1808 entstandenen Kupferstich des Stuttgarter Hofkupferstechers Johann Friedrich Müller, der nach dem Gemälde "Johannes der Evangelist auf Patmos" von Domenico Zampieri, genannt Domenichino, gefertigt war. liebt und mahlt, freut mich. Er nimmt ihn anders, als Dominichino und doch ebenso und ich will Ihnen eine Beschreibung des Bildes beylegen, so bald ich es noch einmal gesehen habe. Antons Bruder grüßen Sie schön von mir. Er hat dem Heinrich V. so wohl gefallen. Schreiben Sie mir doch etwas Näheres über ihn u seinen Weg, vielleicht können Sie mir auch einmal etwas von ihm zeigen. Aus dem Knaben muß etwas Rechtes werden und ich habe Ihnen schon gesagt warum, auch steht es in Ihrem Briefe an TruchseßOffenbar Wagners Brief vom 6. Juni, der nur als unvollständiger Druck überliefert ist., denn die Alten sind schön, die Natur ist göttlich, die Liebe allmächtig u das Beyspiel befestigend. Seyn Sie glüklich in Ihrem Glücke, Lieber. Cotta war sehr preßirt und – in Falla – durch Reisegesellschafter gebunden. Auch meinen alten Vater konnte er in Gotha nur einen Augenblick in der Nacht sehen. Ihren Gruß richte ich aus.In einem nicht überlieferten, wohl Ostern 1811 verfassten Brief Wagners an Wangenheim. Der Gruß von Studnitz ist mir ein erfreuliches Geschenk. Ich liebe ihn gar innig. Er ist so unendlich viel in seiner hohen Wahrheit und , – Wagner! kennen Sie etwas herrlicherers, als die Wahrheit im ganzen Menschen, in dem seyenden und erscheinenden, vollständig und bewußtlos durchgeführt und etwas, das seltener wäre, auch bey trefflichen Menschen? Diese Seite seines Wesens ist es, die mir von Jugend auf an ihm herrlich erschienen ist u mich für immer an ihn gefeßelt hat, wenn ich noch den Umstand hinzufüge, daß seine Mutter uns trennen wollte, weil sie mich für verdorben hielt. Sie hatte nur halb recht, die gute Frau, u daher ganz unrecht; aber glüklich war es doch für mich u vielleicht auch gut für ihn, wir haben aber nie darüber gesprochen und das freut mich heute noch. Sie haben, lieber Wagner! über ihn ausgerufen: was wird einst aus diesem herrlichen Geiste werden, wenn ihn der Leib unter den Jubelklängen der Ewigkeit frey giebt! Es ist schön, aber lieber möchte ich doch sagen: wie würde dieser herrliche Geist anerkannt werden, wenn er in einer Welt lebte, wo man Geist u Leib nicht so schneidend trennte, wo man einsähe, daß geistige u physische Kraft Eins seyen, und beyde ihren Stoff verlangen, an dem sie sich zu manifestiren vermögen. Nur wo der Eine unter der Form des Leiblichen über das Nämliche unter der Form des Geistigen siegt u etwas herrschender für sich seyn will, ist Sünde u Tod; aber umgekehrt, bey Gott! auch. Dafür, daß der starke Mensch der Natur in der Welt der Unnatur sündlich erscheint, kann nur die Unnatur, nicht die Natur verantwortlich gemacht werden. Es ist gewiß eine große Verkehrtheit der Zeit, das Leibliche theoretisch in eben dem Grade zu tief zu setzen, in welchem man es praktisch zu hoch sezt; aber dieser Irrthum, an dem der Idealismus laborirt, wird am Ende doch verteufelt praktisch u führt zu wahren Teufeleyen. Ueberhaupt glaube ich nicht, daß der Geist vom Leibe je frey werde; aber ich glaube auch nicht, daß es nothwendig u wünschenswerth sey. Was soll ich los zu seyn wünschen von etwas, was mich nicht bindet? Nicht der Leib bringt die sinnliche Sklaverey in die Welt, sondern der Verstand, der alles trennt u relativ sezt und also auch Leib u Seele entzweyt. Wie Gott seinen Leib am Universo hat und dieses Universum doch wieder der ganze Gott ist, so auch mit dem Menschen in Leib u Seele.Die hohe Beziehung des Physischen wird uns nie klarer und seine Wesenheit wird uns nie auf eine so eigene Weise fühlbar, als bey dem Tode eines geliebten und verehrten Menschen. Wir können uns einmal nicht mit einem allgemeinen Fortdauern unserer Verstorbenen begnügen. Ihre ganze Persönlichkeit möchten wir erhalten. Wie wohlthätig ist dann der Glaube, daß auch der schwächere Theil in unserer Natur in Gott aufgenommen ist, wie tröstend ist die Gewißheit von der Vergötterung der ganzen ungetheilten Menschheit durch Christus? In der That, wenn diese mystische Verbindung der göttlichen u menschlichen Natur der höchste Punkt im Christenthum ist, so ist die Ueberzeugung von einer wirklichen Einheit Gottes u der Natur, der kraft der sie nicht blos als ein Beherrschtes oder hervorgegangenes, sondern auf eine eigentlichere u persönlichere Weise zu ihm gehört, der lezte Durchdringungspunkt der Wißenschaft. Von diesem Punkte aus erscheint uns erst alles im höchsten Lichte. Gerade der Tod, der uns unsere Abhängigkeit verwünschen läßt, der ein menschliches Gemüthe im ersten Eindrucke mit Abscheu gegen diese unbarmherzige Gewalt erfüllt, die auch das Schönste u Beste, wenn es ihre Gesetze fordern, schonungslos vernichtet, gerade der Tod, tiefer erfaßt, öffnet uns das Auge für jene Final-Einheit des Göttlichen mit dem Natürlichen. Wir können einmal der Natur eine gewisse untergeordnete Allmacht nicht abstreiten; wenn sie nun nicht Gottes ist, nicht zu ihm gehöhrt, so ist sie eine Art von andern Gott, dem wir wenigstens mit einem Theile unsers Wesens angehören; wie können wir nun Kinder des wahren Gottes seyn, da wir doch nicht von seinem Fleisch u Blute sind; oder wie wird der Gott, der lauter Geist ist, den Leib auferwecken, der dem andern Gotte angehört und ihn mit dem Geiste wieder verbinden, der allein seines Geschlechts ist? – Ohne jene lezte Hoffnung, wäre selbst die Gewißheit der sogenannten Unsterblichkeit nur eine halbe, nur eine mit Schmerz erfüllte Freude. Die Gewißheit, daß der durch den Tod gegangen ist, der zuerst die Verbindung zwischen dem Natur- u dem Geister-Reiche hergestellt hat, verwandelt den Tod für uns in einen Triumpf, dem wir entgegen gehen, wie der Krieger dem gewißen Siege und mit der Wonne der unmittelbaren Gewißheit töne ich immer die Worte in mir nach, die einst Schelling in hoher Begeisterung sprach: Wir dürfen uns unsers Looses als Menschen freuen; denn gewiß die Bestimmungen, die uns erwarten, sind unglaublich hoch u ich wenigstens, der ich weit entfernt bin von aller sentimentalen Sehnsucht nach dem Tode und fest entschloßen, solange zu leben u zu wirken, aber so lang es mir vergönnt ist, muß mir doch den Augenblick des Sterbens als den wonnevollesten des ganzen Lebens denken. — Nehmen Sie, lieber Wagner! diese Abschweifung, wozu mich Ihre Bemerkung über StudnitzIn einem nicht überlieferten, wohl Ostern 1811 verfassten Brief Wagners an Wangenheim. verführte (dem ich übrigens, mit Ihnen, die gleiche Sache unter andern Namen, nämlich reine Phantasie, auch von Herzen wünsche) zugleich als einen Pendant zu Ihrer Empfindung am Ostertage und als einen Beweis, daß wir auch hier auf verschiednen Wegen zu Einem Ziel kommen. Und das ist eben wieder das göttliche Siegel der Religion, daß ihr Wesen so Eines u Ihre Formen so unendlich sind, wie die Formen alle, unter denen sich das Göttliche sezt u offenbaret. Ueber den Werth und Unwerth der wahren und falschen Mystik sind wir – glaube ich – ganz verständigt;Vgl. Wangenheims umfassenden Ausführungen in seinem Brief vom 16. Februar 1811. doch fühle ich mich gedrungen – so geht mir die Sache zu Herzen – noch eine Bemerkung zu Ihrer anzufügen."Was die Wernerische Mystik betrifft so liebe ich sie sehr, insofern sie auf das Himmlische geht" sagen Sie und gewiß ist das auch meine Meynung; aber ich verlange noch mehr, und zwar als conditio sine qua nonNotwendige Bedingung, unabdingbare Voraussetzung. ihres Werths, daß sie nämlich Ausdruck, Folge eines wahrhaft u lebendig Empfundenen sey und nicht als stimulus für das Empfindende, als Grund der Empfindung angesehen u benuzt werden wolle. Ihr e Urtheil über Werners Mysterie der ThalritterGemeint ist Werners dramatisches Gedicht "Die Söhne des Thales", das in zwei Teilen 1803 und 1804 bei Johann Daniel Sander erschienen ist (Teil 1: "Die Templer auf Cypern"; Teil 2: "Die Kreuzesbrüder"). ist das meinige; aber darin kann ich nicht mit Ihnen übereinstimmen, wenn Sie sagen: "Der Mensch muß nichts Himmlisches wißen wollen!" und dann blos den Glauben statuiren. Sie haben zwar vollkommen recht, daß der Mensch, der empirische Mensch, als solcher, von Gott u seinen Himmeln nichts weiß u nichts wißen kann; aber dieser Mensch hat auch nicht den Glauben, den Sie verlangen u postuliren, sondern den Wahn, die Superstition. Der Mensch, als endliches Wesen, als Individuum, weiß nicht u glaubt nicht; aber er existirt auch, als solches, nur in der Reflexion und also so gut, als gar nicht. Seine wahre Existenz u, was Eins ist, sein wahres Wißen wurzelt nur in Gott und sein Scheinleben folgt dem wahren Leben eben so nothwendig, als nichtig, wie der Schatten dem manifestirten Lichte. Nicht ich, nicht Sie, nicht wir wißen und glauben, sondern Gott ist es, der sich in uns weiß der sich in uns selbst erkennt. Aber es ist wohl sonderbar zu sagen, daß Gott sich in uns nur glaube? Und dennoch giebt es einen menschlichen Glauben, so gewiß als es einen thierischen Instinkt giebt. Beyde sind ein Beleg für eine, von aller Subjectivität unabhängigen, objectiven Vernunft (Weltseele) und nur dem Grade nach verschieden. Daher das Nöthigende, das Unmittelbare in den beyden Erscheinungen; daher die Untrüglichkeit des Sinns, des Instinkts u des Glaubens. Hier hat der trennende subjective Verstand noch keine Macht und alles nimmt mehr den Charakter der ungetrübten Vernunft an. Aber dennoch ist dieser Glaube, dieser Instinkt so wenig das Höchste, als die sinnliche Erkenntnißweise die höchste ist. In diese Einheit mußte der Verstand Zwiespalt bringen, damit Totalität werde, die bewußte, geoffenbarte Einheit in Allem. Der Glaube ist das nicht-wißende Wißen mit dem Bewußtseyn, daß etwas Höheres in uns waltet; der Instinkt ist das nämliche nicht-wißende, aber zugleich bewußtlose, Wißen in völliger Objectivität; über beyden aber steht das wißende aber und bewußte Wißen der Vernunft, welche den entzweyenden Verstand besiegt hat und ihn zu ihrem Diener macht zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen im Sinne des göttlichen Plato. So darf u kann es nicht allein ein Wißen des Himmlischen geben, sondern es soll u muß es auch geben, denn alles andere wurzelt in diesem und ohne dieses wäre gar kein anderes u auch kein Glaube ohne Wahn. Aber nicht Allen ist es gegeben und das gehört wieder zur Göttlichkeit Gottes, daß er sich nicht allein unendlich, sondern auch auf unendliche Weise sezt. Sie sehen nun, Bester! wie auch wir im Punkte des Glaubens in unserer Verschiedenheit Eins sind. Nur die Reflexion trennt uns, nicht die Sache d. h. nur der Verstand, nicht die Vernunft; nur die Höhe des Standpunktes, nicht seine unergründliche Tiefe. Darnach würden wir uns denn auch entzweyen u versöhnen über Ihr gefolgertes Wort: "Auf Erden giebt es keine Meisterschaft" Aber die Ausführung führte mich heute weiter, als ich mich führen laßen darf um Ihret- u meinetwillen. Jedes Ding – so viel nur sey hinzugesezt – ist meisterhaft, wenn es ist, was es nach seiner Idee u durch sie seyn kann; also auch der Mensch. Im absoluten Sinne ist Pflanze = Stein = Mensch; denn nur in der Relation keimen u blühen die Klaßen u Abstufungen, die die absolute Natur nicht kennt und erst in der erscheinenden hervortreten lässt. — Gerade diese "herzlichen Worte" in Ihren Gedichten, lieber Wagner! sind es, die mich so innig u für ewig an Sie hinziehen u in Sie hinein. Sie haben ganz recht gesehen. Aber nicht die Worte sind es allein und nicht das herzliche ist es allein, sondern das, daß logos u Herz bey Ihnen u in Ihnen Eins u ungetrennt, nicht zusammengemischt, sondern ursprünglich Eins sind, daß Sie daher nicht Sich wollen in Ihren Werken, sondern die Idee in der allein wir leben, weben u seyn können, die Idee der Wahrheit, Schönheit u Tugend in ihrem ungetrübten Einsseyn. Alle Freunde grüßen Sie herzlich u schmerzlich, mein Theurer! Von Rapp u Cotta lege ich Zeilen bey.Rapps Brief an Wagner ist nicht überliefert; das Schreiben von Cotta könnte sein Brief vom 26. Mai 1811 sein. Mit Rapp bin ich ganz einverstanden: das Zeichnen thut Noth und ist das Erste für die Darstellung! Die Idee aber füge ich hinzu, ist das Centrum. Mit jedem Mittelpunkte ist aber schon zugleich die Peripherie gegeben und der ganze Kreiß, freylich nur in der Unendlichkeit. Zur Darstellung des Unendlichen im Endlichen dazu gehört die Hand des Künstlers und sein Auge u beyde müßen fest u sicher seyn durch Uebung u Kritik. Die Kultur der Idee aber steht höher u ist unbedingter, denn die Kunst steht u fällt nicht mit dem Künstler, sondern ist ewig. Ueber die Bildung Ihrer Knaben zu Künstlern habe ich Truchseß eine Idee vorlängst hingeworfen. Er wird sie Ihnen mittheilen. Gefällt sie Ihnen, so kann er mit der edlen Herzogin, ich mit dem biedern Danneker sprechen u Hartmann findet sich von selbstDer hier wohl gemeinte Ferdinand Hartmann, Sohn des eben (9. Juni) verstorbenen Johann Georg Hartmann, war seit 1810 Professor an der Dresdener Kunstakademie. Bezüglich der Unterrichtung der Wagnerschen Söhne hatte in Dresden der Forstrat Johann Heinrich Cotta vermittelt.. Die Knaben könnten hier lernend verdienen u verdienend lernen. Grüßen Sie Ihr liebes Weib, dem Gott beystehen mag nach seiner unendlichen Weisheit u Güte, und ihre lieben Kinder, auch den Erzieher des PrinzenFriedrich Mosengeil., Hendrich u Konitz – vor Allen aber Studnitz von Ihrem eigensten FreundeWangenheim Geendigt am 3ten July 1811.Ludwigsburg den 1 Sept. 1811. Isidora ist trefflich. Schon die Aufgabe – die Untrüglichkeit der Stimme des Gewißens auch in der Liebe – ist eben so schön, als neu. Man kann das Buch ein Seitenstück zu den Wahlverwandtschaften nennen, das aber zarter, gemüthlicher, menschlicher, ich möchte sagen, religiöser durchgeführt ist, als der starke Göthe in seiner Aufgabe gewollt hat. In diesem Buche scheint mir die Aufgabe der Poesie, der Philosophie u des Lebens gelöst, nemlich den Punkt nachzuweisen, wo sich die reale Welt idealisirt und die ideale realisirt ist. Ueberall ist darin die Möglichkeit als wirklich, kraft der bloßen Idee, dargestellt und nichts erscheint darin als wirklich ohne seine Möglichkeit im Begriffe. Die Sprache ist kräftig u schön, nichts ist überflüßig, die kleinsten Umstände auf den Hauptzwek hinwirkend, Geist u Gemuth überall in Einklang. Das Buch muß seinen Weg finden und machen. Ueber zwey Dinge möchte ich mit dem Verfaßer sprechen, ehe das Buch gedrukt wird 1) darüber, ob das, was er vom Magnetismus factisch anführt, wirklich auf Thatsachen beruht u dann müßte man es unsern Dr. Schelling zeigen, wann jene Thatsachen nicht erwiesen sind;Schelling hatte bereits im ersten Buch seiner Frühschrift "Ideen zu einer Philosophie der Natur" im Kapitel "Vom Magnet" den Magnetismus behandelt (S. 75-84) und in der zweiten Auflage einen Zusatz über die "Lehre der Naturphilosphie vom Magnetismus" hinzugefügt (Landshut 1803, S. 223-227). 2) möchte ich ihm sagen, daß die Badescene zwischen Olympia u der Prinzeßin, Trotz der eingeschobnen Anmerkung, hart anstoßt u daß ich die Nothwendigkeit nicht einsehe, warum sie überhaupt u warum sie so geschildert wurde.Gemeint ist die erotisch aufgeladene, auf eine Defloration anspielende Situation zwischen Isidora und Olympia während eines gemeinsamen Bades und des anschließenden Ankleidens ("Isidora", S. 247-249): "Sie [Isidora] sank in einen ruhigen Schlummer und erwachte unter Olympiens Engelsküssen. | Ganz ergab sie sich heute diesem Liebling. Olympia durfte das verschämte Mädchen enthüllen, zum Marmorbade begleiten, mit ihr die köstlich duftende Welle theilen und sie ganz allein ankleiden. – – Als die rosigen Formen dem Bade entstiegen waren und die weiche Gewandhülle sie wieder empfangen sollte, rief Isidora noch einmal Olympien an ihre Brust. "Umarme mich inniger! (flüsterte sie geheimnißvoll) Ach, nun bist du ganz mein! Im langen süßen Druck der jugendlich festen Formen schlugen die Pulse ihrer Herzen hoch einander entgegen. […] Aber Olympiens selig erglühte Lippen gruben sich mit brennendem Kuß in den hellrosigen Sammt jenes glänzenden Nackens ein. Isidora fühlte den Kuß, wie einen süssen Schmerz – und sie trennten sich jetzt, mit leisem Zögern, aber hocherröthend, ohne zu wissen warum." Haben Sie die Güte, lieber Freund! mir nachstehende Werke baldmöglichst kommen zu laßen, da ich sie nothwendig brauche. 1) System der angewandten Staatslehre von Behr b. Andrä in Frankf. a/m 2) System der allgemeinen Staatslehre v. Behr 1804. 3) Systemat. Darst. des rheinischen Bundes v. Behr Frankf. 1808 Dann seyn Sie doch auch so gut, an den Obersten v. LindenauGemeint ist der Astronom Bernhard August von Lindenau. die Jenaische Literat. Zeitung. Intelligb. Jahrg 1808 July no: 47 S. 390 zu schicken. Es ist darin die Rede von einer Maschine von Deveaux, um die Länge u Breite des Meers u zugleich den Raum zu bestimmen, den ein Schiff durchlaufen hat.Die fünfzeilige, nahezu gleichlautenden Mitteilung findet sich in der besagten Nummer des Intelligenzblatts der JALZ vom 16. Juli 1808, Sp. 390. Laßen Sie ihm aber dazu sagen, daß ich Sie gebeten habe, ihm dieses Blatt zu dem bewußten Zwek zu senden. Bald sehe ich Sie wieder.Leben Sie wohl IhrFreundWangenheim Isidora bringe ich in ein Paar Tagen selber.