Altenstein den 20ten August Erlauben Sie mir, Ihnen, meinen innigsten Dank für den schönen GlückwunschAdelheid von Sachsen-Meiningen feierte am 13. August Geburtstag. zu sagen, welchen Sie die Güte hatten mir durch unsere liebe Frau v. Könitz zu zuschickenAuch im Folgejahr ließ Wagner seine Geburtstagswünsche an die Sachsen-Meiningische Herzogin Luise Eleonore und an ihre Tochter Adelheid durch Louise Henriette von Könitz übermitteln.. – Ihr Andenken freut mich ungemein, und gern wünsche ich mich zu alle dem Guten zu bilden, waß meine Freunde sich von mir versprechen; doch möchte das Glück welches Sie mir wünschen wohl zu viel seyn. – Dankbar bitte ich die Vorsehung, dem edlen Manne, der mir dieses schrieb, eine gänzliche Wiederherstellung seiner GesundheitWagner war 1808 schwer an der Rückenmarksdarre erkrankt., das längste Leben u die heitersten Tage zu schenken. Adelheid.Altenstein den 19n Aug.1809. Für die abermahlige Freude, welche Sie mir, bester Herr Wagner, durch Ihr schönes GedichtNicht überliefert. machten, bin ich Ihnen sehr dankbar; doch ist es zu schmeichelhaft für mich, und ich kann das Lob nicht ohne Erröthen annehmen, welches einem Ihrem Geiste vorschwebenden Ideale zukömmt. Aber, daß Sie am 13 AugustDer 17. Geburtstag Adelheids. meiner gedachten, ist mir sehr angenehm, indem ich einen hohen Werth auf Ihre Theilnahme an meinem Geschicke lege. – Möge der schöne Seelenfriede, welchen Sie mir wünschen immer mein Theil seyn u bleiben; er ist das einzige höchste Glück, nach welchem ich strebe, – u möge denn ein zweiter Wunsch mir noch erfüllt werden, der,: gute edle Freunde mir zu erhalten, u ich werde recht glücklich seyn. Aber auch meine Freunde müssen glücklich seyn, u so urtheilen Sie selbst, wie angenehm mir die Nachricht Ihrer bessern Gesundheit ist. Meine gute Mutter trägt mir auf Ihnen dasselbe, u zugleich ihren verbindlichsten Dank für den schönen GlückwunschLouise Eleonore von Sachsen-Meiningen hatte am 11. August Geburtstag. zu sagen; unsere übrige Gesellschaft grüßt Sie herzlich, wir sämmtlich freuen uns Sie bald wieder zu sehn. – – Adelheid.Altenstein den 19tenAug 1809. Herzlichen Dank, guter Anton, für das liebe Briefchen u die schönen ZeichnungenZm Geburtstag der Prinzessin am 13. August; nicht überliefert., beides machte mir viele Freude; ich werde sie zum Andenken des guten freundlichen Antons aufbewahren. Auch dem lieben Carl danke ich recht von Herzen für seine schöne Zeichnung, auch diese wird gut aufgehoben. Ida dankt Euch beiden ebenfalls. Mein Bernhard grüßt seine beiden Freunde recht aufrichtig. – Euerer lieben Mutter u guten Schwester empfiehlt sich zu freundschaftlichem Andenken Adelheid.