Frau Legationsräthin Richter! Ich fühle und beklage mit Ihnen den schmerzlichen Verlust Ihres Gatten, der – eine wahre Zierde der teutschen Litteratur – das geistige Leben so vielseitig angeregt, in empfänglichen Gemüthern Empfindungen der Tugend geweckt und genährt hat und, den Ich als Schriftsteller, wie als Menschen, gleich sehr geachtet habe. Die Erinnerung an Das, was er geleistet, und die Ueberzeugung von einer allgemein dankbaren Anerkennung seiner Verdienste, um Wissenschaft und die Bildung des Schönen, wird auch Ihr Herz stärken, diese schwere Prüfung auf eine – des Vorangegangenen würdige Weise mit religiöser Ergebung zu tragen. Mit Vergnügen ertheile ich Ihnen, für die sämmtlichen Werke Ihres verlebten Gatten – diese kostbaren Schätze seines schönen Geistes –, das nachgesuchte Privilegium gegen den NachdruckEin Schreiben Jean Pauls oder Caroline Richters an den bayerischen König ist nicht überliefert.. Ich habe zu dessen Ausfertigung, bereits unterm heutigen, mein Staatsministerium des Innern angewiesen, und es sollte Mich freuen, wenn diese Verfügung etwas zu Ihrer Beruhigung beizutragen vermöchte. Auch werde ich diesen Wunsch, zu einer gleichen Rücksichtnahme Seiner Majestät, dem Kaiser von Oesterreich, empfehlen. Uebrigens versichere ich Sie bei diesem Anlasse, jener gnädigen und wohlwollenden Gesinnungen, mit welchen ich stets verbleibe Ihrwohlgewogner Ludwig.8. Dezember 1825 Durchlauchtigst-Großmächtiger Fürst,besonders lieber Vetter, Bruder und Schwager! Durch das Bittgesuch, welches Ich die Ehre habe, Eurer Kaiserlichen Majestät in der Anlage zu übersenden, waget es die achtungswerthe Wittwe des als Schriftsteller unter dem Namen Jean Paul nicht unrühmlich bekannten Legationsrathes Richter zu Baireuth, dessen geistige Hinterlassenschaft unter Hochdero mächtigen und erhabenen Schutz zu stellen. Da die Werke dieses talentvollen Mannes sich eben so sehr durch ihre rein sittlich und ächt religiöse Tendenz, als durch den genialen Schwung eines ganz eigenthümlichen Geistes empfehlen und vor so vielen andern vortheilhaft auszeichnen, – so habe Ich nicht nur das, für deren nun beabsichtigte Gesamtausgabe bei Mir nachgesuchte Privilegium gerne bewilligt, sondern auch die an Eure Kaiserliche Majestät gerichtete submisseste Bitte seiner Wittwe und Waisen um gleich wohlthätige Begünstigung ihrer Eigenthumsrechte durch gegenwärtige Zeilen unterstützen zu dürfen geglaubt. Wenn Eure Kaiserliche Majestät gebetener Maßen dieses litterarische Unternehmen in dem weiten Umfange Ihrer Monarchie gegen rechtswidrige Beeinträchtigung sicher zu geruhen, so werden die Bittenden, denen der Verstorbene kein anderes Ende als seinen Ruhm und seine Schriften hinterlassen, solche Gnade mit tiefgerührtem Danke erkennen. Auch Ich werde durch so gütige Berücksichtigung Meines für dieselben eingelegten Vorworts, Eurer Kaiserlichen Majestät Mich aufs neue verpflichtet fühlen und verbinde damit die Versicherungen jener wahren Freundschaft und vollkommenen Hochachtung, womit ich unausgesetzt verbleibe Eurer Kaiserlichen Majestätfreundwilliger VetterBruder und Schwager Ludwig.