Gotha d. 13. Apr. 8. O wie sehr ist es mir zu Gute gekommen, daß ich, theuerster Freund, das liebe Geschenk Ihres BuchsWagner hatte Thümmel den ersten Band seiner "Reisen aus der Fremde in die Heimath" geschickt. nicht eher, als nach meiner Zurückkunft erhielt – denn in einem so abgeschmakten Zustand als ich mich hier durch einen heimtückischen Katharr versetzt sah, so wie ich aus dem Wagen stieg, ist Ihr schönes Werk mir nicht blos Unterhaltung – nein, es ist meine einzige Erqwickung gewesen. Dank Ihrem herrlichen Genius! Er hat nicht nur das Herz eines alten kranken Manns erfrischt, und allzufreundschaftlich sein graues Haupt mit einem unverwelklichen Kranze geschmückt,sondern auch auf seine junge gesunde NichteClementine Dorothea Friederike oder Charlotte Constanze, beides Töchter von Thümmels Bruder Hans Wilhelm von Thümmel., die er sich zur Vorleserin erbeten hatte so artig hingewirkt, daß wenn sie sich durch manche zartgewebte Stellen umschlungen fühlte, sie inne hielt – einen kleinen Absprung zu dem sprechenden Bildniß des Autors that, und dann wieder mit freundlichen Augen zu dem Text zu-rückkehrte. Wie sehr haben wir beyde beym Schluß des ersten Theils uns nach den zweyten gesehnt! Möchte doch der kommende Frühling seinem lieblichsten Maler, mit dem stärkensten Balsam der Natur – bessere Gesundheit mitbringen, und in seinen körperlichen u geistigen Kräften jenes Gleichgewicht herstellen, das den großen Schriftsteller – auch zu einem frohen u glücklichen erhebt. von ThümmelGotha, d. 26. Dec. 1808. Nach einem solchen BittbriefNicht überliefert. Wagner hatte Thümmel offenbar um Texte für das "Morgenblatt für gebildete Stände" gebeten. als der Ihrige ist, mein werther Freund, muß auch wohl der Aermste thun, was er vermag. Sie glauben, ich habe ein gefülltes Portfeuille? Ja, ich hatte eins, das mir aber leider, – vermuthlich von einem der Mäurer oder Tüncher, die diesen Sommer in meinem Hause arbeiteten, und gewiß aus keiner andern Ursache als des Kästchens wegen worin die Mspte. lagen, – entwendet worden ist. Eine kleine Oper, ein beinah' geendigter komischer Roman, eine Menge kleiner Poesieen aus meiner Jugendzeit, und Briefe, wichtiger als alles dieß, sind dadurch verloren gegangen, ob ich gleich den unbekannten Dieb durch eine versprochne ansehnliche Belohnung anzulocken gesucht habe, mir die ihm unnützen Schriften wieder zu bringen, mit dem Versprechen, seinen Namen zu verschweigen.Vgl. dazu Mosengeils Anmerkung in D, S. 157: "Einer späteren Sage zufolge, konnte der Tüncher die dargebotene Belohnung nicht mehr verdienen, denn die Thümmel'schen Werke hatten bereits gute Dienste als Unterlage von Papiertapeten geleistet, und waren folglich, zwischen doppeltem Kleister, recht gut versorgt und aufgehoben. – Ein hämischer Streich des tückischen Zufalles! aus dem indeß der launige Verfasser der "Reisen ins mittägige Frankreich" ohne Zweifel etwas sehr Ergetzliches herausgesponnen haben würde, hätte ihm nicht der unersetzliche Verlust allen Spaß an der Darstellung verdorben." Ich wurde meinen Verlust nicht eher inne, als im September, wo mich ein Brief des Herrn Göschen veranlaßte, nachzusehen, da er willens ist, eine Ausgabe meiner sämmtlichen SchriftenM. A. von Thümmels sämmtliche Werke, erschienen 1811 und 1812 in sechs Bänden bei Göschen in Leipzig. zu veranstalten. Ich stoppele zu dieser Absicht alles zusammen, was sich glücklicher oder unglücklicher Weise noch hier und da versteckt hat, und um Ihnen wenigstens meinen guten Willen zu zeigen, lege ich hier einige von den geretteten Kleinigkeiten bei, und überlasse es Ihrer Beurtheilung, ob z. B. ein paar Liebeslieder eines alten Mannes des Aufhebens und der Druckerschwärze werth sind. Ich verfertigte sie vor zwei Jahren, um einer kleinen Neckerei unsrer gemeinschaftlichen Freundin, der Fr. v. W.., zu begegnen, die mir das Wort Pygmalion als einen Leisten gab, um ein Gedicht ich gleich kurzer Versart darüber zu schlagenGemeint ist Thümmels Nichte Luise Juliane Cäcilie von Werthern, deren Mann Christian Ferdinand Georg von Werthern 1800 gestorben war. Auch im Gedicht "Pygmalion an eine junge liebenswürdige Wittwe. 1807", das in Band 1 von "Thümmels sämmtlichen Werken" abgedruckt ist (S. 52-61), wird eine Cecilia angesprochen. Briefe der Cäcilie von Werthern an Thümmel finden sich in Johann Ernst von Gruners "Leben M. A. von Thümmels", das als 7. Bd. der "Sämmlichen Werke" 1819 bei Göschen erschienen ist (S. 291-302).. Nur Achtung gegen Sie konnte mich bewegen, lieber Freund, mit einigen Leierstückchen hervorzutreten, die sich nur schlecht in dem großen Concert, das Sie veranstalten, ausnehmen werdenVon Thümmel erschien im "Morgenblatt" Nr. 25 vom 30. Januar 1809, S. 97-99 das Gedicht "Uebergang geträumter Liebe zu der Wirklichkeit zärtlicher Freundschaft. Der verwittweten liebenswürdigen Frau Baronessin Cecilien v. W. gewidmet". Die Redaktion des "Morgenblatts" merkte dazu an: "Auch ohne die leicht zu ergänzende Unterschrift hätten die Leser des Mbl. wol den liebenswürdigen Sänger erkannt. So gewiß ihnen die Mittheilung dieses Gedichtes Freude gewährt, so innig werden sie mit uns den großen Verlust bedauern, welchen der treffliche Verfasser unlängst erlitt. Während Maurer und Tüncher in seiner Wohnung arbeiteten, ward ihm ein Kästchen entwendet, worin er eine Operette, einen kleinen Roman und viele Gedichte bewahrt hatte. Vergebens setzte er eine bedeutende Belohnung auf die Wiederherbeyschaffung der Manuscripte. Mit diesen ging der deutschen Literatur ein wahrer Schatz verloren." Möglicherweise stammt die Erläuterung von Wagner, die er mit dem Gedicht beim "Morgenblatt" eingereicht hat.. Ich schließe noch ein Gedichtchen einer Dame auf meinen GeburtstagDas Gedicht "An den Herrn Geheimrath v. Thümmel am 27 Mai 1807" erschien im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 12 vom 14. Januar 1809, S. 45. Es ist mit der Anmerkung versehen: "Die Verfasserin dieses Gedichtes ist Frau von der Lühe, geborne v. Brandenstein. Im Namen ihrer drey liebenswürdigen Töchter, welche es dem verehrten Dichter an seinem Geburtstage überreichten." Thümmel war am besagten 27. Mai 1807 neunundsechzig Jahre alt geworden., als einen Nachtrag derjenigen bei, die Hr. Joh. Müller im Morgenblatt aufzuheben für gut fandGemeint ist der im "Morgenblatt" Nr. 127 vom 28. Mai 1807, S. 506 f. abgedruckte Bericht "M. A. Thümmel's Geburtstag, gefeyert in Berlin.".. Sagen Sie mir bald, daß Sie wieder recht gesund sind, und es Ihnen so wohl geht, als ich Ihnen zum Neuenjahr und zu allen Zeiten wünsche. M. A. v. Thümmel.