Meining. d. 12. Febr.1802. Lieber! Wenn ich bedenke, wie viel ich immer an Otto schreibe, damit Sie es mitlesen; u. dan zurükrechne, was mir etwan dafür wird von Bayreuth aus: so brauch' ich freilich Nachsicht mit meinen Nebenchristen u. Nebenjuden. – Solte das Bier schon unter Wegs sein – was Gott gebe – so bitt ich Sie herzlich, sogleich neues nach zusezenden; weil der Transport vom Fas in mich viel schneller geht als von Bayr. zu mir. – Können nicht Sie oder Ihre H. BrüderIsrael Enzel und Israel Samelson. die Solmische DoseDie Fürstin Friederike zu Solms hatte Jean Paul als Dank für den "Titan" eine goldene Dose geschickt, die Emanuel durch einen seiner Brüder für 117 Taler verkaufen konnte, vgl. Jean Pauls Brief an Emanuel vom 30. April 1802.Innen Gold, aussen kostbar emailliert, ein prächtiges Gemälde daraufDas Bild auf der Dose stellte vermutlich Aphrodite dar. – im Ganzen ist sie unschäzbar. brachuchen?; Ich schlage sie los u. sende sie portofrei. – Roentgen’s Brief an SieNicht überliefert. möcht' ich haben. – Die WelzelschenVielleicht ist der in Jean Pauls Billett an Emanuel vom 6. Januar 1811 erwähnte Kopist Welzel gemeint. hab' ich 9mal gelesen; ich stelle sie den Fixleinischen gleich. Froher kan der Mensch nicht sein als in Wonsiedel, wenn auch klüger. – – Wenn erscheinen Sie endlich u. schauen und theilen unser Leben und Rindfleisch ? Es ist so gefärbt u. gestrikt: um 6½ Uhr fahren wir aus den Betten, oft meine Frau voran, um Sahne abzuschöpfen. – Der Kaffee steht schon in meiner Stube. Ich hebe das lange Trinken an, C. das kurze und sizt neben mir. Doch vorher, bei dem Eintrit in mein Museum wird ein gescheutes Wort mit Spiz gesprochen, der eben so antwortet. Ich habe den Hund erst vorgestern gekauft. Dan puzt sie sich in ihrer Stube; ich schreibe; sie bringt Essachen (alles geht auf meinem schwarzen Kanapee vor) u. ich schreibe dabeifort. So verläuft fast ein Winter-Vormittag. Um 1 Uhr ruft sie mich u. den Hund in ihr Zimmer zum diner. Dan wird R. Anzeiger u. pp. gelesen. Meist komt der Präsident Heim mit Mineralien, um zu reden u. zu verdauen. Um 5 Uhr ist Goutée-Zeit. Aber hier fangen die grösten Verschiedenheiten an Es kan der Kandidat Loewel oder (sonst) die Gräfin oder die schöne Tochter Heims zu meiner C. kommen, jener ihr vorlesen – diese Thée trinken u. ich gehe zuweilen in ihr Zimmer hinüber, um auch einen Tropfen mit Rak zu holen. Es kan der Herzog schicken u. um 5. mich verlangen, worauf ich allemal um 7. erscheine. Es kan Konzert sein, das von 5-7. dauert. Meine C kan zur Hofräthin Heim gehen um 6 u. ich um 7½ nach. Oder das alles ist nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Hause. Nach wenigen Worten steck' ich dan um 9¼ unter den Federn; C. oft auch, öfter später. – Ich mus gestehen, daß ich zu Weihnachten meiner C. einen blauesn tuchnen Amazonenhabit – à 25 rtl. – bescheeret; Macherlohn, Zuthaten nie gerechnet. – Apropos ich bitte Sie, dem Rendanten mit dem Briefgen an ihn 8 Thaler douceur zu schicken; ich wil ihn in Erstaunen sezen mit Weib und Kind. So sez' ich Sie in ein ähnliches durch gegenwärtiges Schreiben. Und darinein sezt mich wiederum die Stelle in Ihrem BriefeNicht überliefert., pag: 4, Zeile 12, welche aussagt ": seitdem ich auf den Brief der Goldschmidt kam, kann ich nichts mehr von mir schreiben". e.t.c. Was bedeutet das, sagen Sie guter Emanuel. Nachdem ich nun schnell meinen Glükwunsch zur glüklichen Pockeneinimpfung abgethan habe, will ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich bin, machen, die in sehr einer langweiligern Arbeit besteht, welche aber vollendet werden muß, es ist dieses ein Strickzeug. Endlich war auch mein Mann heute so weitläuftig und des Spaßes wegen, sollen Sie immer mit einem von den beiden Eheleuten zanken. Leben Sie wohl Guter, ich schreibe Ihnen bald, zürnen Sie nicht der unveränderlichen Caroline. Tausend Worte der Liebe an meinen Em.d. 11. AprilMeiningen Guter herrlicher Emanuel, Ihr Brief war nur das Zeichen zur Übergabe dieser beifolgenden, die wir nach Ihrer Abreise erhielten, mein Mann glaubte das unmittelbare Mittheilen Ihres Bruders machte größere Eil überflüßig. So sind Sie glüklich und gesund in Ihr liebes Haus wieder eingekehrtEmanuel war vom 23. bis 31. März zu Besuch in Meinigen gewesen, vgl. Jean Pauls Brief an Thieriot vom 30. März 1802.? Auf Ihrer ganzen Reise hat Sie der Himmel gesegnet, und wir nur gebetet daß Sie aus einem Freundes Arm in den andern fallen möchten. In Rodach glaubten wir Sie a befriedigt, und sahen Sie am zweiten Morgen eben so begleitet von dort wegreiten, als von Meiningen. Unsre, Ihre Freunde waren fast noch begieriger auf Ihren Brief als wir selbst. Wir sehnen uns nun nicht mehr allein nach Ihnen herrlicher Mensch - was Sie an Ihr Herz geschloßen nur liebend angeblikt haben, hofft auf und betet für Sie. - Otto sol uns doch das Blat des Vaters schicken, worin der Tod der Schwester beschrieben istNicht überliefert.. Welch einen Triumph fühle ich dabei, und wie liebe ich stärker die guten Menschen um ihrer Liebe willen. Warum wißen Sie nicht, Ruhiger, daß wir Ihnen danken, am meisten fühle ich es, wie viel Zufriedenheit dazu gehörte, überall, und mit und durch alles glüklich zu seyn. Wenn Sie froh waren, so sind wir gesegnet. Unsre Frühlings Reise nach Leipzig ist nun in eine Herbstreise verwandelt.Die Reise fand nicht statt; Ernestine Mahlmann und Minna Spazier trafen ihren Vater im Juni in Dresden. Um dieselbe Zeit als ich im vorigen Jahr bei Ihnen glüklich warCaroline Richter und Jean Paul waren vom 26. August bis etwa 5. September 1801 in Bayreuth, wo sie bei Emanuel wohnten., werde ich es wieder seyn, und vielleicht unter Ihren Augen. Mein Vater kann sich nicht früher von seinen Geschäften trennen, sagt Thieriot, der die Nachricht aus Leipzig brachte. Daß er hier ist sagt er Ihnen in diesem Augenblik selbst - er gefällt mir sehr. Diesen Abend gehen wir mit ihm zu den guten Heims, ich mit frischer Freude weil ich Grüße von Ihnen bringen kann - und um so wilkomner ihnen. Die Hofräthin Heim verehrt Sie recht heilig. Und die MädchenUnklar, Anton Heim und seine Frau Johanna waren kinderlos, zogen aber mitunter Pflegekinder auf. haben glaube ich, noch naße Augen. Die Künsberg war vorgestern bei mir. Uns haben Sie zusammengebracht - und Sie haben dankbare Glükskinder. Leben Sie wohl, Bester, ich bin glüklich der gute engelgute Richter ist gesund, ist auch glüklich und wir beide noch dazu heiter, auch mitunter freudelaut - daran freut sich Ihr liebendes Herz, darum sag' ich’s. Gott segne Sie guter Engel, ich bin stolz und dankbar auf Ihre Freundschaft schreiben Sie mir bald. sehr eilig Caroline. Nur ½ Wort! – Ich wolte hohenbaum hätte eine LouiseLuise Heim, mit der sich Emanuel in Meiningen angefreundet hat. gehabt. – Vielen Dank für den Sechseimer Seelentrank; gestern fieng ich mein Wässern wie andere Wiesen an. Pro Centner Fracht 1 rtl. – ist das von Koburg oder Bayr? – Adio Carissimo! - Den einen Brief an Sie öfnete ich wegen der Aufschrift. P. Die Zurüksendung der Briefe kostet mich etwas Ehrliches. Meiningen 11. April 02 – – – – – – – Aber daß Du auch so schnell fortmußtest! Ich sitze hier in Abrahä u. Sarä Schooß, bin aber doch toll, daß man mich sitzen läßt. – Verständiges, wie Sie sehen, wird heute nicht viel geschrieben – ich bin erst seit vorgestern Abend da. – kam üb. Weimar von Herders, denen ich erzählte, ich würde Sie hier finden – u. s. w. was zu seiner Zeit suppplirt werden soll, wie die obigen Lakunen Die Gedankenstriche am Anfang von Thieriots Brief., denn Richter, der mir gegenübersitzt läßt mich nicht schreiben vor Lachen. Wegen Paris paß ich noch immer auf Antwort, von der Begleitung aber bin ich frei. Die Nach Sendung dieses Postskripts kostet mich etwas Ehrliches. Thieriot Deine Zeilen am Richterschen Brief hab' ich sowie diesen, noch nicht wieder aus Leipzig Schreib aber eher wieder!Nachmittags nach 4. An die Lustpartie werd' ich gedenken! Vorhin da ich noch auf meinem Sofa sitze und meiner Fagotistin nachdenke, kommt Emanuel und schlägt mir einen Spaziergang vor. Ich schlage ein, weil ich nichtsnie etwas abschlagen kann, steke nur noch den Damenkalender v. Ottos zu mir, und einen Bleistift für Einfälle, und so gehn wir fort. Draußen geht mir der Wind so scharf ins Gesicht, daß ich zu nichts kommen kann und schon halb verdrießlich nachschleiche jage – denn Emanuel rennt. Bald macht er ChassésTanzschritt, der sogenannte Wechselschritt:, bestehend aus einer Kombination von drei Schritten (seit-schluss-seit). links, bald rechts, tanzt sinnendoder: singend. über lange Feldwege quer durch Furchen, immer ohne sich umzusehen, so daß ich nicht nachkomme und mich mitten in einem Dorfe durch das wir gehen auf der Landstraße verirre.Da kommt er endlich zurük u. holt mich, und nun zieht er mich im windigsten Novemberwetter etliche Meilen weit (englischeDie englische Meile war 1760 Yards lang, das entsprach, je nach Yardlänge, etwa 1,5-1,6 Kilometer.)) bis Tenzenlohe, wo er einen Bekannten, Namens Dörfler hat, deßen Frau die Dörflerin heißt und eine Bauersfrau ist. Drin in der Stube setzen wir uns nieder, ich ziehe meinen Almanach heraus, der Dörfler sägt an einer Sauerkrautschneidemaschine, u. Emanuel scherzt mit den Leuten, ich glaube, über mich. Während ich nun dasitze und den etwas Nachdenkenfodernden Polymetern Ihres Mannes nachsinne, und Emanuel mich so vertieft sieht: zieht der sonst verdienstvolle Mann das Halbhemd hervor aus der Tasche und erzählt den aufschauenden Leuten, doch halb verschämt, nämlich meinetwegen: Da hab ich heute etwas geschikt bekommen – da fühlt einmal – das ist Leinwand, nicht? – Ich setze nichts weiter hinzu. Unser Heimgang war ruhiger. Beschluß.Abends.Als mir eben Emanuel sagte, er wolle Ihnen schreiben: so sagt' ich zu ihm: "Höre, schreibe Du kein Wort davon dem bewußten; ich wills erzählen. Ich sehe ja, Du sprichst nicht gerne darüber." Und nun möcht' ich ins im Ernst wissen, was unser Em. nach diesen Annalen über diese Sache noch besonders schreiben könnte, das nicht lächerlich herauskäme, weil sichs gewißermaßen schon verstünde. Bloß durch diese Hofnung hab ich mich auch nur bis jetzt zu dem Bericht überwinden können. Thieriot Leben Sie wohl, Caroline und haben Sie den Dank für solche BriefleinDer letzte, vor Abfassung des vorliegenden Briefs überlieferte Brief von Caroline Richter an Emanuel stammt vom 19. Juli 1803., wie Sie mir geschrieben – d. h. die Güte, bald mehr zu schreiben.