Liebe Schwester! Ich habe Dich so lange auf Antwort auf Deine beiden mir so lieben Briefe Nicht überliefert. warten lassen daß es Dir scheinen möchte als hätte ich in der Liebe zu Dir wieder nachgelassen! – dem ist aber nicht so. – Deinen ersten Brief erhielt ich kurz vor meiner Abreise nach Baireuth , oder er bestimmte mich vielmehr dazu, und da weißt Du ja selbst, wie vielerlei da mich so beschäftigen mußte, daß ich die Antwort für Dich aufzuschieben genöthigt war; – auf Deinen 2ten in Bayreuth selbst erhaltenen wollte ich Dir in aller Muße und nach Verlauf alles dessen, was ich während der Ferien erlebte antworten, um mich eben darüber desto vollständiger mit Dir darüber unterhalten zu können. Ich hoffe, Du werdest dies für genügende Entschuldigungen gelten laßen. – ich habe mich freilich jetzt hingesetzt, um Dir deutlich zu sagen, wie mir bei Richter’s zu Muthe war und wie es noch in meinen Herzen mit freudigem Beben nachklingt, wie im schönen Traume fast, – aber wenn ich bedenke, wie ich in elende Worte auf dem Papier das einzwängen soll, wie ich es fühle – da will ich immerhin es aufgeben und muß Dich auf mündliche Unterhaltungen darüber vertrösten, die ich Dir, wenn Gott der Mutter anders bessere Genesung verleiht, zu Weihnachten zu geben hoffe. – Nur so viel sei Dir gesagt, daß der Onkel und die Tante mit der unendlichsten Liebe mich aufgenommen und fortwährend wie ihr eignes Kind behandelt; daß ich in dem interessantesten Kreise von Menschen beständig gelebt, und daß, was mich am meisten freut, es mir gelungen ist selbst den Onkel so für mich, ich weiß nicht wodurch zu gewinnen, daß er mich höchst ungern mich gehen sah, ja fast sich an mich gewöhnt hatte. – Ich wollte, Du lerntest auch die Tante so näher kennen als ich, wie würdest Du sie lieben. Es kam mir freilich sehr zu Statten, daß man eine Art Vorurtheil gegen mich hatte, ehe ich kam; indem man mich nach Mahlmanns Beschreibung für einen höchst vergnügungssüchtigen, eleganten, höchst geschniegelten jungen Leipziger Fant hielt, der eine halbe Stunde brauchte, um sich allein das Halstuch in die gehörige Form zu legen usw und daß man zu seinem Erstaunen hierin wenigstens das Gegentheil fand. – Die Emma und Odilie haben eine wahre Angst gehabt, wie sie einen solchen an die rauschendsten Vergnügen gewöhnten Menschen würden unterhalten können, und konnten erst es die ersten 8 Tage wenigstens nicht begreifen, wie ich bei ihnen keine Langeweile haben könne usw... Was die gute Emma betrift, die Du so hehr und groß zu nennen beliebst, liebe Minona, so hast Du in gewissem zimlich wohl recht, wenn Du näm- lich die reinste Bildung mit der höchsten Kindlichkeit und Anspruchslosigkeit, die vom Schein nicht eine Idee einmal hat, und sich willig und gern jedem unterordnet, was glänzen und gleißen will, – gepaart, wenn Du das unter hehr und groß nenst; – dann hast Du allerdings Recht; – Du siehst aber eben so wohl ein, daß Du Dich gegen solch kindlich-anspruchsloses Wesen in ein Winkelchen nicht zu verkriechen hast; ja recht gut neben ihr bestehen kannst. – Die Odilie ist mir noch weit zurückgezogner und fast zu bescheiden, indem sie ihrer ältern Schwester, ohne daß jene irgend einen Anspruch darauf machte, zu sehr den Vorzug läst und ohne sie sich verlegen u ängstlich und unheimlich fühlte, so daß man so wie ich im Hause eingebürgert sein muß, wenn man ihre herrliche Natur, ihr ganz Resigniren auf jeden Vorzug be, hervorgegangen aus der höchsten Demuth, zu bemerken im Stande ist. – Du kannst wohl denken wie wohl ich mich in dem Umgang mit diesen Wesen befunden habe. – Wie unendlich mehr würdest Du den Onkel lieben und verehren lernen, wenn Du ihn im Kr Walten seines häuslichen und gewöhnlichen Seins beobachten könntest; – wie er ewig erhaben u fern wie die Sonne, aber fast auch immer so Licht und Wärme um sich verbreitend ist wie diese, so das Höchste, das der menschliche Geist u seine Phantasie zu erfassen im Stande ist, umfaßt, aber wie das Kleinste, was des Menschen physisches Sein betrift; wie fast Alles dies in demselben Augenblick durch seine Seele geht; – wie all sein Thun nur die reinste Menschenliebe athmet und er immer die ganze Menschheit an sein liebendes Herz drückt. – mein Streben hat durch ihn nun eine feste und geregelte Bestimmung erhalten und arbeite ich mit dem höchsten Fleiße jetzt nur allein darauf hin. – Bayreuth selbst ist ein so angenehmer Ort, daß ich seine Lage fast der von Dresden gleich setzen möchte; – das Fichtelgebirge, an dessen Fuß es liegt, ist fast noch erhabener als die sächsische Schweitz; – die Stadt ist sehr freundlich u das Leben äußerst gesellig. Ich habe besonders unterm Adel viele sehr liebenswürdige Familien kennen gelernt, deren Umgang mir auch sehr viel Freude gemacht hat. – Merkwürdig ist, daß mein bischen Singen in Baireuth ordentlich Epoche machte, anderswo noch nicht; – ich habe mir dadurch viel Freunde gemacht. – Die Musik ist freilich dort schlecht bestellt und unter vielen Schlechten wird der Mittelmäßige am Ende vortrefflich. – Bei Mahlmann bin ich noch nicht gewesen, werde auch gar nicht hingehen – Richter ist mit mir darüber ganz einverstanden. – Erinnere doch die Mutter daran, daß sie mir meinen braunen Flausrock Mantel aus Flausch, einem dicken, angerauten Wollstoff. schicke; ich habe ihn sehr nöthig und er hängt bei Euch doch umsonst. Schreibe ja bald, wie es mit der Mutter gehe. Deinem Dich liebendenBruder RichardLiebe Tante! Schon vorgestern Abend bin ich hier in Leipzig glücklich angekommen und befinde mich jetzt schon wohlbehalten nebst allen meinen Sachen, die meinem Fortkommen nicht das geringste Hinderniß in den Weg legte, sondern im Gegentheil zu meinem bequemen Sitzen im Wagen das Ihrige beitrugen, auf meinem Winterzimmerchen vor meinem Schreibpulte, von welchem aus dieser Brief, so Gott will, bald zu Ihnen gelangt. Ich wollte freilich lieber, ich könnte mich selbst in ein Couvert einsiegeln und selbst auf die Post geben, um statt des Briefs in Baireuth einzulaufen; der Herr Graf Sperling von Spazenberg will aber dem Herrn Stud. juris Richard Otto Spazier zu Leipzig , (welche beiden Chargen in bekanntlich bekleide) solches nicht erlauben, und da muß freilich der Student seiner Exellenz gehorchen. – Man kanns aber wahrlich dem Studenten nicht verdenken, daß er solche Wünsche hegt; denn anstatt, daß er vor wenig Tagen noch Abends der hinter den schönen Bergen untergehenden Sonne ins liebende Auge schaute, kukt er jetzt seinen Nachbarn gegenüber in die Öllampen und sehnt sich auf seinen Zimmer nach den herrlichen Menschen, die er zurückgelassen bei den Bergen und bei der Sonne; – hier hat er Niemand, der sich viel um ihn schert. – Aber warum verwöhnt er sich auch gleich an Alles, Student, sagt der Graf; früher hat’s Ihm ja in Leipzig recht gut gefallen; – aber so gehts, wenn man Leuten von Seinem Lichte Gelichter Gutes geniesen läßt; – gleich wollen sie es immer haben; man muß sich zu deteriren wissen in seiner Sphäre." – der gute Graf; – man hörts ihm an, daß er vom Hofe ist. – Ein Umstand ist’s besonders, liebe Tante, der mir beide Reisetage sehr trübte; die Sorge nämlich um die gute Emma ; – mein Kutscher erzählte mir nämlich, als wir schon 4 Stunden von Hof waren, erst, daß der Baireuther Kutscher erst den folgenden Tag zurückfahren und die Emma in Konradsreuth nicht abholen würde; – die Vorstellung von Ihnen Allen und besonders der Emma Angst, und das Gefühl, die Sache nicht mehr ändern zu können, drückte mich fürchterlich; ich hätte meinen Kutscher beinah prügeln können, als er seine Freude über meinen Ärger nicht verbarg; – Mich tröstete nur der Gedanke, daß Frau von Reizenstein vielleicht die Emma würde fahren lassen; ich bin sehr neugierig zu erfahren, wie Alles noch geworden ist. – Von der Mutter fand ich bereits einen Brief Nicht überliefert. und das Nöthige vor; – ihre Genesung geht vorwärts Gott bei Dank, wenn auch langsam; – Minona ist jetzt ganz bei ihr und von ihrer Pflege erwartet sie Alles; so werden hoffentlich auch von dieser Seite unsre Besorgnisse bald aufhören; – mit den Geshäften des Uthe scheint es aber nicht nach Wünshen zu gehen; – die Mutter wird Ihnen wohl auch darüber schreiben. – Mahlmann ist von seinem Gute Siegfried August Mahlmann besaß seit 1814 ein Rittergut in Obernitzschka bei Grimma. noch nicht wieder zurück; ich habe daher zu ihm nicht zu gehen gebraucht, was mir höchst angenehm war. – Stieglitz und Grosse sind auch von ihrer Reise noch nicht zurück, mein Stubencammerad auch nicht, eben so die wenigsten von meinen Freunden; – ich entbehre daher allen nähern Umgang; – da mein Instrument auch noch nicht da ist, so sind mir die mitgenommenen Bücher doppelt werth, wofür ich Ihrer Güte, liebe Tante, nicht genug danken kann; – ich exerpire daraus shon nach des guten Onkels Rathe tüchtig; – mit dem Wassertrinken will es aber noch nicht recht gehn; aller Anfang ist ja aber schwer; es wird wohl werden. – Mit dem unaussprechlichsten Dank für Ihre unendliche Liebe und Güte, mit der Sie mich während meines so glücklichen Aufenthalts bei Ihnen überhäuften, mit den herzlichsten Grüßen an den herrlichen Onkel und mit der innigsten Bitte um gütige Nachricht von Ihnen Allen bleibe ich Ihr Sie innig liebenderdankbarer Neffe Richard Spazier Leipzig den 29ten Octbr 1823.Großes Joachimsthalin d Hainstraße2 Treppen hoch. –Liebe Tante! Noch nie ist wohl etwas irgend einem Menschen schneller entrissen worden, als es neulich dem Königlichen sächsischen wohlsbetallten Briefträger auf dem General-Postamte zu Leipzig erging, als er mit seinem dicken, lieben Pakete in meine Stube trat; ja – den Tag hatte ich mich nach der Ankunft des Baireuther Postwagens erkundigt, und dennoch überraschte mich der Gelbjäckige so, daß ich beinah einen schönen Pfeifenkopf eingebüßt hätte. – Wenn ich auf alle Briefe, die ich irgend schriebe Richard Otto Spazier hatte zuletzt am 29. Oktober 1823 an Caroline Richter geschrieben. , immer solche Antworten bekäme: – ich glaube, ich thäte Jahr ums Jahr nie nichts anders als eben schreiben. Da dies aber leider nun einmal nicht geht, so habe ich mir so viel Zwang angethan, bis jetzt die große Schreiblust, die mir sonst eben nicht zum Vorwurfe gemacht wird, zu unterdrücken, theils um nicht beschwerlich zu fallen, theils um bei Ihnen nicht den Verdacht zu erwecken, als betriebe ich nicht mit Ernst und Ausdauer genug meine Arbeiten. Ich habe Ihnen so unendlich viel zu sagen, daß ich nun da ich’s thun soll, gar nicht weiß, wo ich anfangen soll und ich sehe schon, daß ich vor lauter Begierde Ihnen viel zu sagen, am Ende gar nichts sagen werde: – Über Ihre Briefe Nicht überliefert. habe ich noch immer die größte Freude; – wie viel mal lese ich sie nicht jeden Tag! Wie doch Alles, was aus einen Orte kommt, den man liebt, einen eigenen Reiz hat! So befühle ich immer noch des Onkels schöne glänzende Dinte in den Briefen, ob sie vielleicht noch abfärbt. – vielleicht kommt bald wieder frischere und löst dann die alte ab! – Hier in Leipzig habe ich mich nun schon längst wieder eingerichtet und empfinde in dem nun noch bestimmter gewordnen Streben nach einem festen Ziele einen schönen Genuß;– mein ganzes Wesen, mein Wollen u Wünschen hat nach dem für mich so einflußreichen Aufenthalte in Baireuth Richard Otto Spazier besucht die Familie Richter im Oktober 1823 zum ersten Mal in Bayreuth. Vgl. seinen Brief darüber an die Schwerster Minona Laura Spazier nach seiner Rückkehr Ende Oktober 1823.. eine ganz andre, ich möchte sagen, ernstere Richtung genommen, und richte ich jetzt mein gan- zes Augenmerk nur auf eben jene Theile des Wissens, die für jenen Endzweck passen; – ich beschäftige mich ausschließend jetzt nur mit der Jurisprudenz in ihrer höchsten und edelsten Bedeutung, und bin im Montesquieu schon beinah bis ans Ende, ihn sehr genau excerpierend, vorgerückt. – Eben dieses Wirken und Streben für etwas Bestimmtes, nach einem festen Mittelpunkt hin, giebt meinem Gemüthe einen eignen Frohsinn, da ich bisher nur höchst schwankend meinen augenblicklichen Neigungen gefolgt bin.– Ein großer Sporn hierbei ist freilich für mich der Wunsch, die so große Güte und Liebe, mit der Sie mich überhäuften nach und nach verdienen zu lernen. – So muß ich Ihnen jetzt wieder meinen innigen Dank sagen für den liebevollen Brief Nicht überliefert. , den Sie über mich an die Mutter geschrieben haben müssen; ich habe aus dritter Hand vernommen, daß er ihr sehr große Freude gemacht hat, ja daß sie eine ordentliche Sehnsucht nach mir hegt.– So scheinen Sie immer fort wie ein freundlich wärmendes Gestirn in mein Leben hinein und entfernen alle Wolken, die seinen Horizont trübten. Möchte doch die große unendliche Centralsonne droben, von der ja Alles Licht und Wärme empfängt, auf das so freundliche Gestirn besonders gnädig blicken; – was kann die armselige Erde der Sonne geben?– nur Dank – und Liebe. – Ich weiß freilich nicht, ob Herrn Abeken aus Dresden , durch den Sie, liebe Tante, einen Brief von der MutterNicht überliefert. erhalten haben, das Glück so günstig gewesen ist, daß er von Ihnen gesehen worden ist. – Haben Sie ihn gesehen, so bin ich sehr neugierig Ihr Urtheil über ihn zu hören; – er liebt die Minona und der Entschluß sie zu heirathen, ist bei ihm nun ganz fest; – er hat mich hier bei seiner Anwesenheit zum Vertrauten darüber gemacht, wiewohl es zu öffentlichen Erklärungen noch nicht gekommen zu sein scheint;– daß Minona ihn gern hat, weiß ich schon lange; – sein moralischer Charakter ist unschätzbar; der ganze Mann ist so kindlicher Natur und seine Bildung für den Stand eines Kaufmanns so ansehnlich, daß ich wirklich für die Minona kein größeres Glück wüßte, zumal da sein Vermögen zu recht anständigem Auskommen vollkommen hinreicht .– ich bitte Sie aber, liebe Tante, der Mutter hievon nichts zu schreiben, indem ich nicht weiß wie sie darüber denkt, auch der Minona der Brief leicht in die Hände fallen könnte. – Daß ich die Abhängigkeit von Mahlmann nun ganz aufgehoben, hat die Mutter vollkommen gebilligt; – ich kann es ihr auch nicht verdenken, daß sie gern lauter solche Briefe über mich erhalten möchte, als den, welchen Ihre Güte Ihnen diktirt hat; – und daß Mahlmann’s Hiobsposten dadurch ihr noch verhaßter geworden sind; – so kann ich auch von dieser Seite dem Winter froh entgegensehn, von dem ich die ersprießlichsten Früchte für mich hoffe. – Mit der freudigen Erwartung baldiger Nachricht von Ihnen und dem lieben Baireuth , sowie mit den innigsten u herzlichsten Grüßen an den Onkel bleibe ich Ihr dankbar Sie verehrenderNeffe Richard Spazier. Leipzig den 17ten Novbr 1823Liebe Tante! Vor längerer Zeit hat im allgemeinen Anzeiger für Deutschland eine Aufforderung des Medizinalrath Hirsch in Baireuth an junge Ärzte zur Theilnahme an dem von ihm errichteten Institute für Geisteskranke, gestanden und im Auftrag eines mir sehr lieben Freundes wende ich mich an Sie, um mit Ihrer gütigen Hülfe wo möglich einige nähere Nachricht hiervon ihm mittheilen zu können. – Schulze Vermutlich Karl August Schulze. , so heißt er, ist seit einigen Jahren schon Baccalaureus der Medizin und besonders im physiologischen und psychologischen Theile seiner Wissenschaft bedeutend vorgerückt, ist gesonnen, auf diese, seit Kurzen ihm bekannten Aufforderung Rücksicht zu nehmen, sobald er nur etwas Näheres, besonders die Bedingungen, unter welchen jene Theilnahme oben erfolgen soll, weiß; – unter Bedingungen versteht er aber nicht Gehalt, indem ihm vor der Hand seine weitere Ausbildung besonders in diesem Fache, zu dem ihn seine wirklich außerordentliche Kentniß des menschlichen Wesens bis in seine tiefsten und verborgensten Falten hinein, vor Vielen zu rufen scheint, vorzüglich am Herzen liegt; – Sie könnten mit Recht fragen, warum er nicht selbst an Hirsch sich wendet und durch mich erst Ihre Güte und Gefälligkeit im Anspruch nimmt; – um ganz und bestimmt Ihnen hierauf zu antworten, müßte ich Ihnen die Persönlichkeit dieses außerordentlichen Wesens darstellen, und dazu dünkt mich der Bereich eines Briefes zu dürftig und arm; – nur so viel: ich lernte ihn etwa vor einem halben Jahre kennen, wo dieser Geist fast erdrückt von der kleinlichen erbärmlichen Außenwelt um sich, im Kampf eines durch Einwirkung alltäglicher Menschen und Verhältnisse fast gänzlich verfehlten Lebens, das Leben gänzlich aufzugeben und in einer mit unendlicher Kraftanstrengung endlich errungenen Apathie sein übriges Dasein hinzuleben beschlossen hatte; – die Ruhe, mit der er auf das ganze Treiben der Menschen herabsah, der beständigste ungetrübteste Gleichmuth bei den größten Entbehrungen jeglicher Art, dabei neben die Funken des tiefsten Scharfsinns, gestischen Reitzes und einer wirklich schöpferischen Phantasie, die aus dem künstlich mit Asche bedeckten Feuer oft hervorsprühten, zogen mich mächtig an; – ich hatte solchen Menschen noch nie gesehn; – seit der Zeit hat er sich nach und nach erschlossen, ganz vor mir entfaltet – und ist nun gesonnen, eine Regeneration mit sich vorzunehmen und zu irgend einer Thätigkeit wieder zurückzukehren, um die ihm wenigstens noch übriggebliebenen Kräfte noch zu brauchen; – ob ich an diesen Entschlusse einigen Antheil gehabt, weiß ich nicht; – genug es ist so – und ich halte es für eine heilige Pflicht, Alles was ich kann zu thun, um wo möglich Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die vielleicht, gleich zu Anfang ihm entgegenstehend, ihn von diesem Entschlusse nach und nach zurück wieder bringen können; – und wäre eine von Hirsch ihm direkt zugesendete abschlägige Antwort vielleicht ein solches. – ich bitte Sie aber, liebe Tante, um recht baldige Antwort, theils weil vor Ostern sich Schulze’s Vermutlich Karl August Schulze. Bestimmung durchaus entschieden haben muß, theils ich selbst nicht mehr volle 3 Wochen hier sein werde. – Der Mutter Zustand scheint immer noch der selbe; nicht besser, nicht schlimmer. – Wollen Sie mich allen Ihrigen bestens empfehlen. Ihr Neffe Richard Spazier Juris utriusque Baccal. Leipzig den 2ten März 1825Dresden den 29ten März 1825 Liebe Tante! Gestern Vormittag bin ich mit meiner Habe hier eingetroffen, um einen neuen Abschnitt in meinem Leben zu beginnen, gegen alle frühere Erwartung und Aussicht so ganz allein Richard Otto Spaziers Mutter Minna Uthe-Spazier war am 15. März 1825 gestorben . – In der weiten öden Wohnung ist keine Spur mehr von dem Wesen was früher hier sorgte und litt; – und seltsam ist’s, daß es einem ein großer Trost ist, daß es nicht mehr vorhanden ist; – denn schrecklich muß in der letzten Zeit die arme, tief Gebeugte geduldet haben; mir graust es wenn ich davon höre, so behutsam sich auch jeder darüber auszudrücken bestrebt; – ein Paar Griffe aber, die ich eben auf dem Instrumente that, das in der Stube steht, wo sie ganz zuletzt weilte, haben mich wieder mit einer tiefen Wehmuth erfüllt; – der Gedanke an die Töne die da verklungen sein mögen werden mich durch mein ganzes Leben beglei- ten; – wäre ich nur in den letzten Weihnachtsfeiertagen um sie gewesen; – was gäbe ich nicht jetzt darum! – Minona habe ich in ihren Gesichtszügen so merkwürdig verändert gefunden, daß ich nicht recht weiß, was ich dazu sagen soll: – aus dem runden Gesichte ist ein längliches geworden, obwohl interessant genug; – sie kränkelt sehr; – wenn sie die ihr bevorstehende Reise nur glücklich übersteht! – Sonst scheint der Standpunkt, auf den sie nun gestellt ist Minona Laura hatte am 1. Oktober 1824 den Kaufmann Johann Christian Abeken geheiratet und war schwanger. Ihr erster Sohn, der einen Tag nach der Geburt starb, wurde am 26. Juni 1825 geboren. , eine große Veränderung zu ihrem Vortheil in ihr hervorgebracht zu haben; da sie das, was ihr früher gefehlt, errungen hat, wird sie vollkommen u vor allen Vielen andren ganz das sein, was zu sein ihr obliegt; – auch Abeken erscheint bestimmter, männlicher, umschauender als früher; – ein neuer Beleg dazu, wie jeder Mensch ganz anders wird, wenn er an die für ihn passende Stelle kommt; – in u zugleich für die Erbärmlichkeit unsrer Zeit und unsrer Staaten, in denen fast keiner an seinem Platze ist. – Was mich betrifft, so weiß ich vor der Hand noch gar nicht, wie sich meine Verhältnisse hier gestalten werden; – Uthe wird heute mit einem jungen gescheuten Advokaten der, mit dem er in Geschäften steht, mit Plesch , den Sie wohl auch kennen, da er im Sommer neben der Mutter wohnte, Rücksprache nehmen; – vielleicht kann ich bei ihm des Vormittags künftig arbeiten, (den Nachmittag will ich für mich und meine Studien behalten); er kann mich vielleicht später am ersten brauchen und bezahlen; – Kuhn hat, glaub’ ich, keinen Platz offen; auch ist mir das sehr lieb; ich möchte dort in eine poetische Affen und Damen Damen-Gesellschaft kommen, und mich auf meiner Art ziemlich derb darüber auszusprechen versucht sein. – sogenannten gesellschaftlichen Umgang mag ich auch nicht, vielmehr will ich im streng wissenschaftlichen Arbeiten das nachholen, was früher nicht gut sich machen ließ. – manche interessante Menschen werde ich ohnehin bei Pilgrim’s und Schwarzens sehen, die mich mit vieler Güte, wieder aufgenommen haben, trotz dem, daß namentlich die Pilgrim meist wegen früher manche harte Reden von der Mutter hat hören müssen. – Uthe ist sehr gut gegen mich und wahrscheinlich werde ich wohl den Sommer über bei ihm wohnen und essen; vielleicht letzteres gegen eine kleine Vergütung; – so viel ich jetzt ersehen kann, scheint seine Lage jetzt nicht ohne Aussichten; – wenn er es vielleicht nun noch ein Jahr so ansehen kann, dann wird das Knochenmehl gewiß guten Absatz finden und das kann ihn allein schon herausreißen. – Zu den Feiertagen geht er in die Schweiz; – die Reise wird auch ihm nach einen solchen Winter wohl thun; – ich sehne mich auch unendlich in Frühlingsluft und kleine Berge; – vielleicht kann ich eine Reise nach Tirol machen mit MeierNicht ermittelt., der am Michaeli mit mir durch Böhmen nach dem Fichtelgebirge zog; – es ist nicht nur jetzt die schicklichste Zeit, dergleichen ohne Aufschub in der Carriere zu machen, sondern auch in physischer Hinsicht habe ich eine Bergluftkur nöthig, da in diesem Winter, wenn auch nicht durch vieles Stubensitzen Arbeiten , doch durch beständiges Stubensitzen meine Brust etwas gelitten hat. – Was Hering anlangt, nach dem Sie Sich so angelegentlich erkundigten, so bin sind wir nicht ganz auseinander; im Gegentheil sind wir zuweilen zusammengekommen; – daß es nicht mehr und öfter geschah, daran ist eine Eigenheit von ihm schuld, daß er ungern da ist und sich gedrückt fühlt, wo er weiß, daß er Leute findet, die ihm an Wissenschaft und Geist sehr überlegen sind und ich in der letzten Zeit sehr interessante Bekanntschaften der Art gemacht hatte, wie namentlich Schulze’s Vermutlich der Arzt Karl August Schulze. u mehrern, d mit denen ich gern und sehr viel umging; – er fühlt sich da nur wohl, wo er wie eine Art Orakel betrachtet wird und allenfalls empfängliche Gemüther findet, die ihm gern zu hören und ihn verstehen; da er in seinen Ansichten und Trieben doch im Ganzen eine Art Stereotype ist, die anhörende Gesellschaft mich weiter nicht interessirt, so sehen Sie leicht, daß unsere Wege nicht viel zusammentreffen; – für’s Haus u für’s Detail ist er sehr angenehm u originell, dabei wirklich treu und gut; – eine Frau wird er gewiß ganz glücklich machen, da sie ihn ganz und gar erfüllt und befriedigt, u der wenn er eben ihr ein solches Orakel ist, wie er von es gern hat; – das weiß er auch sehr wohl und sucht sich daher ein rein weibliches, nicht eben geistig hochstehendes Wesen; – findet er eine solche einmal, was ich ihm herzlich gern wünsche, m ist und macht er gewiß sehr glücklich; – er stand mir übrigens in den letzten Tagen in Leipzig doch treulich bei und brachte mich, da mir eine Art Unfall begegnete, der mich nöthigte sehr schnell und plötzlich abzureisen mit einem einspännigen Wagen bis nach Friedstein, wo er mit mir die Nacht blieb und auch der Pilgrim seines anspruchlosen und bescheidenen Wesens halber sehr gefiel, – es waren recht schöne Reisetage; ich mit ihm alleine in in einem bequemen Wagen in der herrlichsten Frühlingsbläue. – er ging von dort wieder nach Leipzig zurück, von wo aus er nach Marburg zu gehen gedenkt, um dort zu promoviren, dann hierher kommt, den andren Examen zu machen, dann vielleicht nach Zittau, im Herbst, wenn es möglich ist nach Messina gehen will, wohin er eine Empfehlung hat; – nach Baireut zu Hirsch geht weder er noch Schulze , da uns allen, die wir den Brief Nicht überliefert. von Herrn von Hirsch gelesen, der Mann, wenn auch die "Empfehlung von Schulze’s Wünsche ihm wünschenswerth" erschienen sein mögen, ehrlich gesagt wenigstens als ein legitimer Pedant vorgekommen ist, und wir alle gesonnen sind, dergleichen Leuten aus dem Wege zu gehen; – Schulze geht vielleicht nach Bischofsgrün am Ochsenkopf, oder nach dem Aargau um diesen Sommer über in reiner Bergluft und unter kräftigen Menschen körperlich und geistig immer mehr zu gesunden; vielleicht wird er von dort aus der literarischen Welt etwas bekannt, die sich, glaube ich vielleicht etwas wundern wird. – vielleicht bin ich im Stande, Ihnen nächstens von einem andren neuen Freunde von mir, etwas mitzutheilen, das selbst dem Onkel in vieler Hinsicht Freude und Befriedigung gewähren wird. ich komme nun zu einer Bitte, die ich im Namen unsrer Aller an Sie thue; – nämlich mit nächster Post, mir wissen zu lassen, was für Verbindlichkeiten die Mutter gegen Sie zu erfüllen gehabt hat, da wir gern noch vor Uthe’s Abreise die kleinen Antheile eines Jeden bestimmen u Alles in Ordnung bringen wollen; – auch würde ich Sie ganz besonders ersuchen, mir doch alle wichtigen Papiere, die Sie etwa von der Mutter in Händen haben, zu schicken oder von denen Sie etwas wissen, Nachricht zu ertheilen; – ich habe mit der Ubereinstimmung der Übrigen Minna Uthe-Spazier hinterließ neben Richard ihre Kinder Minona, Emma und Julius Spazier sowie ihren zweiten Ehemann Johann Andreas Uthe. diesen Theil der Erbschaft übernommen; Sie können Sie später alle wieder von mir zurück erhalten; ich babsichtige nur den möglichsten Aufschluß über ihr Sein und ihre frühen Verhältnisse. – An Everd Nicht ermittelt. habe ich in gleicher Absicht heute geschrieben und am Donnerstag öffnen wir gemeinschaftlich ihr Schreibepult, da sie mehrmals von Papieren gesprochen, die dort liegen sollen. Bewahren Sie uns nun ganz Verwaisten im freundlichen Sinn – und grüßen Ihre Familie sorglich von uns Allen; – es geht ein finsterer Geist durch unser Haus; drum wollen wir Alle uns die Hände traulich reichen: – auch die Emma streckt ihre Hand, nachdem sie wieder ein Kind verloren, nach uns aus; – wir nehmen sie freudig, eingedenk der großen Todten da droben. – RichardDresden den 8ten September 1825. Ew Hochwohlgeborenen gütigst an mich ergangene, für mich so unendlich ehrenvollen Aufforderung zur Mittheilung einiger Beiträge aus der auf meiner Reise Richard Otto Spazier hatte im Frühsommer 1825 eine Reise in die Schweiz unternommen. gemachten Bemerkungen, vermag ich jetzt erst nachzukommen, indem ich erst durch den BriefNicht ermittelt., worin Sie meinen Stiefvater von Ihrer Zurückkunft benachrichtigten, dieselbe erfahren. – Ew Hochwohlgeboren errinnern sich vielleicht selbst noch, wie sehr ich früher abgeneigt war, etwas der Art aufzusetzen, wohl eingedenk der hellenischen γλαύκας Αθήναζε φέρειν Redensart "γλαῦκ᾿ Ἀθήναζε ἄγειν", altgr. Eulen nach Athen tragen. ; – jetzt aber bin ich Ihnen um so mehr Dank schuldig, als ein von Ihnen ausgesprochener Wunsch mich zu etwas veranlaßte, was mir selbst einige Freude zu machen anfängt. – Ich übersende daher hierbei Ew Hochwohlgeboren einige kleine Miniaturbilder von den gößeren, was ich von dem in intellektueller und politischer Hinsicht auf den Menschen wirkenden Schauplatze der Schweiz, so weit ich sie kennen gelernt habe, in mir trage. Mehr zu geben schien mir so viel zu sein als: dasselbe Thema variiren und möchten solche Variationen hinsichtlich des Werthes wohl mit Recht denen in der Musik gleich zu setzen sein. – Ob ich nun in meinem Thema einen neuen Gedanken, als alte längst vorgetragene, gegeben, weiß ich nicht, indem ich sorgfältig vermieden habe, sowohl vor als nach meiner Reise über dies Land etwas zu lesen, um das Produkt meiner Anschauungen nur mir allein zu verdanken und solche um so treuer mir in der Seele zu bewahren; – weshalb ich diese Bestimmung dieser Blätter ganz Ihrem Gutdünken zu überlassen. – Mit der innigsten Hochachtung Ew Hochwohlgeborenergebenster Richard Otto Spazier.Baireut den 15ten Decbr. 25. Wenn der Mensch zweimal vorzüglich die Wellen des unendlichen Lebenstromes der Menschheit mit kleinern oder größeren Ringen bewegt – einmal wenn er in ihn selbst aus einer höhern Welt hineintaucht – das zweitemal, wenn er aus ihr in jene wieder zurück – geht – so kann es trotz des tiefen Schmerzes in der Brust über das Auftauchen eines heiligen großen Wesens das Herz erheben und erfreuen, schaut es die Fluth dadurch in dem Wogen des Sturms – denn in der Bewegung nur – der Herzen wie der Völker – ist und erzeugt sich Leben – in der dumpfen Ruhe ist nur Tod. – Ich halte unsre Zeit, "in der man die Büchse von der Wand nicht nehmen darf" – für einen so stehenden Sumpf – so starr und regungslos – daß mich die bewegte sprudelnde süße klaare Quelle – die ich jetzt in ihm rieseln sehe – innig erquickt und erhebt – ich meine Sie und Ihre Denkrede auf Jean Paul's Tod. – Kann es Sie vielleicht freuen, wenn ich Ihnen sage, daß ich gestern Abend – an der Stelle, wo er heimging – im Angesicht seines Bildes, das auf uns herabsah – seiner geliebten Gattin, – seinem geliebten KindeOdilie Richter; Emma hielt sich noch in Konradsreuth auf bzw. befand sich auf der Rückreise nach Bayreuth. – mit inniger Rührung, Erhebung und Freude – um so größer als ich von Ihrem Sein bisher noch nicht gewußt – wohl verzeihlich, da der Jüngling ja besonders der Vorzeit gehört – den Erguß Ihres, unsre Zeit wie den großen Todten mit gleicher Schärfe und – Liebe erfassenden Geistes – gelesen – und wir dadurch wieder eine heilige Stunde der Erinnerung an I ihn gefeiert – kann Sie das freuen – so bin ich froh, auf diese Weise Ihnen meinen Dank darbringen zu können. – |3| Wohl sei unser Herz sein Grab – aber nicht eines, in dem das, was darin liegt – verwest – sondern eines, das in üppiger Fülle, getränkt u genährt durch das, was er umschließt – Frühlingsblüthen hervortreibt – vielleicht Früchte zur Reife bringt. – Richard Otto Spazier.Dresden den 27ten Juny 1826 Hochverehrtester Herr! Schonseit 12 Wochen beinah habe ich täglich erwartet, durch den Buchhändler in den Stand gesetzt zu werden, Ihnen, der so kräftig und schön für von dem heimgegangenen Sänger dem deutschen Vaterlandes sprachAnspielung auf Börnes "Denkrede auf Jean Paul". – durch Mittheilung des beifolgenden kleinen BeitragsRichard Otto Spaziers Gedenkschrift "Jean Paul Friedrich Richter in seinen letzten Tagen und im Tode", die 1826 bei Josef Max in Breslau erschien. zur näheren Kunde über Ihn, vielleicht einiges Vergnügen zu machen, gewiß aber einen geringen Beweis Ihnen davon zu geben, wie sehr ich seit jener Zeit Sie achte, wie gern und oft ich an Sie denke. – Um Verzeihung muß ich Sie übrigens bitten, daß ich aus Irrthum eine schöne Stelle Ihrer Rede in der Anführung derselben verhunzt.Schon das der "Denkrede" Börnes entnommene Motto weicht vom Original ab, vgl. in der "Denkrede", S. 3: "Der Norden ohne Herz hat seine eiserne Kraft; der kränkelnde Süden seine goldene Sonne; das finstere Spanien seinen Glauben; die darbenden Franzosen erquickt der spendende Witz, und Englands Nebel verklärt die Freiheit. Wir hatten Jean Paul, und wir haben ihn nicht mehr, und in ihm verloren wir, was wir nur in ihm besassen: Kraft, und Milde, und Glauben, und heitern Scherz, und entfesselte Rede." Dagegen Spazier: "Der heiße Süden hat seine Gluth, der eis'ge Norden seine Stärke, das finstre Spanien seinen Glauben, das leichte Frankreich seinen Witz, das nebelige England seine Freiheit – wir hatten in Jean Paul Gluth und Stärke, Glauben und Witz, und die entfesselte Rede, – und wir haben es nicht mehr. –" Auch die nachgewiesene Stelle bei Spazier, S. 23, stimmt nicht mit Börnes Worten überein: Spazier zitiert: "Denn so erschien er Allen, daß Niemand 'so frech war, mit Hohn ihm auf seinem Wege zu begegnen.'" Börne schrieb: "Wer seinen Spott zu fürchten hatte, mochte ihn fliehen; ihn zu verlachen, wenn er ihm begegnete, war Keiner frech genug." (Denkrede, S. 11) – Trotz aller Mühe konnte ich in jener Zeit hier kein Blatt des ZeitungBörnes "Denkrede" war zuerst in "Iris. Unterhaltungsblatt für Freunde des Schönen und Nützlichen" Nr. 241 vom 4. Dezember 1825 (S. 961-963) und dann erneut im "Morgenblatt für gebildete Stände", Nr. 294 und 295 vom 9. und 10. Dezember 1825 (S. 1173 f. und 1177-1179) erschienen., in der sie stand, mir schaffen, und so wie sie sc dasteht, schwebte sie meiner Erinnerung aus dem einmaligen Vorlesen vor. – Die Sinn entstellenden Auslassungen einzelner Stellen von denen nicht alle im DruckfehlerverzeichnißVgl. "Jean Paul Friedrich Richter in seinen letzten Tagen und im Tode", nach S. 172. angegeben werden konnten, wollen Sie mir, so wie manches Einzelne, nicht zur Last legen, das Ganze aber vielleicht am richtigsten wie einen Embryo betrachten – den die Nothwendigkeit ans Tageslicht rief – der überall nur Andeutungen des vielleicht künftig Werdenden enthält, wenn aus de r s 22jährigen Natur, der das Ganze in 3 Wochen machte, zum Manne gereift ist. Wollten Sie ein paar gerechte, doch freundliche Worte über diese Erscheinung sprechen, damit der Gesichtspunkt aus dem sie wie ihr Verf. zu beurtheilen, offener daliege – würde Ihnen innig danken Ihr R. O. Spazier.