Erlauben Sie, mein hochgeehrtester Herr, daß ich schriftlich Ihre Bekanntschaft mache. Sie Ihrer Seits sind durch Ihre geistvollen Produkte schon längst meinem Herzen ein willkommener Freund. Und mündlich kenne ich Sie durch unsern Fernow, deßen VerlustCarl Ludwig Fernow war am 4. Dezember 1808 in Weimar gestorben. wir leider zu früh betrauern müssen. Er hat mir von Ihnen und Ihrem gemeinschaftlichen Beisammensein in LiebensteinWagner hatte sich vom 10. bis 15. Juli 1808 in Liebenstein aufgehalten, wo er Fernow getroffen hatte. viel erzählt, und gemacht, daß ich Sie noch lieber gewonnen habe. Diese Achtung theile ich hier mit mehrern andern, die meine Freunde sind. Meiner Seits möchte ich mich nun am liebsten auf Fernow berufen, um mich bei Ihnen einzuführen, wenn er nur noch lebte! Aber vielleicht hat auch das Andenken an den Verstorbenen diese Kraft, und allerdings traue ich diese Wirkung auch entfernten, abgeschiedenen Geistern zu, deren Gedanken hienieden immer ein Band bleiben für getrennte Herzen, für welche sie gleichsam die Sprache führen. – – Tausend Wünsche für Ihr Wohlergehen! Möchten doch alle Besorgniße für Ihre Gesundheit schwinden! Laßen Sie mich etwas zur Beruhigung darüber hören! – – Vielleicht giebt mir auch ein kleines Geschäft – der kürzlich erhaltene Auftrag, künftig die Herausgabe des Taschenbuches der Liebe und Freundschaft zu besorgen – Gelegenheit zu einer nähern Verbindung mit Ihnen. Ich wünsche es recht sehr. Da ich Hofnung habe, etwas dazu von Göthen zu bekommen, so möchte ich auch gern für ihn eine Nachbarschaft haben, die seiner würdig ist. Ihre Schriften beweisen, wie genau, wie tief Sie das weibliche Herz kennen. Liebe und Freundschaft ist also ein Gegenstand, der sich am ersten von Ihnen seine Bemerkungen, Belehrungen und Rathschläge versprechen dürfte. Haben sie die Güte, mir solche mitzutheilen, mag es aphorisisch in einzelnen Sätzen oder in Abhandlungen oder in Briefen geschehen. Oder wollen Sie mir eine kleine Erzählung zukommen laßen, so wird es mir eben so lieb sein. Es wird mir und meinen Freunden einen großen Genuß gewähren. Geben sie der Liebe einen Trost, der Freundschaft einen Führer! Es ist doch schön, in den Herzen anderer zu leben. In diesem Gedanken erquickt uns eine Ewigkeit. Wie wir des gemeinsamen Lichts uns freuen, so laßen Sie Ihren Geist wirken, so lange es Tag ist, – – und niemals müsse es für Sie, für uns Abend werden! – Nur Gutes, nur Erfreuliches wünsche ich von Ihnen zu hören. Vielleicht hat auch Sie die Nachricht von Weimar beunruhigt, daß Göthe die Direction des Theaters niederlegen würdeDie Streitigkeiten am Weimarer Theater entzündeten sich an der Krankmeldung des Tenors Otto Morhardt, der wegen Heiserkeit eine Aufführung ausfallen lies, sehr zum Unwillen des Herzogs Carl August, der Morhardt kündigte und dessen Erkrankung auf die schlechte Disziplin am Theater schob. Goethe reagierte auf diese Vorwürfe mit der Androhung seiner Kündigung. Die massive Einmischung Carl Augusts in den Theaterbetrieb geht vor allem auf die Unzufriedenheit Caroline Jagemanns mit der Theaterleitung zurück, vgl. Birgit Himmelseher, "Das Weimarer Hoftheater unter Goethes Leitung. Kunstanspruch und Kulturpolitik im Konflikt", Berlin/New York 2010, S. 215-226., welches in Rücksicht der Kunst, wofür auf unserm Theater so manches geschah, gewiß sehr zu beklagen wäre; aber jetzt kann ich Ihnen melden, daß alle Mißverständniße aufgehellt sind, und daß Göthe auf seinem Posten bleibtDer Streit zwischen Carl August von Sachsen-Weimar-Eisenach und Goethe war in den letzten Dezembertagen 1808 beigelegt worden, vgl. Birgit Himmelseher, "Das Weimarer Hoftheater unter Goethes Leitung. Kunstanspruch und Kulturpolitik im Konflikt", Berlin/New York 2010, S. 223 f., für welchen er nun seine Thätigkeit wohl verdoppeln wird. Leider geht aber noch manche nachtheilige Veränderung an unserer Bühne vor, denn ich höre, daß Becker den Abschied genommen hatGoethe hatte nach seiner erneuten Bestätigung als Theaterdirektor durch Carl August am 28. Dezember 1808 Heinrich Becker von seinem Posten als Regisseur entbunden. Becker verließ im Frühjahr 1809 Weimar, um in Hamburg zu spielen., was mir sehr unlieb ist. Möchte doch auch dieses noch beigelegt, u alle Stöhrung im Kunstgenuß aufgehoben werden! Dieses hoffe ich eben so sehnlichst, als ich Ihnen zum Besten der Kunst ein noch recht langes, frisches Leben wünsche. Voll Hochachtung nenne ich mich den IhrigenSt. Schütze Weimar den 5ten Jan. 1809.