Darmstadt den 22 Mai 1824 Es ist wahr, meine verehrte Freundin! daß Ihr langes Schweigen mich betrübte, aber ich habe in der Gewohnheit das was mir Trauriges wiederfährt, mehr mir selbst, meiner eignen Verschuldung zuzuschreiben, als fremder, und leide dadurch freilich doppelt; doch versichere ich Sie, daß Ihre liebreichen Zeilen Nicht überliefert. , die mich wieder so recht in Ihre schöne Seele sehen lassen, mich jetzt nicht nur vollkommen entschädigen, sondern wahrhaft beglücken. Von Ihnen so geliebt und zu sich erhoben zu werden ist mir erfreulicher als die Liebe eines Mannes nach meinem Herzen mir sein könnte, weil diese vieleicht nicht so rein erhaben wäre, und könnte ich Ihnen so viel sein, als eine gute Frau ihrem Manne sein kann, so wäre ich gewiß das glücklichste Wesen auf der Erde.– Eine große Freude wird es mir sein, vieleicht etwas für Ihre Geliebten thun zu können. Die liebenswürdige Frau Weber bittet vereint mit mir, Sie mögten doch Ihren lieben Mann bereden, wenigstens auf die Art, wie ich es an ihn selber schrieb, Wohnung bei ihr zu nehmen Vgl. den Eintrag in Jean Pauls Briefbuch (Fehlbrief 3-VIII_37): Therese Meier geborne Lux in Darmstadt 16ten Mai. Nach einem Zimmerschen sich umsehen. Auguste Weber hatte in einem Brief an Jean Paul angeboten, Wohnung bei ihr zu nehmen. Jean Paul nahm das Angebot nicht an und bat Franz Gottfried Weber, ein Zimmer für ihn zu suchen. Der Besuch kam aus gesundheitlichen Gründen nicht zustande., und doch ja, in jedem Fall, uns Ihre liebe Tochter Gemeint ist wohl Emma. anzuvertrauen, der wir den Aufenthalt hier so angenehm zu machen werden suchen, als es in unsern Kräften steht. Sagen Sie ihr, daß wenn Liebe sie anziehen kann, sie solcher von mir schon jetzt versichert sein könne. Leben Sie glücklich! und lassen Sie Ihren Geist über meiner Ihnen geweiheten Seele schweben Ihre Therese Mayer geb. Lux