Leipzig den 6ten November01 Daß ich mir nicht wenig darauf eingebildet habe einen Brief von Ihnen Der Brief ist nicht überliefert. zu bekommen, liebster Falk, versteht sich von selbst. Eigentlich war es sogar eine Art von Verlegenheit, zugleich mit meiner Schwester Ernestine mein Paket aufzubrechen; – zugleicher Zeit das Blatt aus dem Buche hervorzuziehn; und zugleicher Zeit überrascht vor Ueberraschung roth zu werden; – sie indem sie glaubte der BriefNicht überliefert. wäre an sie gerichtet und ich indem ich eine Art von Auszeich Auszeichnung zu bestehen hatte, von der ich fühlte daß sie über Verdienst war. Der Gruß Ihrer FrauNicht überliefert., mit eigner lieben Hand für meine Schwester hingeschrieben schien mir indeß eine zu große Schadlos-haltung für sie um mich langer im Vortheil gegen sie zu fühlen, und es mischte sich eine Art von Unzufriedenheit zu meinem kleinen Triumph. Ihr nettes Büchelchen Vermutlich Falks "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen". das so glatt und zierlich es auch in die Welt eintritt wie ich höre schon, mit rohen Händen gepackt und tüchtig geschüttelt seyn soll, ist viel in unsern Händen, und fast meyn' ich eben so sehr um der lieben alten Bekannten willen die man darinnen anntrifft als um der vornehmen Dame der PrinzeßFalks Posse "Die Prinzessin mit dem Schweinerüssel", deren Epilog eine Satire auf die zeitgenössische Theaterpraxis, besonders auf das Hoftheater von Weimar beinhaltete, wurde im Frühsommer 1804 von der Marionettentruppe des Herrn Geißelbrecht in Weimar aufgeführt und erschien gedruckt erstmals in den "Neuesten Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 142-223. wegen, die übrigens mit gehoriger Andacht und Vielem Lachen zuweilen laut hergesagt wird. Daß Ihr Toms, Ihr Toms ist Falks Lied vom armen Thoms war erstmals als Teil der Erzählung "Der arme Thoms, oder Geschichte eines Taubstummen, ein Bruchstück aus den Bekenntnissen des Weiberfeindes" im "Taschenbuch für Freunde des Scherzes und der Satire" (Bd. 3, 1798, S. 219-317, hier S. 268-270) erschienen, 1804 erneut (ohne die Erzählung) in "Neueste Sammlung kleiner Satiren, Gedichte und Erzählungen", S. 79 f. habe ich bey dieser Gelegenheit erst erfahren, so manches Jahr hindurch ich es auch schon gesungen habe. Das gute brave Lied! So spät erst den Verfaßer für die lange Freude daran, danken zu konnen! Ob die Versuchung groß sey für mich, zu Ihnen nach Weimar zu kommen, läugnen Sie darum nicht weil ich nicht komme. Es bedarf grade eines so fünffach starken Bandes Die vier Kinder und der Ehemann. als das ist was mich in Leipzig halt, um jeden Vorschlag zu einer Reise, mit Nein zu beantworten. Berlin hatte diesen Winter eine Schadloshaltung für den ödesten Sommer meines Lebens für mich seyn konnen, aber da ich nicht den Mann und alle vier Kinder mitnehmen kann, so bleibe ich lieber hier, wo außer den täglichen verwandten Gesichtern, auch nicht eins ist auf das ich mich freue, und wo wenn nicht einmal ein fremder Gast an die Thüre klopft, der Theekeßel für keinen sprudelt für den es der Mühe werth wäre den Mund aufzuthun, oder auch nur an die Stirnlocken zu zupfen. Es wäre recht schön wenn Sie einmal als ein freier in keine Staatsmaschine eingezwingter Mensch, es der Veraendrung wegen mit Sack und Pack einmal ein halb Jahr es mit Leipzig versuchten. Sie werden wahrscheinlich nicht viel beßer gegen die Stadt Weimar gestimmt sind als wir gegen Leipzig; wenn Sie, oder uberhaupt Ihresgleichen hier wären, dann hatte es mit der alten dummen Stadt nicht mehr viel zu sagen, Wir drei Familien Mahlmanns Siegfried August Mahlmann und Ernestine Mahlmann. mit eingerechnet würden recht zusammen halten. Der beste Kopf muß noch einen dritten oder vierten neben sich haben, der die schonsten Funken seines Geistes aus ihm hervorschlagttreibt. Mehrere mußen sich an einander erwärmen, dann kommt das Rechte Feuer in die Gemüther und auch der untergeordnetere Geist fühlt sich gehoben, als z. B. wir armen Weiber Leben Sie wohl, lieber Falk, und gewinnen Sie mir auch Ihre Frau. Minna Spazier.Leipzig den 21ten Jenner 1805 – Ich habe Ihnen eine Nachricht zu melden, die Ihnen das Herz zerreißen muß, wenn Sie noch so gesinnt gegen mich sind als sonst. Mein ewig theurer Mann starb verwichenen Sonnabend an einer Nervenkrankheit. Johann Karl Gottlieb Spazier starb am 19. Januar 1805 in Leipzig. Noch bin ich nicht einmal im Stande den ganzen Umfang meines Unglucks zu begreifen, aber mit jeder Minute wo ich besonnener werde, fühle ich mein Elend stärker. Ich traue Ihrem Herzen zu sehr, um Ihnen nicht gradezu zu sagen: Nehmen Sie sich meiner an, und meiner vier hülflosen Kinder. Sie konnen es wenn Sie wollen. Man ist darauf bedacht mir und den Meinigen die Vortheile des Instituts zu sichern, für welches ich meinen Mann seine blühende Gesundheit, in den Jahren der lebendigsten Kraft, augeopfertaufopfern sehen mußte. Ich bin an Thatigkeit gewöhnt, und hoffe das Meinige leisten zu können, um Ansprüche auf die Vortheile eines Instituts machen zu dürfen, das als Familien-Eigenthum betrachtet werden wird. Was kann ich aber bey dem besten Willen leisten, wenn die Freunde meines Mannes nicht fortfahren wollten, ihr Intereße für eine Unternehmung durch die That zu beweisen, an welche jetzt das Schicksal der Theuern Wesen gebunden ist, die seine einzige Hinterlaßenschaft ausmachen? Ehret sein Andenken dadurch, Ihr Freunde des geliebten Verklärten, daß Ihr eine gute Sache nicht untergehen laßet, um derentwillen eine hülflose Familie ihre Stütze, ihren Versorger, ihren Freund ihr Alles verlor. Mahlmann giebt von nun an seinen Nahmen her, die Addreße unter welcher die Zeitungsnachrichten von nun an einlaufen, muß nicht die Redakzion der Z. f. d. e W. seyn, denn sonst fallen sie der Handlung in die Hände, sondern sie bleibt entweder wie sie jetzt ist, oder wird an Mahlmann gerichtet. Bis jetzt hat sich die Verlagshandlung so genommen, daß nicht ganz auf ihren guten Willen zu rechnen ist. Mahlmann treibt die Sache mit einem Eifer und einer Kraft, die seinem Herzen eben so viel Ehre macht, als seinem Kopfe. Wollen Sie meinen Wunsch, Spaziers übrigen Freunden in Weimar bekannt machen, als Schütz, HaineNicht ermittelt., Musäus so bin ich Ihnen dafür dankbar. Einige Zeilen von Ihrer Hand, werden mir wohl thun, schicken Sie mir sie bald. Ich bedarf der Versichrung daß die Menschen Glauben haben an der Größe meines Verlustes. Minna Spazier.Leipzig den 25 Jan. 1805 Ich weiß nicht, mein theurer Reichardt ob Sie das entsetzliche Schicksal bereits kennen, das mich und meine Kinder betroffen hatMinnas Ehemann, Johann Karl Gottlieb Spazier, war am 19. Januar 1805 in Leipzig gestorben.. Als einem der ältesten Freunde meines geliebten Mannes, darf ich Ihnen die Theilnahme an uns zutrauen, zu der mich der ungeheure Verlust den ich erfahren habe berechtigt. Ich habe weiter kein Anliegen an die Menschen, als daß sie an meinen Verlust glauben sollen, ich entbehre nichts als das Herz das mich und die Seinigen so heiß geliebt hat. Wie ich mich verlaßen fühle, wie ich vergeblich meine Hände ausstrecke nach ein Wesen das allein mir, nur mir angehörte, wie ich mein müde geweintes Auge sehnsüchtig zu dem Himmel erhebe in welchen mein Glaube mir sagt daß ich ihn wiederfinden werde, brauche ich daß einem Manne zu sagen, der selbst Gatte, Vater, Versorger ist seiner geliebten Familie, und die heiligen Bande kennt, die nichts auflösen kann als der Tod. Sie werden besorgt seyn um meine äußere Lage, wie alle meine Freunde es sind, und wodurch hatte ich verdient, daß Sie der Meinige nicht wären! Wißen Sie also daß dafür gesorgt ist, mir das Geschäft meines Mannes für die Zukunft zu sichern, welches er selbst schon bey seinem Leben als Familien Eigenthum betrachtete Gemeint ist die "Zeitung für die elegante Welt" . Wie groß die Anmaaßung ist für ein Weib einem Institute vorzustehen, für welches der Blick eines Mannes gehört, fühlt Niemand stärker als ich. Auch hatte ich sie nicht diese Anmaaßung, meine Freunde hatten sie für mich. Ich thue was man will, daß geschehe. Mein biedrer Schwager Mahlmann hat die Rechte meiner armen Kinder auf eine Unternehmung die das frischefrühe Grab ihres edeln Vaters wurde, mit eiserner Festigkeit durchgefochten. Und daß ich Sinn habe für das Gefühl dem theuren Menschen, dem ich Alles verdanke, meine Bildung für das Leben, meinen Credit unter den Menschen, meinen Sinn für das Schöne und Wahre, daß ich dem auch nach seinem Tode, meine Existenz zu verdanken habe, das trauen Sie mir zu, ich darf es fordern. Spazier starb wie ein Mann –- nein was mehr ist, er starb wie ein guter weicher Mensch, wie ein zärtlicher Vater, dem der Glauben an sich und an die Menschheit wieder gekommen war, in dem erhabenen Momente des Scheidens vom Irrdischen. Versöhnt mit allen seinen Feinden, beruhigt über das Schicksal seiner Hinterbliebenen, in Frieden mit sich selber, erwartete er den letzten Augenblick mit vollkomner Besonnenheit, mit einer Heiterkeit, die mit dem Tode versöhnte. Er selbst nannte den letzten Tag seines Lebens den seeligsten, klarsten seines verworrenen Lebens. Ich weiß nicht, ob ich etwas überflüßiges gethan habe, indem ich Ihnen alles dies geschrieben habe. Laßen Sie Ihre Frau Theil haben an meinen Empfindungen. Ich hoffe, daß Ihre alte Freundschaft für Spaziern über das Leben hinausreichen wird, und forterben auf seine armen Kinder. Minna Spazier.Leipzig den 23ten Februar5 Einen Brief wie den Ihrigen Nicht überliefert. , mein Theurer Freund so lange unbeantwortet zu laßen, kann nur ein außerordentlicher Umstand rechtfertigen, und diesen kann ich leider zu meiner Entschuldigung anführen. Ich habe vier Wochen am Scharlachfieber krank gelegen, um zu einem neuen unbeschreiblichen Schmerz zu genesen. Wahrend ich noch am Bette gefeßelt lag, haben sie meine geliebte Schwester Ernestine, das junge blühende Geschöpf, an meinem Hause vorüber zu Grabe getragen Ernestine Mahlmann starb am 18. Februar 1805. . Die treue Pflegerinn meiner armen Kinder, von denen sie das jüngste, von einem Jahre, mit zu sich hinnahmErnestine Mahlmann hatte nach dem Tod Karl Spaziers und während Minna Spaziers Krankheit unter anderem geholfen, indem sie das jüngste der vier Spazier-Kinder Richard zeitweise bei sich aufnahm, vgl. Ernestine Mahlnmanns letzten Brief an den Vater von Anfang Februar 1805., es vor der Ansteckung zu schützen, ist mir nun auch entrißen. In einer Zeit von vier Wochen ereilte das dunkle Verhängniß, die beiden geliebtesten Menschen Neben der Schwester auch Minnas Ehemann Karl Spazier, der am 19. Januar 1805 gestorben war. . Und sie, dies frohe, glückliche, schuldlose an das Leben mit so reizenden Banden gefeßelte Wesen, die Niemanden Schmerzen gab, und wie ein unschuldiges Kind in froher Sicherheit an ihres Mannes Brust sich lehnte, die mußte das heimliche Schicksal so hinterlistig treffen? Ich fühle das ich bitter werde, aber ist es ein Wunder. Nun erwarte ich nur noch das Weh in meinen Kindern wiederhohlt zu sehen, dann ist ja nichts mehr übrig was ich verlieren konnte. Noch habe ich Mahlmann nicht gesehen. Es ist unmöglich für mich ihn jetzt zu sehen, wer weiß ob sein Unglück ihn nicht in die Welt hinaustreibt ohne daß wir von einander Abschied nehmen werden. Fortgehen wird er und muß er, denn er leidet unaussprechlich, um so unaussprechlicher da Nichts übrig ist von einer vierjahrigen Ehe Siegfried August Mahlmann war mit Ernestine seit dem 10. Juni 1801 kinderlos verheiratet. mit einem Engel, als die Erinnrung. Ware etwas von ihr zurückgelaßen, ein Kind das ihr Bild trüge, es wäre ein Trost für ihn. Denn mir war es der einzige als der Vater meiner armen Würmer, meine Thränen nicht mehr sah, nicht mehr sagen konnte: Weine doch nicht Minna, daß vier Geschöpfe da waren, die einen Theil seines Selbsts waren. Noch mehr Kinder hatte ich in dem Augenblick haben mögen, noch mehr Sorgen für ihre Erhaltung, es war ja das vervielfältigte Leben des Todten das ich vor mir sah. Was nun aus mir werden wird weiß Gott. Mit Mahlmanns Entfernung bin ich ganz verwaiset. Hier bleiben kann ich nicht. Wohin, weiß Gott. Ich habe noch einen Vater, aber Berlin ist mir ein Abscheu. So lange ich noch mit der Zeitung in Verbindung bleibe läßt sich überhaupt nichts bestimmen. Jetzt ist alles anders, und ohne Mahlmann kann nichts geschehen. Was für eine Auskunft mit der Handlung Die Verlagsbuchhandlung von Georg Voß. getroffen werden wird steht noch dahin. Mahlmann thut für die armen Kinder was nur ein Mensch thun kann, die Rechte armer Waisen durchzusetzen. Uebrigens werde ich vielleicht nicht Noth leiden, es eroffnet sich mancherlei. Ich bin an Thatigkeit gewöhnt. Die Bahn die ich einmal betreten habe – muß ich verfolgen, und thue es um so lieber da es Spaziers lezte und gröste Freude war mich in manchen kleinen Versuchen glücklich zu sehen. Ich vermuthe daß mir Voß das Toilettengeschenk für das nachste Jahr zur Besorgung übertragen wird. Auch mit Willmanns habe ich die Aussicht einen vortheilhaften Akkord einzugehen. Darf ich auf Ihre Unterstützung dabey rechnen? Es ist hier ein andrer Fall als mit der Zeitung, so bereitwillig sieSie vielleicht auch seyn möchten, mir vielleicht zu ihrem Ihrem eigenen Nachtheil hier gefallig zu seyn. Ich würde das in diesem Falle gar nicht annehmen. Ueberlegen Sie, was Sie für den Zweck der gewöhnlichen Almanache, die sich doch immer am liebsten um Ideen der Häuslichkeit und Gelichkeit an denen sich die haußliche Poesie immer noch am liebsten anschließt, vielleicht vorräthig haben, oder dafür thun möchten. In mir ist jetzt wenig Kraft, wenn mich meine Freunde nicht unterstützen so verliere ich mich in der eignen Unbedeutendheit. Tausend Grüße Ihrer Frau. Sie liebte ja auch Ernestine! Minna SpazierLeipzig den 6ten Marz Theurer Freund! Ich eile Ihnen auf der Stelle zu antworten, um eben so schnell wieder einen Brief von Ihnen zu erhalten, denn ich finde immer recht viel erquikliches in Ihren Briefen. Mahlmann hat Ihnen auch kurzlich geschriebenVermutlich der undatierte Brief Mahlmanns, geschrieben nach dem 18. Februar 1805., der hat Ihnen gewiß von den häßlichen Zeitungsangelegenheiten viel mitgetheilt, von dem ich wünschte; Sie erließen mir den Bericht, denn es ist mir wirklich nach grade ein Gräuel davon zu hören.Darüber, wie Minna Spazier nach dem Tod ihres Mannes aus der Leitung der Zeitung für die elegante Welt ausgeschlossen wurde, berichtete Mahlmann Falk erst in einer knappen Passage in seinem Brief vom 12. April 1805. Mahlmann ist nun selbst Redakteur, ein Glück für die Kinder denn das Einzige was für mich von Voß , zu erwarten ist, sind einige zwei Hundert Thaler Pension , wodurch er den Kindern ihre Ansprüche auf das Institut abkaufen will. Die werden aber jetzt nur für so unbedeutend angesehen daß Voß mir auf fünf Jahr etwas für die Kinder bestimmen will. Eine Frau ist übel dran, guter Falk! in so fern Andre ihr ihr Schicksal machen – das Mitleid (ein an sich recht haßliches Wort) verfliegt wie ein Champagnerrausch, und die Nüchternheit hinter drein, ist etwas unausstehliches, für den der sie empfindet so gut, wie für den der Zeuge davon ist. Nach einer Exaltation folgt überhaupt ein dummer Zustand; was nicht in dieser geschehn konnte für mich wird mir wohl gar nicht geschehn. – Mahlmann hat mir das kleine GedichtNicht ermittelt. von Ihnen, für den Almanach gegeben. Daran habe ich aber nicht genugVgl. Mahlmanns Brief an Falk von Ende Februar 1805.. Nun ist auch ein Kontrakt mit Willmans gemacht. Ich habe also zwei Taschenbücher auszustatten Ob ich wohl an Göthe schreibe? würden Sie mir rathen. Ist er gegen Weiber eben so vornehm als gegen Euch Manner. Spazier war die letzte Zeit durch Göthens Häßliche Art, Briefe unbeantwortet zu laßen, recht tief gekränkt. Der gute Spazier!, für seine unendlichen Aufopfrungen wurde ihn nicht mal die Erhebung, daß der große Mensch, den er vergotterte, ihn jemals eines Wortes wurdigte. Sie sprechen von Freunden? guter Falk die Ernestine ihre nennen könnte. Wo sind denn hier Freunde, wenn ich Ihre und noch zwei oder dreier Menschen Trauer um ihn, aus nehm. Ach, er hatte einen undankbaren Menschenhaufen um und neben sich, und Niemand wird doch mit so viel Verleugnung, für das Schöne streiten als er. Gewis mit Verleugnung aller Nebenansichten. Hätte er mehr Objektivität in seinen Ansichten gehabt, seine Wärme für das Heilige hatte die Menschen ergreifen müßen. So waren es in ihm mehr Eindrücke die er aussprach mittheilen konnte als helle Vorstellungen die er andern wiedergab, mehr Glauben als Wißen, immer mehr Anschauungen als klare Begriffe. Hatte er die gemeine Ansicht von Lebensgenuß und Sicherheit gehabt, wie leicht hatte es ihm werden könen, sich durch sein Blatt Freunde zu machen. Dazu gehört ja wenig, den Leuten zu Maule zu reden. Aber, bey Gott, er wollte ein Mittel werden für die Zeitigung des Beßeren, befördern wollte er das, was ihm zu schaffen versagt war. Mahlmann hat mir für Wilmans Taschenbuch eine Erzählung versprochenVon Siegfried August Mahlmann gibt es keinen Text im Taschenbuch für das Jahr 1806., von Rochlitz erwarte ich etwas dafür"Minonas Traum", Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 3-10. Jean PaulVon Jean Paul erschien im Jahrgang von 1806 nichts, aber im darauffolgenden die Sammlung "Meine Miscellen", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 1-30. , Luise BrachmannVon Luise Brachmann erschienen die Gedichte "Der Gottesacker", "Ergebung", "Der Johannistag" und "Agnes an die Rose", Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 38, 134f., 243-245 und 247f."und "Die Nacht in der Mühle", "Nach der Genesung", "Sommernacht", "Meine Freistatt" und "Sonnett. Von F.S." im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 33-44.. Sie und Schütz ersuche ich darum für beide Almanache Es handelt sich um das Toiletten-Geschenk für Damen und das Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet.. Der Willmann hat eine poetischere Tendenz, als Voßens Toilettenalmanach der mehr instruktives enthalten soll. Der Termin des ersteren fällt im August 5, Verzögerung hebt den ganzen Kontrakt auf. Zum Toiletten Gesch. muß ich das Manuskript schon zwischen Ostern und Johannen abliefern. Laßen Sie mich ja nicht im Stich theurer Freund. An Gegenständen aus der gewöhnlichen Welt konvenzionellen Welt, kann es der Satyre ja nicht fehlen. Ihre macht sich zwar lieber die große Maßen, die laßen sich aber in kein Taschenformat einzwängen! Tausend Grüße an Ihre liebenswürdige Frau! Minna Spazier Verzeihen Sie mir dies Verworrene unreinliche Geschreibsel, ich bin sehr zerstreut heuteLeipzig d 1 ten August 1805 Sie glauben nicht mein theurer Freund wie unendlich wohl es mir gethan hat einmal wieder Ihre Handschrift zu sehen Nicht überliefert. , so viel Muhe man auch hat sie zu lesen. Mein ganzes Herz ist immer wieder gleich stark zu Ihnen hingezogen, wenn Sie sich mir blicken laßen; und ich zürne dann mit der zerstreuenden Gewalt täglich wechselnder Eindrucke, die einen so gegen alles beßre Wollen und Wünschen oft so sehr abziehen von den eigentlichsten Freunden. Das sind Sie nur mit wenigen wenigen anderen Menschen, mein theurer Falk, und es würde mich über alle Maaßen – schmerzen, wenn Sie jemals Ihre guten Gesinnungen anderten gegen mich. Ich wußte nicht was mich stärker an das Rechte und Schöne binden könnte, als das Bedürfniß, von denen Menschen die ich ehre, geliebt zu werden. Was ist alles in der Welt, ihre größte Herrlichkeit – wenn man nicht eine feste sichre Wohnung hat in seiner Freunde Brust! Dafür können Sie aber auch wohl glauben mein theurer Freund, daß mir das Ach, in Ihrem BriefeNicht überliefert. recht erschrecklich gewesen ist. Solche aus der tiefsten Brust unwillkührlich freigegeben Seufzer dringen in mein innerstes Wesen, wo ahnliche Laute ihnen nachklingen. Nicht eines jeden Menschen, Ach, wirkt auf mich – Nur das welches nicht eben so wenig nach unmännlicher Zaghaftigkeit – als von brausender Empörung gegen das Verhängniß klingt, kann mich rühren. So wirkt ihr Ach –. Bey allen Außrungen des Schmerzes sollte man daßelbe Gesetz anerkennen was dem Bildner aufgelegt ist, der den Schmerz im Marmor festhalten will – Nicht das Geschrei des Philoktets – aber das stumme Weh Laokoons war ein Gegenstand für die PlastikDer mythologische Kriegsheld Philoktet wurde auf dem Weg nach Troja von den Griechen auf der Insel Lemnos ausgesetzt, weil er nach einem Schlangenbiss laut und anhaltend klagte und schrie. Die antike Statuengruppe des mit seinen Söhnen ebenfalls von Schlangen angegriffenen mythologischen Priesters Laokoon wurde dagegen von Winckelmannn in seinen "Gedanken über die Nachahmung" mit der Formel "edle Einfalt und stille Größe" zum Inbegriff antiker Idealität erklärt, gerade weil die dargestellte Figur nicht zu schreien scheint. Lessing führte in seiner Abhandlung "Laokoon oder über die Grenzen der Mahlerey und Poesie" unter anderem anhand der Laokoongruppe und der sophokleischen Philoktet-Tragödie programmatisch die Unterschiede von Literatur und darstellender Kunst aus. – und dieser selbe nämliche Unterschied liegt zwischen Ihrem Ach, und dem was ich manche Menschen die zu meiner nächsten Umgebung gehören, unaufhörlich vorweg schreien höre. –– Tausend Empfelungen Ihrer lieben sanften herrlichen Frau – die Ihnen neue Vaterfreuden gewähren willAm 5. September 1805 wurde als drittes Kind des Paares Angelika Falk geboren.. Die gute treue Seele! Sie glauben nicht wie lieb ich sie habe. Ihr ganzes Wesen ist so lieblich wie ihr NahmeEilsabeth Charlotte Karoline Falk war eine geboreren Rosenfeld.. Was soll ich Ihnen von meinem Leben sagen? Ein grüner Grasplatz ist unter meinem Fenster, weiter hin einige Blumengruppen, und einige junge Baumpflanzungen; von denen ein Chor zart rindiger schlanker Birken recht wohlthatig auf mein Auge wirkt, wenn ich zu ihnen hinausblicke, das ist noch das beste von meinem Sommerleben, in diesem Jahre. Ich bin mit meinen Kindern in einen kleinen Garten gezogen. Hier habe ich meine Bücher, mein Fortepiano, meine Guitarre, und was mir das liebste ist, recht wenig Zuspruch. Einige Freunde ausgenommen oder vielmehr nur Einen auf deßen Kommen ich mich allemal freue. So treibe ich denn recht sehr viel wißenschaftliches , weniger aus Industrie, als um Haltung in mein Leben zu bringen daß bey der Freiheit und Ungebundenheit die es mir gewährt, einer leitenden Kraft von oben herab bedarf, wenn ich mich selbst nicht auf unwiederbringlich verloren geben soll. Wie soll ich Ihnen genug danken, liebster Falk daß Sie meinen alten Wunsch, so sehr er Sie auch gewiß genierte erfüllt habenIm Brief vom 6. März 1805 hatte sie Falk um Beiträge für die beiden Almanache gebeten, die sie zu bestücken hatte. Weder im "Toilettengeschenk" noch im "Taschenbuch für das Jahr 1806" finden sich Beiträge von Falk, daher handelt es sich hier vermutlich um die Texte, die im Taschenbuch 1807, S. 239-256, erschienen: "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes" . Das einzige habe ich dagegen daß das übersandteVermutlich Falks Texte, die schließlich im "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 239-256, erschienen: "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes". nicht für W. seyn soll, da es für den Toil. Alm. bestimmt, zu gut ist. Ich dachte Sie überlaßen mir die schone Angelegenheit Sie mit W., den ich in der That als einen gutartigen Menschen kenne, wieder zu sammen zu bringen. Es versteht sich daß ich eisern werde und nicht etwa gütlich verfahren. Er soll es erfahren daß wie es blos meinetwegen geschieht, wenn Sie Ihren Nahmen in ein Taschenbuch geben, daß seine Firma Verlag von Friedrich Wilmans führt – und ich denke er wird sich seiner Inkonsequenz schämen. Uebrigens wünsche ich es darum, weil Willmans ein sehr honetter Bezahler für seine Taschenbuchsbeiträger ist – und ich will, s S ie sollen etwas für Ihre Arbeit verlangen. – Erinnern Sie doch Schütz an michStefan Schütze lieferte später die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen.. Ich habe bereits sehr hübsche Sachen von KindDie Ballade "Die sterbende Aebtissin", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 81-92., Jean Paul"Meine Miscellen", Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 1-30 , der BrachmannVon Luise Brachmann erschienen die Gedichte "Der Gottesacker", "Ergebung", "Der Johannistag" und "Agnes an die Rose", im Taschenbuch für das Jahr 1806, S. 38, 134f., 243-245 und 247f., "Die Nacht in der Mühle", "Nach der Genesung", "Sommernacht", "Meine Freistatt" und "Sonnett. Von F.S." im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 33-44. etc. für den Almanach, und erwarte noch ahnliche von LaunVon Friedrich August Schulze alias Friedrich Laun sind weder in den Jahrgängen 1806 noch 1807 des "Toilettengeschenks" und des "Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet" Beiträge erschienen., EberhardVon August Eberhard erschien "Treu oder untreu? (Bagatelle aus Ernst Scherzers Papieren)" im "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 93-104. und mehrern. Wer mir also etwas giebt kommt auf jeden Fall in sehr gute Gesellschaft. Auf Schütz rechne ich aber noch sehr. Minna Sp.Leipzig den 14 ten September 1805 Tausend Dank, bester Falk für Ihre SendungenVon Falk erschienen im Taschenbuch 1807, S. 239-256, "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes". Wann und mit welchen anderen Texten er sie einsandte, ist nicht ermittelt.. Ich habe alles bereits dahin befördert, wo es erwartet ward und nichts zurück gelaßen, als was Sie hier beigeschloßen findenNicht ermittelt., wovon ich nicht Gebrauch machen kann. Ihre häußliche Freude erregt eben so sehr meine Theilnahme, als Ihr trüber Sinn mir im innersten Herzen wehe thut. Ob ich mit Ihnen einstimmen mochte – das laße ich ungesagt. Es ist vieles viel anders, als man es hatte erwarten sollen. Kommen Sie doch bald einmal nach Leipzig, locken Sie denn nicht die Theater berichte – die Sie in der eleg. Z. finden. Es hat sich jetzt Alles hier zum Theater gewendet – und warum sollte es auch nicht – da man an Leib und Seele dabey gesund bleibt – und von dem Volk auf Handen getragen wird Was sagen Sie zu den neuen Zeichen am litterarischen Himmel. Doktor Kilian's UniversalitätKilians Zeitschrift, die ab Januar 1806 erschien, trug den Titel "Georgia oder der Mensch im Leben und im Staate". – und Christian August Fischers IndustrieAb 1806 erschienen vier Jahrgänge der von Fischer herausgegebenen "Allgemeinen unterhaltenden Reisebibliothek oder Sammlung der besten und neuesten Reisebeschreibungen".? Beide errichten zwei neue Zeitung. – Des erstern, naturpoetische Anstrengungen werden unmittelbar unter mir vorgenommen. Sie wohnen uns so nahe, das ich ihn schriftstellern sehen kann, wenn ich sonst Lust dazu habe. Danken Sie doch Ihren Freunden recht herzlich in meinen Nahmen; von Schütz hat mir der Gang durch den Garten am besten gefallenStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen. Von Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", ebd. S. 239-256.. Ihren Auftrag an Mahlmann habe ich ausgerichtet aber Ihren Brief Nicht überliefert. hat Niemand gelesen als ich. Tausend Gruße der holdseeligen WochnerinnElisabeth Falk hatte am 5. September 1805 als drittes Kind Angelika Falk zur Welt gebracht., und Ihren Kindern. Minna SpazierLeipzig den 1ten November 1805 Was werden Sie von mir denken theuerster bester Freund, daß ich mit der Besorgung Ihres Auftrages so lange säumte. Wenn Sie nun gar gedacht hätten ich wäre mit Ihrem blanken Gelde in alle Welt gegangen. – So ist es nicht, und ich bin noch an Ort und Stelle, auch vergeht einem wohl das Durchgehn auf den d urchnäßten eisigen Wegen, denen der liebe Gott so ungebührlich früh ihren Herbststaat ausgezogen hat. Ist es nicht schrecklich daß wir schon so viel Holz in den Ofen stecken müßen, und alle Pelze anziehen müßen die wir haben? Tausend Dank theurer redlicher Freund für ihr Geschenk. Wir besitzen beyde Bücher "Leben, wunderbare Reisen und Irrfahrten des Johannes von der Ostsee" und "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806" von Johannes Daniel Falk. in Kompagnon nicht wie etwa unsere Herzen, denn die ein Jeder hat ein das jeder Seinige für sich; allein aus Wiederspruchs Geist lieset M.Vermutlich der Schwager Siegfried August Mahlmann. zu erst den Johannes, und ich die Satyren. Nicht umgekehrt, wie Eure Hoheiten es haben wollten. Es giebt hier manchen guten Menschen mit dem man von so einen guten Menschen wie Sie sind, lieber Falk mitunter reden kann. Die Nahmen thun nichts dabey – nicht wahr? Ich hätte Ihnen gern ein Exemplar meines eleganten litterarisch frivolen, Toiletten Andachtsbuch, mit beigelegt. Aber es fehlt noch am Buchbinder der sich gewaltig damit angreifen soll, wie ich gehört habe. So bald eins da ist, erhalten Sie oder vielmehr Ihre liebreizende Frau, die ich nebst dem kleinen Zubehör der holdseeligen Angelika, mit inniger Rührung begrüßeElisabeth Falk hatte am 5. September 1805 als drittes Kind Angelika Falk zur Welt gebracht. – so wie auch Schütz, sammtlich das Ihnen gebührendeVon Stefan Schütze stammt der Text "Ueber das ehelosen Leben eines Frauenzimmers" in dem von Minna Spazier redigierten Almanach "Toiletten-Geschenk" 1806, S. 23-29, von Johannes Daniel Falk erschien kein (namentich gekennzeichneter) Betrag.. Gelesen habe ich noch nicht viel in Ihrem Buche, aber doch genug um mich darüber zu freuen. Der Arzt Figur aus Falks "Vorschlag nach Doctor Gall, die Maulschellen in unserer Litteratur einzuführen", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 176-179. und die TyrolerinFigur aus "Der Graf und die kleine Tirolerin. Eine Bregenzer Idylle", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 141-157., sind ungemein reizend gehalten. Ich mochte sagen das: „Ruh' mit der Gnad'“ der kleinen Verliebten Aus: "Der Graf und die kleine Tirolerin. Eine Bregenzer Idylle", erschienen in "Grotesken, Satyren und Naivitäten auf das Jahr 1806", S. 141-157, hier S. 144. , ist recht sinnverführend – wenn das nicht gegen die Decenz wäre. Leben Sie wohl theurer Freund – schicken Sie mir nur recht viel Wechsel damit es Ihnen nie an Louis d'ors fehle; sie sind das Einzige womit man sich die elende ennuyante Frz.: langweilige Welt, vom Halse halten kann. Minna Spazier.Leipzig d 15ten Januar 6 Ich danke Ihnen herzlich, lieber Willmanns für die ausführliche Nachricht über die Oekonomie des AlmanachsEs geht um das "Taschenbuch für das Jahr 1807 der Liebe und Freundschaft gewidmet", das Minna Spazier als Redakteurin für Wilmans zusammengestellt hatte., gegen die ich nichts in der Welt habe, als ein wenig Klage darüber, daß Sie Laun’s ErzahlungVermutlich die nicht überlieferte Erzählung "Die Mondsucht", an deren Rücksendung an den Autor Minna Spazier Wilmans im Brief vom 13. August 1807 gemahnte. so gering anschlagen, die warlich nicht ohne Werth ist, ein Urtheil worin mir sehr kompetente Richter mit mir einstimmen. Thun Sie es ja nicht und legen dieses Stück ungenuzt zurück, lieber mocht ich das ReisefragmentKarl Stern: "Die Wanderung auf den St. Gothard. Ein Fragment", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 197-212., oder die Gedichte von und St. SchutzStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 227-238. oder Falks BeiträgeVon Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)" und "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", "Taschenbuch für das Jahr 1807", S. 239-256. fallen laßen als diese gute Erzahlung, wenn Sie gleich gegen die Form etwas haben. Ihren Wink wegen La Fontaine will ich benutzen, noch habe ich mein Augenmerk auf Karoline Pichler in WienIn den folgenden Jahrgängen des Taschenbuches finden sich weder Texte oder Übersetzungen in Bezug auf La Fontain noch Beiträge von Caroline Pichler., und auf verschiedene andre gerichtet die Ihnen lieb sein werden. Friedr. Kind wird auch diesmal nicht fehlenFür das aktuelle "Taschenbuch für das Jahr 1807" hatte Kind die Ballade "Die sterbende Aebtissin" beigesteuert (ebd., S. 81-92), für das darauffolgende "Taschenbuch für das Jahr 1808" lieferte er die Ballade "Swanehilde", S. 35-41. auch hier in Leipzig ist Jemand von dem sich etwas ausgezeichnetes erwarten laßt, in das Intreße des Almanachs gezogen und zwar seit ganz kurzem. Es sind also so viel Neue Personen angeregt, daß die Alten welche Ihnen nicht besonders lieb sind füglich wegbleiben konnen. Ihren Anekdotenplan billige ich sehrIm "Taschenbuch für das Jahr 1808" werden zwei Anekdoten (eine über Napoleon und eine über den russischen Kaiser Alexander) zum besten gegeben, S. 141-150., auch hat mich Seume, den Sie als Schriftsteller kennen und der mein personlicher Freund, ja sogar mein Lehrer in einigen Sprachen ist, dabey zu unterstützen versprochen. Ich bin bereits im Besitz einiger Anekdoten, durch ihn, die Sie nicht unbedeutend finden würden. Vertrauen Sie ganz auf meine Thätigkeit, es soll alles geschehen, ein Institut für das Sie so viel in Absicht auf das Außen thun, auch dem Inhalt nach zu heben. Soviel von der Zukunft – jetzt eine Bitte die die Gegenwart betrifft. Ich hoffe nicht daß es Ihnen beschwerlich fallen wird wenn ich Sie ersuche mir auf Abschlag 10 Louisd’or zu schicken, und wenn es irgen angeht mit einlaufender Post. Thun Sie mir ja den Gefallen, liebster Freund, es ist eine furchtbare Zeit, und so sehr ich mich auch dafür schäme meine Einkünfte vor der Zeit anzutasten, so bin ich auch diesmal dazu gezwungen. Ich traue Ihrer Freundschaft so viel Aufmerksamkeit auf mich zu, mich ja nicht auf die Erfüllung meiner Bitte warten zu laßen. Mahlmann, ist gothaischer Hofrath geworden. Er grüßt sie herzlich, eben so Luise Brachmann von der ich für das nächste Taschenbuch eine sehr hübsche Novelle"Das Wiederfinden", "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 159-185. habe. Leben Sie wohl guter Wilmanns Mit Liebe und AchtungIhre Ergebenste M. SpazierLeipzig d. 18ten September 6 Ich hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen theuerster Freund, und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund St. mit Vertrostungen hinhalten, daß Sie mir nächstens schreiben würden. Der ganze Sommer, den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen, ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre, daß Sie noch meiner gedächten. Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des AlmanachsDas von Minna Spazier redigierte "Taschenbuch für das Jahr 1807, der Liebe und Freundschaft gewidmet", das bei Wilmans erschien., den Sie so freundschaftlich ausstatten halfenVon Kind enthält das "Taschenbuch" für das Jahr 1807 die Ballade "Die sterbende Aebtissin", S. 81-92.. Schreiben Sie mir, ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran. Im vorigen Jahre habe ich es angenommen, theuerster Freund, ohne alle Rücksicht auf Ihren Vortheil Ihre Beiträge anzunehmen. Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist, in Stand, Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßnes Honorar zuzuführen. Ich bitte Sie daher, wenn Sie noch jetzt ein großeres Manuskript liegen hattenIm "Taschenbuch" für das Jahr 1808 erschien Kinds Ballade "Swanilde", S. 35-41. es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit andren Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen. Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen. Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten, so würde er sich mit Ihnen in der JubilatemeßeDie Frühjahrsmesse in Leipzig begann traditionell am dritten Sonntag nach Ostern, dem Jubilatesonntag. darüber berechnen. Er akkordirt 3 Louisd’or für den Bogen, welches nicht zuviel ist, da sich auf diesem Format viel zusammen drückt. Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu thun, aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abthun sollten. Haben Sie die Güte theurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Nahmen. Minna Spazier.Leipzig den 18.ten Septbr. 6 Es thut mir weh, mein theuerster Freund, so ganz von Ihnen vergeßen zu werden. Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief. Hier ubersende ich Ihnen drey Exemplare Almanach, einen für Sie einen für Schütz und StollStefan Schütze lieferte die Gedichte "Bescheidene Liebe", "Die herrschenden Brüder", "Der Jüngling in der Fremde" und "Der Gang durch den Garten", die im Taschenbuch für das Jahr 1807, S. 227-238, erschienen. Von Falk erschienen die Texte "Erinnerungen an Corona Schröter", "Nachruf an Corona Schöter", "Der Becker und die Neun Strohwische (Eine böhmische Volkssage)", "Von dem Altböhmischen Zauberer Zytho, nebst Erklärung eines böhmischen Sprichwortes", ebd. S. 239-256. Joseph Ludwig Stoll hatte die Gedichte "Das größte Leid", "Amor" und "In das Stammbuch einer Freundin" begesteuert, ebd. S. 92, 118 und 226.. Sagen Sie diesen Beyden recht viel herzliches in meinem Nahmen – und sehen Sie zu ob einer oder der andere – Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte. Würden Sie mir rathen mein theurer Freund an Wieland oder Göthe ein Exemplar zu senden, mit der Bitte um Beiträge? Wie wichtig würde es für mich seyn diese beiden Männer für mich zu intereßiren. Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich gethan guter Falk, seyn Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer. Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren BlatternFalk gab 1806 die Zeitschrift "Elysium und Tartarus" heraus und arbeitete an der "Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung"mit. Jedoch kam es zu den erbetenen Besprechungen nicht, weil er in der Folge der Schlacht bei Jena und Auerstedt als Übersetzer gebraucht wurde und seinen literarischen Betätigungen einschränken mußte.. Was Sie im Almanach mit den xxxMit *** unterzeichnet ist die Erzählung "Die Marmorbüste", Taschenbuch für 1807, S. 45-80, mit **** unterzeichnet ist der Text "Toilettenszene", ebd. S. 213-225. unterzeichnet finden ist von mir. Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin. Warum versaumen Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Apel fortzusetzen. Und warum wird Adolph Wagners Buch Drey Epochen der Poesie , in Ihren BlatternFalk gab 1806 die Zeitschrift "Elysium und Tartarus" heraus und arbeitete an der "Jenaischen Allgemeinen Literaturzeitung"mit. und uberhaupt nirgends angezeigt? Es giebt nicht viel so wackre Manner! Sind Sie mit des Verstorbnen Boden's Freund Heine bekannt, und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen. Schlechtes Zeug giebt es die Menge, nur das Gute ist selten. Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein theurer Freund, und auf Gründe warum Sie meinen letztenNicht überliefert. gar nicht beantworteten. Haben Fremde mich Ihnen entfremdet, oder das Eigne Herz. Mir liegt viel daran es zu wißen. Leben Sie wohl! Minna SpazierLeipzig den 5ten Dezember Endlich mein theurer Freund erhalten sie den Wert des Manuskripts Für das "Taschenbuch für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet". . Der Aufsatz von Jean PaulJean Pauls "Pasquill" erschien erstmals im "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 13-34. ist den ich ist erst gestern Abend angekomen Er wurde wahrscheinlich mit Jean Pauls Brief an Minna Spazier vom 2. Dezember 1806 geschickt. und ein Muster von Witz und Zartheit. Vielleicht errathen sie die feine überaus zarte Beziehung Anspielung auf auf die Schlusswendung des "Pasquills", die "Ehrenerklärung an die Schönste Deutschlands", die ein Huldigung der Königin Luise darstellt. .. Die griechische Erzählung Die Erzählung "Glaukos und Philemon" von Friedrich Thiersch im "Taschenbuch für das Jahr 1808", S. 215-248. habe ich vorgezogen, und das Vermächtniß Im "Taschenbuch für das Jahr 1809" erschien kein Text dieses Titels. für den nächsten Jahrgang aufgespart. Sie können sich wahrlich rühmen lieber Willmans, die beste Auswahl von Sachen in dem Almanach zu haben. Ich wüßte kein einziges Blatt dem ich nicht seine Stelle von Herzen gonnte. Es freut mich daß Sie für die Zukunft auf beßre Kupfer bedacht Sind, es ist mir ein leichtes Schnorr zu bewegen daß er künftig Hand an legeSchnorr von Carolsfeld hat für künftige "Taschenbücher der Liebe und Freundschaft gewidmet" keine Kupfer beigesteuert.. Gott gebe daß die Ostermeße nun auch so ausfalle daß Sie selbst nach Leipzig kommen, und ich mündlich mit Ihnen über allerhand Plane für die Zukunft reden kann. Sollte das eingesandte Manuskript nicht alles Platz finden. so nehmen Sie ja erst mit mir Rücksprache was Sie zurücklaßen wollen. Es ware mir empfindlich wenn das Geringste Blättchen wegbleiben sollte. Die Gedichte Das "Taschenbuch für das Jahr 1809" brachte Gedichte von Friedrich Kind (S. 35-41), Friedrich Thiersch (S. 42), Louise Brachmann (S. 77-85), Z*** (S. 123-139), Carl Besseldt (S. 186, 200) und Carl Giesebrecht (S. 187-194). habe ich nicht kopiert sie sind im Nothfalle zu erganzen Richter hat sein Mscpt. selbst kopieren laßen. Sie haben nun alles außer noch einigen Gedichten von Rochlitz Der Abdruck blieb offenbar aus, das Taschenbuch enthält keine Gedichte von Rochlitz. u. s. w. die ich noch nachsenden werde. Wie sehr bedaure ich Ihre Kränklichkeit, und die Sorge die düstres und Familien ungemach ihnen verursachte. Halten Sie nur die Gesundheit fest – so denke ich soll sich das Ubrige uberwinden laßen. Wundern Sie sich nicht über die elegante Zeitung sie nimmt gegen Niemand ein Blatt für den Mund. Sie werden nun bereits die Anzeige vom Beckerschen Almanach Vgl. die Rezension des von Wilhelm Gottlieb Becker herausgegebenen "Taschenbuchs zum geselligen Vergnügen" (1807) in der "Zeitung für die elegante Welt" vom 2. Dezember 1806, Nr. 144, Sp. 1153-1155. gefunden haben. Sehen Sie wie es der armen Brachmann mit ihrer Novelle gegangen ist. Das muß man sich nun so von den richtenden Herren gefallen laßen. In der Anzeige "Ueber die neusten Almanache" heißt es über Luise Brachmanns Novelle "Velasquez de Zamora": "Warum erzählen doch unsre Damen so gern Novellen im spanischen Gewande? Gefällt ihnen der pathetische Wohlklang spanischer Namen, das heitre Blau des südlichen Himmels, das romantische Kolorit, das uns Deutschen so spanisch vorkommt? – Aber wozu denn imer mord und Todtschlag, der in allen diesen Erzählungen dan der Tagesordnung ist?" Leben Sie wohl, theurer Freund und melden Sie mir ja sogleich den Empfang dieser Blätter Mit Achtung undund Freundschaft Ihreergebenste SpazierLeipzig den 13ten August 7. Sie werden glauben ich sey gestoben, lieber Willmans, oder auf irgend eine andre Art abhanden gekommen, da Sie so gar nichts von mir gehört haben. Ihren letzten BriefNicht überliefert. habe ich durch den Krieges Rath Müchler in Berlin richtig erhalten, zugleich auch von diesem die bewußten GedichteIm "Taschenbuch für das Jahr 1809", für das Minna Spazier zu diesem Zeitpunkt Texte zusammenstellte, erschienen von Müchler die Gedichte "An Sophie", "An die Erstgeborne", "Wiegenlied", "Der kranke Knabe", "Das Weihnachtsfest","Todtenopfer bei dem Grabe eines Kindes" und "An die Treue", S. 105-118.. Auch das Versprechen noch zu Michaelis eine Erzahlung in ProsaEs erschien kein Prosatext von Müchler im "Taschenbuch für das Jahr 1809". zu liefern. Sie glauben nicht wie gut es mir seit der Zeit gegangen ist. Ich bin erst seit acht Tagen wieder in Leipzig, aber auch dafur nun wieder mit Leib und Seele bey meinen Geschäften. Für Ihr Taschenbuch habe ich mancherley Schönes eingesammelt, und noch Mehreres von den besten Köpfen ist mir versprochenSeit 1801 war Minna Spazier Redakteurin des bei Wilmans erscheinenden "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet".. Sie konnen wohl denken daß ich in eine unendliche Menge neuer Bekanntschaften gemacht, aber das Alte behält doch in meinem Gemüthe den Vorzug Und unter den unzahligen Dichtern und Schöngeistern die um die Theetische der Berlinerinnen schwärmten sind mehr abgeschmackte als intreßante. Außer dem was ich für den Almanach liefreVon Minna Spazier erschienen die "Briefe einer jungen Malerinn" im Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 243-284., liegt bereits eine sehr hübsche Erzahlung von St. Schutz"Die Rückkehr aus dem Kriege", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 183-230. Außerdem erschien in dem Jahrgang noch Stephan Schützes Gedicht "Die Lieb' am Brunnen" mit einer Illustration, ebd., S. 33-35. bereit, auch wird diesmal Kind den Almanach mit einer prosaischen ErzahlungVon Kind erschien kein Text im "Taschenbuch für das Jahr 1809". beschenken. Richter wird nicht fehlen"Nachlese für meine Levana", "Taschenbuch für das Jahr 1809", S. 21-32., und Mehrere neue Sachelchen sollen darin Platz finden die Ihnen gefallen werden. Vor der Hand bin ich freilich noch sehr zerstreut, mein lieber Wilmans, ich habe gar zu schöne Tage in diesem Sommer verlebt um mich so schnell wieder an die Einformikeit des gewöhnlichen Lebens Gefallen finden zu konnen aber es wird sich alles finden, und die Maße neuer Ideen die diese Reise in meiner Fantasie angeregt hat, soll meinem litterarischen Wirkungskreis hoffe ich, mehr zu Gute kommen als schaden. Sie wissen vielleicht daß Voß zu Michaelis Leipzig verläßt und nach Deßau ziehtNach dem Einmarsch der Französischen Truppen in Leipzig während der Michaelismesse 1806, der unter anderem den Buchhandel finanziell schwer traf, beschloß Georg Voß mit seinem Verlag 1807 nach Dessau zu ziehen, um sich unter den Schutz des Fürsten von Anhalt-Dessau zu begeben.. Ich habe noch immer 350 rth von ihm zu fordernNach dem Tod von Minna Spaziers Ehemann Karl Spazier Anfang 1805, der die Zeitung für die elegante Welt gegründet und die ersten vier Jahre geleitet hatte, hatte Minna Spazier vom Verleger der Zeitung Georg Voß eine Abfindung zugesichert bekommen. Siegfried August Mahlmann bezifferte diese im Brief an Falk vom 12. April 1805 mit 1000 Reichtalern. die kein Advokat von ihm loskriegen kann. Alles was man gewinnt sind Vertröstungen von einer Woche zur andren. Er ist ein erbärmlicher Mensch. Nun noch ein paar Worte über eine Sache an die ich von Dresden aus erinnert worden bin. Schulz verlangt sein Manuskript: die MondsuchtNicht ermittelt. Im Brief vom 15. Januar 1806 bedauerte Minna Spazier, dass Wilmans eine Erzählung Schulzes, die sie für das Taschenbuch für das Jahr 1808 vorgesehen hatte, ablehnte., zurück um es andreswo zu placiren. Sie wissen lieber Wilmanns ich erinnerte Sie schon vorige Ostermeße daran, wiewohl ich keine bestimmte Antwort von Ihnen erhielt. Besinnen Sie sich genau, was daraus geworden ist. daß ich es nicht von Ihnen zurück erhalten habe, kann ich aller Wahrheit gemäß vor Ihnen behaupten. Sollte es Laun zurückgeschickt worden seyn, so will ich selbst zu ihm gehen und mich danach erkundigen. Nur muß ich vorher genau wißen ob es nicht noch in Frankfurt liegt. Schreiben Sie mir bald und besonders über diesen Punkt, an dem mir sehr viel gelegen ist. Ich bin unverändert Ihre ergebenste M. Spaziergeb. MayerLeipzig den 18ten Oktober 1807. Sie werden Ihren JohnsonNicht ermittelt. nun endlich erhalten haben lieber D. es wurde mir recht sauer weg von ihm zu kommen. Ich schicke Ihnen als Beweis meiner Dankbarkeit für den mir erzeigten Gefallen, ein Exemplar des neuesten Almanachs"Taschenbuches für das Jahr 1808. Der Liebe und Freundschaft gewidmet" – Minna Spazier war von 1805 bis 1809 die verantwortliche Redakteurin des Almanachs, der im Verlag Friedrich Wilmans' erschien.. Haben Sie Lust mir von Ihren Sachen etwas dafür zu geben, so wird Sie die Ansicht, die Sie in einer müßigen Stunde der darin enthaltenen Kleinigkeiten schenken, am besten beweisen, was ich mir von Ihnen dafür wünsche oder nicht. Auf jeden Fall schreiben Sie mir, ob Sie bald selbst einmal wieder nach Leipzig kommen, es sind nun gerade zwei Jahr, daß ich Sie zuerst sahe. Warum hat Sie dies mal nicht wie damals, als ich Sie in den frischgeweisten Zimmer zuerst sprach, die Meße nicht hergezogen die diesmal recht lebendig war? Leben Sie wohl guter Doktor? und laßen Sie sich den Wunsch Ihrer Freundin angelegen seyn. M. SpazierLeipzig 18 July 808 Ihre liebe Frau wird gewiß ungehalten über mich seyn, und sich fest vorgenommen haben, eine so saumselige Person als ich ihr erscheine, nie wieder durch Aufträge zu ehren. Allein, die Gute, mag nur einen Theil Ihres Unwillens zurücknehmen, denn der verdrießliche Färber ist es, welcher die Sache so aufgehalten hat; vor Pfingsten keine Arbeit annehmen wollte, und nach der Zeit von Woche zu Woche auf die endlich Übernommene warten ließ. Zum Glück ist es Sommer, wo man den Atlas ohnehin für die kalte Jahreszeit zurücklegt, dies tröstet mich in Absicht des Zeugs, das Ihre Liebe, nun endlich heute erhält. Möge sie den Preiß von 2 rth. so ich dafür bezahlen müßen nicht zu theuer finden und mit des Schwarzkünstlers Arbeit zufrieden seyn! Ihre letzte Erscheinung ist mir noch wie ein Traum bester F. An dergleichen Ueberraschungen durch Sie gewöhnt, war mir die lezte am bedeutendsten Nicht ermittelt, wann und warum Falk Minna Spazier überraschend in Leipzig besuchte. , und wird schon darum nie meinem Gedächtniß entweichen weil sie den Vorabend einer neuen Leidensperiode bezeichnet, durch das Siechthum meines jüngsten Kindes veranlaßt, welches sich jenen Abend vor Ihren Augen noch frisch und fröhlich auskleiden ließ und am nächsten Morgen einen für mich völlig fremden und also doppelt grausigen Anblick gewährte. Die sanften Gesichtszugen waren von den heftigsten Konvulsionen zerrißen, das ganze Körperchen von epileptischen Stößen in die Höhe geworfen, und alles dieses doch nur erst Vorboten eines langwierigen und bösartigen Nervenfiebers, welches zwei Aerzte viele Wochen hindurch beschäftigte und mich drei Wochen ohne Ruhe und Schlaf in Todesangst hinbringen ließ. Doch Richard ist genesen und alle die trübseeligen Bilder, welche mir einen schönen Theil des Lebens, den heitren Frühling verkümmerten mögen zurücktreten, vor dem schönen erquickenden Gedanken daß ich ihn nicht eingebüßt habe „er zählt die Häupter seiner Lieben und sagt sieh! ihm fehlt kein theures Haupt“Zitat aus Friedrich Schillers "Das Lied von der Glocke". Ich habe in dieser Zeit sehr viel an Sie gedacht mein theurer F. den ich wohl mit Recht unter meine treusten und anhänglichsten Freunde zählen darf. Ich spreche oft mit Apel und Wagner von Ihnen. Es wird Sie freuen zu hören daß diese beiden, die einst sich innig liebten, und eine Zeitlang durch Misverständniße getrennt warenAdolph Wagner, der Minna Spazier für sich gewinnen und sie nicht an Johann August Apel verlieren wollte – und der im Jahr 1808 Vater ihrer früh verstorbenen unehelichen Tochter Maria wurde (vgl. Minna Spaziers Brief darüber an Caroline Richter vom 26. Oktober 1808), hatte im Dezember 1806 zunächst anonym und vermittelt über seinen Freund Friedrich Thiersch an Jean Paul und an Johann Siegfried Wilhelm Mayer Briefe über Apels Annäherungen an Minna und seinen moralisch fragwürdigen Umgang mit vorherigen Partnerinnen berichtet. Später korrespondierte Wagner auch direkt mit Jean Paul (vgl. Wagners Brief vom 2. Februar 1807), der wiederum versuchte, den Schwiegervater zu beruhigen (vgl. Jean Pauls Brief vom 27. Dezember 1806) und Minna Spazier in ihren Entscheidungen zu beeinflussen (vgl. sein Briefkonzept vom Dezember 1806). Eine mögliche Verbindung Minnas mit Wagner stand im Raum, kam aber nicht zustande, sich jetzt wieder einander nähern, und wie ich zu Gott hoffe, sich bald ganz wieder verstehen lernen werden. – Wenn Sie später als vor Michaelis nach L. kommen so finden Sie mich nicht mehr in meiner Vorstadt Wohnung. Sondern in der Stadt und zwar wohne ich dann Peterstraße N. 72. Die Ursach zu dieser Veränderung gegen meine Neigung, die ich alles Eingekerkerte haße, ist Industrie, die Mutter so vieler Wiedersprüche. Da man mir rieth durch Meßvermiethungen einen Gewinn zu verfolgen, dem hier Alle nachstreben, die nur einigermaaßen darnach eingerichtet sind, so will ich es auch damit versuchen. Dies läßt sich aber nur in der Stadt unternehmen. Einen Anklang von Geisterverkehr erhielt jener Abend, an dem sie wie der Abgesandte eines dunkeln Gebieters , von dem matten Lichtschein kärglich beleuchtet, mit halben Gesichtszügen, den Hut tief in's Auge gedrückt, mir fremd und doch wie ein Bekannter, – die Klinke meiner Stubenthüre aufdrückten; und langsam aber festen Schrittes auf mich zukamen, noch durch etwas für sich bestehend zu unserm Gespräch sich noch anders durch die Lieder des Schiffers von der Ostsee Wohl jene "Seestücke", von denen es in "Falkiana. Das ist Züge und Thatsachen aus dem Leben, Meinungen, Charakter und Begebenheiten des Dichter Johannes Falk", Hamburg und Altona, Gottfried Vollmer: 1811, S. 9, heißt, dass sie bislang nur als Manuskript vorlägen. Sie wurden erstmals, in "Johannes Falk's auserlesenen Werken", T. 1, ab S. 59 veröffentlicht. , die mich so erfreuten wenn Sie sich erinnern, so daß Sie sie mir mehrmahl hintereinander sagen mußten. Geben Sie mir die Lieder, bat ich, allein Sie waren noch nicht bestimt, was sie damit anfangen wollten. – Ist iIhnen noch nicht Ort und Stelle bestimmt, von wo aus sich das größere Publikum ihrer ermächtige, so bitte ich noch einmal: Geben Sie mir die LiederVon Falk erschienen keine Lieder im nächten Taschenbuch für das Jahr 1809 und auch nicht im Toiletten-Geschenk, das mit dem Jahr 1808 eingestellt wurde., und erwarte Ihre Entscheidung in klaren Worten, mich des Ja's frohlich freuend wenn ich es erwarten darf von Ihrer Freundschaft. Was ich damit will, wißen Sie ohne daß ich es Ihnen sage. An St. Schütz bitte ich Sie diesen Brief gelangen zu laßen. Wißen Sie mir in Weimar ein neues frisches Talent zu nennen, deßen Beiträge meinem Unternehmen zur Zierde gereichen, und das meine Aufforderung ehren würde so nennen Sie es mir –, damit ich es anrede. Wohl schreien die Verleger nur immer daß man sich um große berühmte Nahmen bemühe damit wenigstens ihr Inhaltverzeichniß wenn auch nicht der Almanach selbst dadurch angefüllt würde, und verlangen daß man nach einem Blattchen worauf Göthe die Feder probiert gierig es haschen solle als nach dem vollendetsten, was eine schüchterne Muse in unbe-suchten stillen Thale singt. Konnen Sie mir zu einem solchen Blättchen verhelfen oder vielleicht Ihre Frau? Die Bitte wurde offenbar nicht erfüllt: In den "Taschenbüchern der Liebe und Freundschaft gewidmet" auf die Jahre 1809 und 1810 finden sich keine Texte von Goethe. Es könnte mir Nuzen bringen, auf diese Weise dem ehrlichen Wilmans zu willfahren. So habe ich also wieder einmal recht aus voller Brust zu Ihnen geredet bester. F. Thun Sie bald ein Gleiches und schicken mir eine lange Epistel. Ich bin eigentlich reich an Briefen von IhnenNicht überliefert., wie ich heute beym Ordnen verschiedenen Papier mit frohem Erstaunen bemerkte. Ist Ihnen vielleicht mit Ubergehung Cotta's den ich schon für mich zu intereßieren versucht, eine Buchhandlung bekannt, die gern ein Bändchen Erzälungen von mir druckte? Vielleicht mit kleinen Aufsätzen untermischt und unter einem sinnreichen Titel, mit meinen Nahmen an der Spitze Erste Überlegungen zu dem dann 1819 von unter dem Titel "Sinngrün" heraugegebenen und bei Theodor Enslin in Berlin erschienenen Band. . Es hilft nichts. Was man einmal will, muß man recht wollen, also will ich nach langem Zögern, mich aus dem Dunkel hervordrängen, und versuchen was das Glück und die Rezensenten für meine Kleinen Geistesprodukte thun wollen. Eine deutsche Fr. v. Genlis ein weiblicher Kozebue möchte ich nicht gern werden, aber Geld verdienen wie Beide, wäre in diesen Zeiten der Bedrängniß wohl an der Zeit. Intereßiren Sie sich ein wenig für diese Idee Ihrer armen kleinen Freundin, und Leben Sie wohl und glücklich mit Ihrer Holdseeligen, und dem freundlichen Chore der Kinder. M. SpazierLeipzig 12ten Oktober 808 Ich weiß nicht theurer Falk womit ich es verdient habe von Ihnen so hinten angesetzt zu werden. Sie sind mir seit einem Vierteljahr einen Brief schuldig. Nicht blos einen Brief, sondern die Nachricht über den Empfang eines an Sie abgesendeten PaketesMit dem Brief vom 18. Juli 1808 hatte Minna Spazier gefärbten Atlasstoff für Falks Ehefrau Elisabeth geschickt. . Was habe ich Ihnen gethan? Sie sind ja so lange treu und liebend gegen mich gewesen, womit habe ich diese Gesinnung verscherzt? – Hier erhalten Sie zwei Almanache einen für St. Schutz . einen für Sie. Sagen Sie Schütz daß ich Anstand nehme ihm selbst zu schreiben, weil ich das honorar für seine ErzählungenStephan Schütze hatte für das Taschenbuch für das Jahr 1809 das Gedicht "Die Lieb' am Brunnen", S. 33f., und die Erzählung "Die Rückkehr aus dem Kriege", ebd. S. 183-229, beigesteuert. in diesem Augenblick nicht beizuschließen im Stande bin. Er wird es von Wilmans selbst erhalten, der es wahrscheinlich in diesen Tagen von Frankfurt abgehn laßen wird. Laßen Sie Schütz diese Stelle lesen, und bestimmen Sie ihn daß er nicht auf mich zürnt. Es ist eine furchtbare Zeit. Ich werde schwerlich lange noch in Leipzig bleiben. Ich habe allerhand Plane. Mein altes Vertrauen in Ihre Freundschaft zwingt mich eine geheime Ahndung ohnerachtet daß Sie nicht mehr derselbe gegen mich sind Ihnen etwas davon mitzutheilen. Ich habe den Entschluß gefaßt auf's Theater zu gehn und suche ein Engagement. Mein Augenmerk ist auf Wien gerichtet. In Berlin fürcht ich Hinderniße vorzufinden. Können Sie mir behulflich seyn? Wollen Sie es? Scheint Ihnen die Idee für mich ausführbar? – Wenn es Ihnen darum zu thun ist mein alten Glauben an Ihr herzliches Gutmeinen wieder aufzufrischen. Wenn Sie einen Grund haben, ihr oft gesagtes Wort: daß ich Ihnen lieb sey, daß Sie gern mit mir sprechen, daß ich immer erheiternd auf Sie wirkte. Wenn Sie dieses Wort bewähren wollen, so schreiben Sie mir: erstlich Ihre Ansicht von der Sache, und dann ob und was Sie zu ihrer Vollführung thun können. Iffland ist jetzt hier. Ich habe Mahlmann gebeten mit ihm von mir zu reden. Aber Sie wißen wie er unbestimmt ist und einseitig. Vielleicht schadet es mir mehr als es mir hilft. Vielleicht thut er dieses sogar aus guten Wille. Apel hat sich verheirathetAm 8.10 1808 hatte August Apel die Professorentochter Emilie Hindenburg geheiratet.. Sie wißen daß solche Veränderungen großen Einfluß auf das Gemuth haben. Ich habe lange gefühlt daß das Seinige zerstreut war und abgewendet. So hat das Leben in Leipzig alles verloren was mich hier halten konnte. Leben Sie wohl theurer Falk. Schreiben Sie bald und viel, und reinigen Sie sich von den Vorwurf der Veränderlichkeit in der Freundschaft, die man nur der Liebe vergiebt. Minna SpazierLeipzig 26ter Oktober 808 Hoffentlich wirst Du nun wohl schon Varnhagen gesprochen, und dies Paket endlich erhalten haben, worin auch an dich ein BriefNicht überliefert. war. Freilich ist er nur flüchtig, im Augenblick des Drängens geschrieben. Du wirst ihn also nicht für einen wirklichen Brief ansehen. Aber der Gegenwärtige soll einer werden. Zu erst also über das Geschäft mit Deinem Manne. Ich habe das Dokument seiner Vorschrift gemäß kopiert, und es fehlt keine einzige Rechtsformel. Nur die Unterschrift des Curators. Die kann ich aber im Augenblicke nicht schaffen. Weil sonst der Vater den nächsten Posttag die ganze Sache erfährt, denn Apel thut nicht’s in meinen Angelegenheiten ohne seiner Sicherheit wegen mit unserm Vater Rücksprache zu halten. Wenn ich das wollte, so hätte ich ja alle die Umwege nicht nötig und dürfte mir ja nur grade durch den Vater hundert Thaler von meinem Kapital aus zahlen laßen. Ich bin ja mündig. Er konnte mir es ja niemals verwehren. Rede doch dein Mann zu, daß er diesen Gedanken fahren läßt . Ich bin auch ja doch wohl gewiß genug und dann sind ist es ja auch ganz überflüßig daß ich ihn bemüht habe. Ist er indeßen eigensinig auf den Umstand erpicht, so laße ich in Gottesnahmen Alles über mich geschehen, was ich so gern vermieden hatte. Diesen Brief kannst du deinem Mann indeß nur bis zu diesem Punkte vorlesen, weil ich sonst immer meine Feder gelähmt fühle wenn ich denken muß daß ich nicht für dich allein schreibe. Wagner protestiert sehr dagegen dir einen empfindlichen BriefNicht überliefert. geschrieben zu haben. Es kränkt ihn tief daß du gemeinen Vorwurf darin gefunden hast. Du legst die Sache in meine Hand. Was kann ich thun. Die alte Anhängligkeit an ihn treibt mich alles zu thun um ihn zu vertheidigen, aber rein kann ich ihn nicht sprechen. – Vor allen Dingen schweige über das ganze. Denn nur im wildesten Schmerze konnt’ ich dahin kommen dir anzuvertrauen, was ich jedem andern ins’ Gesicht leugne – daß Maria meine Tochter war. Es wird dir sonderbar vorkommen, daß ich mit Mahlmann wieder einigermaßen gut bin. Du mußt die Veranlaßung dazu erfahren um es zu begreifen. Ich bedurfte seiner Vermittlung um Iffland zu sprechen der neulich in Leipzig war. Du kennst das alte Projekt mit dem Theater. Jetzt gilt mir alles gleich, wenn ich nur mich selber vergeßen und mein Herz überschreien kann. Ach, Karoline, Gott behute dich ein Kind zu verlirn! Du würdest wahnsinig. Ich habe Mutter Mann und Ernestine hinaus fahren sehen – aber das ist Alles Nichts gegen das, sein Kind in den Sarg legen zu müßen. Es zum letzten mal anziehn und beten zu müßen. Und je kleiner je helfloser der Säugling, je brennender die Schmerzen. Jedes kleine Kind das eine Magd auf der Straße trägt, reißt mein Herz in Stücke. Ich habe viel bestanden – aber dies werde ich Niemals verwinden. Mit wahrer Wut durchlaufe ich die Zeitung, um ein Kind zu finden daß auch am Tage da es fünf Monate war, gestorben und finde Trost, wenn so ein’s dasteht. O, Gott in der Krankheit die ich ihm eingab war der erste Zahn durch gebrochen Ich horte ihn Klappern an den silbernen Löffel und dennoch dennoch! – In der Stube steht ein Fenstertritt wo Emma immer saß und sie auf dem Schooß hatte. Wie gut wurde Emma durch das Kind das sie so gern pflegte. Zu dem sie sich so gewöhnte, daß sie wenn es des Nachts schrie früher aufwachte als ich, und mich weckte – Ich kann es Niemals vergeßen, so unselig diese Schwangerschaft war, so bleibt doch ewig die hoffnungsvolle stille Zeit vom vorigen Winter, wo ich Allein in einen abgelegnen Häuschen auf einen schlechten Dorfe lebte der stille heilge Morgen, wo ich unter geringen Schmerzen ganz allein mit der helfenden Frau die heilge Stunde überstand, und dem Engel mein Brust reichte die schonste meines Lebens. Alle acht Tage kam Wagner heraus. Zwölf Wochen brachte ich so zu. in stiller ruhiger rein menschlicher Eintracht.Leipzig am 7ten Jenner 809 Mein theurer Falk! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben – ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrath Morgenstern gonnten, der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufgieng, und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte. – Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken, wenn ich that was Sie mir durch ihn verkünden ließen, : auf Ihr Misfallen an meinem VorhabenIm vorangegangenen Brief vom 12. Oktober hatte Minna Spazier Falk um Rat und möglicher Unterstützung zu einer Karriere als Schauspielerin gebeten. zu achten. – Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte, ließ alle weitren Unterhandlungen einschlummern, suchte mir zu helfen, indem ich mich ganz in's Kleine zog, von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte, eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müßen, wenn Sie nach Leipzig kommen – u.s.w. Aber wohl unselig, muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungne, so wie von meinem in Gram befangnem Gemüthe, seinem tiefsten Innern zu entrinnen, mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen! Jetzt da mich Ihr Nein!!!, und eigne Uberlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben, straft sich der bloße Gedanke, ein Unglück! – Vor nicht gar langer Zeit, erhalte ich einen Brief von meinen Verleger, Wilmans Nicht überliefert., als Antwort auf ein Schreiben, worin ich ihm zu Michaelis, des vorigen JahresNicht überliefert., den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre, und ihn bitte, mir einen Ausschlag zu geben, das alle weiteren Anstalten zur Erleichtrung meiner Existenz überflüßig machte, sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen. – Nachdem er lange, fast zwei Monate mit der Antwort gezogert, kömmt endlich ein BriefNicht überliefert., der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches – nur unfreundliche Worte, und die Aufkündigung unsres ganzen GeschäftsverhältnißesMinna Spazier gab von 1805 bis 1810 für Wilmans das "Taschenbuch der Liebe und Freundschaft gewidmet" heraus. enthält. Ich gerathe darüber in die innigste Betrübniß. Nehme mich aber zusammen, antworte ihm ruhig, und gehaltenAuch dieser Brief ist nicht überliefert., versichre ihm, das da das Schauspielerleben, ihm unserm Geschäft so ganz entgegen zu seyn schien – daß ich längst mit Misfallen an dieses Vorhaben dächte, was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben, nur von innerer Unruhe getrieben, ergriffen haben würde, und schließe den Brief, der mich selber wieder erheitert in der stillen Hofnung, daß alle Misverständniße durch ihn gelöst seyn würden. Da erhalte ich in diesem Augenblick, beiliegenden BriefNicht überliefert., worin er mir schreibt, meine Vorstellungen kommen zu spät, J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommenTatsächlich gab Stephan Schütze vom Taschenbuch für das Jahr 1811 an bis zu seinem Tod im Jahr 1839 den Almanach heraus.. –– Können Sie sich wohl denken, mein lieber Falk, wie mir bey dieser Erklärung zu Muthe ward? – Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder, die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten – nichts zu verrathen – aber Ihnen darf ich es sagen, daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift. – Ich mache Schütz keine Vorwürfe – ich überlaße es Ihnen, mein alter theilnehmender Freund – ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen – ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf – ob hier noch etwas wieder gut zu machen sey? Was aber, sagen Sie zu diesem Allem? – Wie kömmt es Ihnen vor, daß das unter meinen Verhältnißen so natürliche, von mir so dumpf aufgefaßte Streben, nach neuem verbeßerten Zustande – statt mich in's Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht? – – Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400. rth erfreuen. – Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert. Was gehört nicht dazu, vier Kinder zu nähren, zu unterrichten, zu kleiden? – Allein Sie mein redlicher Falk wißen am besten – daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld – der Verlust des Glaubens an einen MenschenIm vorangegangenen Brief vom 12. Oktober 1808 hatte Minna Spazier Falk gegenüber beklagt, dass ihre Freundschaft zu August Apel unter dessen Hochzeit mit Emilie Hindenburg gelitten habe., meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte – und den Gedanken meines Vaters , dem des SchauspielerlebensAus einem Brief des Vaters Johann Siegfried Wilhelm Mayer an Caroline Richter vom 2. November 1808 geht hervor, dass er den Theaterpläne von Minna Spazier nichts in den Weg stellte. Die Passage macht allerdings den Eindruck, als reagiere er nur auf Minna Spaziers Mitteilungen, und überhaupt nicht, als sei der Vorschlag Schauspielerin zu werden von ihm gekommen. , bey mir Eingang verschaffte. Ich finde zarten Trost darin, Ihnen, deßen Herz Großes und Kleines, was das Menschenleben erfüllt mit warmer Theilnahme ergreift, meinen Kummer mitzutheilen. Ich überlaße es Ihnen, ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt, mein kleines Glück noch einmal zu retten. Sprechen Sie mit Schütz. Theilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit. – – Vor allen aber zeige mir bald ein Brief, von Ihnen, daß ich bey allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf – auf Ihre treue Gesinnung. Ewig Ihre Minna SpazierLeipzig 16 Januar 1809 Hochgeehrtester Herr! Ew. Wohlgebohren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen, einer Sendung Nicht überliefert. beigeschloßen, die Sie vielleicht schon ohne mein Zuthun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung Minna Spazier bereitete als Redakteurin für Brockhaus den neuen, als jährliches Taschenbuch konzipierten Almanach Urania vor, der im Oktober 1809 für das Jahr 1810 erstmals erschien. aufmerksam macht, welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre, mit Ihrer besondren Vorliebe beehren. Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhauß, mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat, rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereigniß, vermittelst einer neuen Geschäfts Verbindung, Ew Wohlgeb. gewißermaaßen näher gerückt zu seyn, was mir bis dahin der Zufall, bey so manchen andern Begünstigungen, noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit, geflißentlich zu suchen mich abhielt. Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus, daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden, die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Theil des Zutrauens zu verdienen, was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt. Auch Herr Brockhauß glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen, indem er ein neues poetisches Taschenbuch, dem er neben äußrem Schmuck, auch Werth des Inhalts zu geben wünscht, meiner näheren Sorgfalt, zu übergeben denkt. Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen, als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Theilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen, der allgemein als der Beschützer jedes schönern Strebens geehrt und gezeigt wird! – Ew. Wohlgebohren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut thun, sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft, als durch das Licht, in dem sie ihre kleine Bahn am litterarischen Horizont zu durchlaufen anfängt. Ich bin so frei, Ihre gute Gesinnung, für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen. – Die Maler Friedrich und Hartman, haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhauß durch mich erhalten, einige Ihnen vorgeschlagne Zeichnungen für den Almanach Urania von 1810. bewerkstelligen zu helfen. Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder: Namentlich, die Jahreszeiten Der 1803 entstandene, vierteilige Bilderzyklus von Carspar David Friedrich in Sepia-Tusche befindet sich heute im Berliner Kupferstichkabinett, bis auf das Bild "Sommer", das seit 1935 verschollen ist. Er erschien nie als Kupferstich in der "Urania". Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen – der letztere indem man die Arbeit selbst – von ihm wünschtVon Ferdinand Hartmann erschienen Kupferstiche der Gemälde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" in der "Urania" auf das Jahr 1810, jedoch nicht von ihm selbst gestochen.. Eine nothwendige Diskretion die meine übrigen litterarischen Verhältniße welche schicklich machten, haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen, was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen. Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich, um meine Vorsicht zu billigen. Herr Friedrich und Herr Hartman, wißen also noch nicht, daß sie mit Herrn Brockhaus – einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu thun haben werden. Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen, wenn die Gelegenheit sich darböte, beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen – indem Sie selbst Ihrein Intereße an der Sache auszusprechen die Güte hätten? – – Dies ist aber noch nicht Alles, was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuthen, die Kühnheit habe. Oben erwähnte Kopieen von Friedrichschen Gemälden, würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen. Herr Brockhauß hat die Idee zwar nur sechs, aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrift. Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwey mythologi Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte –, sollte die Idee mit den Kopieen der friedrichschen, jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hinderniß scheitern so würde bey der Kürze der Zeit, die es ohnmöglich macht, sich nach anderen modernen Gemählden, (die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt) umzusehen, doch nichts anders übrig bleiben, als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern. Da die Antwort des Herrn Friedrichs, deßen Erklärung ich mir ausgebeten habe, über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist; der wenn er ausgeführt wird, Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte, so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen – und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgebohren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen – den Kommentar zu machen. Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie seyn soll. – – Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke – Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität, so wie die Zuneigung, welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf, sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke giebt, daß Sie wohl gar über mich ungehalten seyn dürften, von mir abwehrn! – – Mit der größten Erwartung seh' ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen. Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte, daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf. Empfangen Ew. Wohlgebohren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin dieganz ergebenste Minna Spaziergeb. MayerLeipzig 23ter Januar 809 Es ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe, daß ich fast zweifeln müßte, an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich, wenn ich nicht das GeschenkNicht ermittelt. von Ihnen aufzuweisen hätte, welches Ihre Güte im verwichenen Sommer, durch Herrn Harder mir hat zukommen laßen. Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ, Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken. Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis, daß meine Briefe aufgehort haben möchten Ihnen angenehm zu seyn, da Mehrere derselben unbeachtet, und jede darin ausgesprochene Bitte, unerfüllt blieb. Was mir jetzt von neuem Muth giebt mich Ihnen zu nähern, ist eine neue Veranlaßung die Ihnen vielliecht nicht unangenehm ist – indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Komtoir zu Amsterdem einlade, an einer neuen litterarischen Unternehmung Theil zu nehmenEs geht um den neuen, als jährliches Taschenbuch konzipierten Almanach Urania, der im Oktober 1809 für das Jahr 1810 erstmals erschien. Minna Spazier bereitete ihn als Redakteurin im Auftrag von Friedrich Arnold Brockhaus vor. auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will, auch kein Geld sparen will, um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerklich auszuzeichnen. Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich, drey Louis d’or Honorar pro Bogen bieten, wenn Sie die Gefälligkeit haben, mir noch vor der Ostermesse eine Novelle, oder was sie sonst vorräthig haben, so wie auch Einige neue Gedichte, dafür einsenden wollenVon Friedrich Kind erschienen schließlich das Gedicht "Der Gartenhüter" und die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" in der "Urania für das Jahr 1810", S. 32-41 und 66-127.. So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte, so darf ich das doch vor der Hand noch nicht. Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen, auch muß Ihnen der Umstand lieb sein, daß Sie ohne Verzug sich darauf verlaßen können, ohne Verzug, und gradehin durch den Verleger, für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden, worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist, zu reflectiren in welchen Niemand etwas verschenken kann, am wenigsten ein Haus und Familienvater! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt, den man so oft aus übergroßer Delikateß unberichtet läßt, und späterhin zu erwähnen für überflüßig hält. Da Rochlitz Selene, nun eingegangen ist an welcher Sie so thätig Antheil nahmen, so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorräthig haben. Schicken Sie mir das, was Ihnen selber am besten gefällt, so weiß‘ ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen. Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Anwort entgegen, die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß, wenn ich mir selbst es verzeihen soll. Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden, bis ich selbst im Stande seyn werde, Ihnen, der Sie immer so lebhaften Antheil an mein Angelegenheiten nahmen, das Nähere davon mittzutheilen. Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihreergebenste Minna Spaziergeb. Mayer.Leipzig 30 ter Januar 809 Ew Wohlgeboren geehrteste Zuschrift Nicht überliefert. habe ich durch meinen Schwager Mahlmann richtig erhalten, und säume ich keinen Augenblick derenselben für Ihre gütige und schnelle Antwort auf meine Bitte Minna Spazier bat Böttiger, die Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann zur Zusammenarbeit im Rahmen der neu entstehenden Urania zu bewegen, vgl. die entsprechende Passage in Minna Spaziers vorangeganenen Brief vom 16. Januar 1809. den herzlichsten Dank abzustatten. Was Ew. Wohlgeboren mir von der Intention der Herren Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann. melden, denen ich in der bewußten Sache Antrag gemacht habe, so ist es mir sehr angenehm wenigstens von der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs schon vorläufig unterrichtet zu seyn. Doch leugne ich nicht daß es ein kleines Misgeschick für mich ist, daß Herr Friedrich die ihm gemachte Proposition mit seinen vier sinnvollen – ein Ganzes darstellendesn Kompositionen, in Kupfer zu stechen nicht für thunlich findet. Herr Brockhaus äußert so sehr den Wunsch Kopieen neuerer Kunstwerke geben zu können – daß es mir sehr angenehm gewesen wäre diese seine Idee befördern zu helfen. Auch werden Ew. Wohlgeboren selbst, geneigt seyn, nun einige Ängstlichkeit bei der Nichtausführlichbar. eines Projekts, wovon ich ihm bereits Eröffnung gethan – zu verzeihen. Die Sache ist um so schwieriger für mich, da Herr Brockhaus bey der großen Entfernung von Leipzig Friedrich Arnold Brockhaus hielt sich bis zu seiner Übersiedlung nach Leipzig im Mai 1810 in Amsterdam auf. –, der Kürze der Zeit – und die Unmöglichkeit einer vorhergehenden Rücksprache – mir die ganze Sache allein überlaßen hat – mit einem Vertrauen – welches zu verdienen, ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wünsche wenden kann. Ew. Wohlgeboren verzeihen mir also wenn ich Ihres geeh meinem Dank für die Höchst wohlwollenden und bereitwilligen Äußerungen Ihres geehrten Schreibens, noch einige Vorstellungen anfüge, von deen ich fast vermuthen befürchten müßte, daß sie mir für Zudringlichkeit ausgelegt werden könnte – wenn ich nicht an Einen der humansten und gemüthvollsten Gelehrten – zu schreiben die Ehre hätte. Ich muß also noch einmal recht herzlich bitten, daß Ew. Wohlgeboren doch ja nicht aufhören möchte, die Herren Hartman und Friedrich mit Ihnenihren Intentionen im Auge zu haben. Ew. Wohlgebohren verzeihen mir gewiß diesen scherzhaften Ausdruck. Man kennt schon die Künstlerlaunen, dieser genialen und ich fürchte mit einer gewißen weiblichen Zaghaftigkeit, die Sie gewiß nicht übertrieben finden werden – daß wenn Wohlgebohren für Herrn Brockhauß , recht deutlich ausgesprochen in diesem Falle nicht imponiert – die Rücksicht auf eine so unbedeutende Person als ich bin, die Herren Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann. an welche ich mich addressiert habe, nicht in dem Grade bestimmen möchte als ich es zu wünschen Ursach habe. Vor allen Dingen habe ich von Herrn Brockhauß den Auftrag, diese Herren zu bestimmten Verbindlichkeiten in Hinsicht des ihnen zu geten Geschäftes zu vermögen. – Die Kürze der Zeit fordert diese völlige Sicherheit der Verlagshandlung – da im Falle eines zu sich getäuscht Sehens, in einer voreiligen Hoffnung, keine Zeit mehr übrig seyn wird sich an einen andren Künstler zu wenden. – Ferner bitte ich Ew. Wohlgebohren recht sehr, von den mythologischen Ideen zu denen Herr Hartman sich vielleicht aufgelegt finden möchte, doch ja vorherige Notiz zu nehmen; aber auf keinen Fall kann ich die Hoffnung aufgeben, daß Sie selbst, verehrtester Herr Hofrath, den Kommentar übernehmen. Es ist viel zu wichtig in dieser Enterprise, sich eines Nahmens vergewißert halten zu dürfen – von dem das Publikum in jeder Hinsicht gewöhnt ist, in Absicht auf alles was Geschmacks und Kunstsache ist – Gesetze anzunehmen. Ew. Wohlgebohren sehen wie auffallend meine Kühnheit durch Ihre Güte vermehrt ist. – Darf ich hoffen daß Sie sich dadurch nicht bestimmen laßen und die mir freundschaftlich gemachten Zusicherungen – nicht wieder zurück zu nehmen? Die Eilfertigkeit womit dieser Brief geschrieben wurde – möge entschuldigen für seinen Mangel an Zierlichkeit und Ordnung – Mit dem Gefühl der innigsten Verehrung Ew. Wohlgebohren ganz ergebenste Minna Spaziergeb. MayerLeipzig 30 Januar 809 Ich danke Ihnen herzlich, mein theurer K. für Ihre freundliche und schnelle AntwortNicht überliefert.. Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann – denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als, ein Freund. Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes. Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen – sonders aus einem gewißen Schicklichkeitsgefühl – welches mir die Umstände insofern auferlegten, als ich mich noch in einer gewißen Kollision mit einem andren Buchhändler befandMinna Spazier erfuhr um die Jahreswende 1808/1809 herum, dass sie ihren Posten als Redakteurin des Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet, das sie seit 1805 für den Verleger Wilmans betreut hatte, zugunsten von Stephan Schütze verlieren sollte, vgl. ihre Schilderung der Vorfälle im Brief vom 7. Januar an Johannes Daniel Falk. als das ich den Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben. Es ist das Industrie Komtoir in Amsterdam, deßen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verrathen. Ich hoffe lieber Kind, daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul, Böttcher, Apel, Müchler, – Natalie – (Charlotte von Ahlefeld – Verfasserin der Maria Müller – jetzt in Dänemark) deren Gedichte vor kurzem bey Unger in Berlin erschienen – recht wohl werdeZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31) bei, Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131), August Apel "Curtius. Eine Romanze" (S. 382- 382) und Böttiger die Texte zu den Kupferstichen "Urania. Titel und Titelkupfer" (S. V-XVIII) und "Scholien zu den Bildern" (S. XIX-XXXXVI). Von Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch: Baron dela Motte Fouqué – oder Pelegrin. – Baggesen – Oehlenschlager – u.s.w.Von Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin. Baggesen und Oehlenschläger publizierten keine Texte in der entsprechenden "Urania". Nahmen doch wohl – die Sie gern hören. Mahlmann nenne ich nicht weiter. Er versteht sich von selbstVon Siegfried August Mahlmann erschien das Gedicht "Rückkehr" in der "Urania für das Jahr 1810", S. 361-363. – da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht – mit mir – und auch mit der Handlung. Der Charakter der Entreprise – ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810. – Zu deßen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger – alles aufwendet, was seine Connexion, seine artistischen Kenntniße, sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten, seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Gallerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes – ihm leicht machen. Herr Hofrath Bötticher intereßiert sich in Dresden für die Ku Besorgung der Kupfer – in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge erhalten übernehmen werdenMinna Spazier hatte Böttiger gebeten, die Künstler Caspar David Friedrich und Ferdinand Hartmann zur Zusammenarbeit im Rahmen der neu entstehenden Urania zu bewegen, vlg. die entsprechende Passage in Minna Spaziers Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809.. – Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen – so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde. – Hier habe ich nun also gebeichtet – lieber K. mehr als ich eigentlich soll. Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen. Sie wißen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste. Wenn vorher viel geschwatzt wird, so wird der Eindruck matt. Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes. Ich schreib‘ ihn in der großten Eile, da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt, die ich zu beantworten habe. Laßen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören. Darf ich denn itzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnenKind steuerte für die "Urania für das Jahr 1810" das Gedicht "Der Gartenhüter" (S. 32-41) und den Text "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" (S. 66-127) bei.? – Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten ZeitungZeW vom 26. Januar 1809, Nr. 18, Sp. 142f. ist göttlich – So ätherisch, und körperlich zugleich. Man möchte den Silfen nach den Gestalten mit Händen greifen, und doch ziehen sie wie SilfenSylphen, Luftgeister. über unsre Häupter weg. Adieu, lieber K. Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebenstenMinna Spazier. Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß. Auf die Ballade u.s.w. rechne ich aber sehr. Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung. Dannach läßt sich ja auch der Gewinn weit beßer für Sie weit mehr in Anschlag bringen – als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen. Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede. Ich hoffe daß ich in Ihren Augen, durch diese Offenheit nichts verlieren werde. Adieu liebster K. Laßen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen! M.Leipzig 14 ten Februar 809 So eben erhalte ich Ihren Brief Nicht überliefert. und eile Ihnen auf der Stelle zu antworten. Warum sollte ich Ihnen übrigens verbergen daß mich Ihr langes Stillschweigen sehr gekränkt hat? Die Freundlichkeiten welche Ihr heutiger Brief enthält will ich Ihnen indeß doch auf's Wort glauben, wenn Sie gleich meinen Glauben ein wenig scharf auf die Probe gestellt haben. Ihr Anerbieten mir bey einer neuen Unternehmung behülflich zu seyn nehme ich mit Dank an. Ich habe das Glück gehabt für meinen Almanach einen neuen Verleger zu finden, das Kunst und Industrie Kommtoir Verlag von Friedrich Arnold Brockhaus. in Amster . Mein Taschenbuch wird schon zu 1810 unter dem Titel neue Urania , erscheinenNach fünfjähriger Zusammenarbeit hatte der Verleger Wilmans Minna Spazier die weitere Herausgabe des "Taschenbuchs der Liebe und Freundschaft gewidmet" verweigert und stattdessen Stephan Schütze übertragen, vgl. ihren Brief an Falk vom 7. Januar 1809. Ihr neues Projekt war die "Urania", ein neuzugründender, jährlich erscheindender Almanach des Brockhausverlages in Taschenbuchformat.. Daher wird es mir lieb seyn, wenn Sie Sachen die Sie für mich bestimmenIn der "Urania" auf das Jahr 1810 erschien nichts von Falk, jedoch in der nächsten Ausgabe, die durch eine schwere Krankheit Minna Spaziers erst "auf das Jahr 1812" erscheinen konnte, finden sich mehrere Texte von ihm., recht bald wenigstens vor der Ostermeße schicken Haben Sie aber die Güte diese Sache ganz geheim zu halten. Am wenigsten sie St. Schütz anzuvertrauen. Er würde es für Prahlerei ansehen – und es ist beßer durch die That zu reden als durch Worte. Es verrieth übrigens wenig Klugheit und Kenntniß der Welt, wenn ich von irgend Eines Vermittlung in dieser Sache etwas erwarteteIm vorangegagenen Brief vom 7. Januar 1809 hatte Minna Spazier Falk um Vermittlung mit Stephan Schütze ersucht, ob dieser an seinem Vertrag mit Wilmans unverrückbar festhalte.. Meinem Herzen denke ich, wird aber die Meinung nicht zur Unehre gereichen daß Schütz einer Frau der weit weniger Hülfsmittel zu Gebote stehn als ihm selber, etwas aufopfern würde. Auch zürne ich ihm nicht, daß er es nicht that, was hätte er für Verbindlichkeit sich für eine Unbekannte zu intereßiren. Das hätte vielleicht nach der so sehr verschwiegenen Sentimentalität geschmeckt, die die neuste Litteratur aus dem Wege treiben muß, um für ihre Spashaftigkeit, Raum zu gewinnen. Ich bitte Sie sehr lieber Falk die neue Unternehmung, für die sich schon die besten Künstler, Hartman und Friedrich thätig beweisenDer Jahreszeitenzyklus von Caspar David Friedrich, den Minna Spazier für den ersten Jahrgang der "Urania" vorgesehen hatte (vgl. ihren Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809), erschien schließlich doch nicht, stattdessen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. , ganz als Geheimniß zu bewahren. Freuen Sie sich lieber dafür mit mir im Stillen daß ich nun statt Schaden Vortheil habe. Denn Brockhauß (der neue Verleger) ist ein sehr geistreicher und gebildeter Mann, der kein Geld spart, die Sache auch durch äußeren Schmuck in die Höhe zu heben. Die Kupfer werden wohl anders ausfallen als die Wilmanschen. Ich lege hier einen Brief an Friedrich Tiek Nicht überliefert. bey, den ich in Weimar vermuthe, und ebenfalls in der Sache, Aufträge zu geben habe. Thun Sie ja Alles, diesen Brief sorgfältig abgeben zu laßen. Wenn aber Friedrich Tiek, nicht in Weimar seyn sollte, mir sogleich den Brief zurück zu schicken, mit Nachricht, wohin er zu ad-dreßieren ist. – Dies ist der erste Gebrauch den ich von Ihrem Anerbieten mache mir bey der neuen Unternehmung behülflich zu seyn. Richten Sie es ja aus, wie ich Sie bitte! – Ihre beigeschloßnen BriefeNicht ermittelt. habe ich bestellt. Noch hatte ich nicht Zeit die anderen BeilagenVermutlich Gedichte, Abbildungen oder Beschreibungen aus dem Umfeld des Maskenumzugs in Weimar, veranstaltet zu Ehren der Herzogin Luise, die am 30. Januar 1809 Geburtstag gehabt hatte. Falk hatte neben Goethe den Umzug und die dazugehörigen Texte besonders aktiv mitgestaltet. Minna Spazier nahm im nächstfolgenden Brief vom 24. Februar 1809 darauf Bezug. zu lesen. Ich freue mich aber darauf, und werde Ihnen nächstens schreiben was Sie zu wißen wünschen. Verzeihen Sie die Eilfertigkeit dieser Zeilen. Ich bin ungemein beschäftigt da ich, kaum erst mit Ablieferung des Wilmanschen Mskpts. zu Stande, aufs neue zu sorgen habe, die nicht geringe Bogenzahl des neuen Almanachs herbei zu schaffen. Da das Glück mir wackre und rüstige Freunde geschenkt hat, unter welche ich nun auch Sie lieber Falk wieder zähle, so geht es über Erwarten. Grüßen Sie mir Ihre Frau herzlich. Ich drücke Ihre lieblichen Kinder in Gedanken an mein Herz! Minna SpazierLeipzig 24 ten Februar 809 Ihr lieber Brief hat mir Freude gemacht, und ich kann Ihnen meinen Glauben an Ihre Gesinnung nicht beßer ausdrücken als wenn ich Ihnen sage, daß ich Vielleicht noch Einen ausgenommen Sie für den Allein mir übrig gebliebenen Treuen ansehe. Um so schmerzhafter war aber auch das Gefühl, welches sich mir vor kurzem zuweilen aufdringen wollte – und von dem ich nichts weiter sagen will, weil ich es als ein Gespenst meiner Einbildung betrachte. Auch ich lerne den Frost des Lebens immer mehr fühlen. Meine Kinder wachsen heran, ihr Innres – besonders der Mädchen Die Töchter Emma und Minona. , regt sich mit einer Energie und Freiheit die mich oft erschrecken macht, denn hier müßte ein Mann eintreten die Wellen zu zügeln, von denen ich fürchte ihnen allein nicht gewachsen zu seyn. Auch bin ich noch immer nicht gesammelt nicht konzentriert genug für das Matronenamt, welches ich diesen Kindern gegenüber ausüben sollte. – Warum mußten wir so früh allein gelaßen werden – ich selbst ein Kind unter Kindern. Vor allen Dingen fuhl ich jetzt immer mehr daß Leipzig mir nicht frommt, daß es mir niemals gefrommt hat. Sie wißen daß ich lange damit umgehe es zu verlaßen. Jetzt hat dieser Entschluß völlige Festigkeit. Die neue Unternehmung mit Brockhauß wird mich den Sommer über hier noch festhalten – aber dann gehe ich gewiß fort und mein Sinn ist auf – Weimar gestellt. Wie sehr die Nähe in welcher ich mich dann mit Ihnen und den Ihrigen befinden werde, für diesen Gedanken spricht, brauche ich Ihnen wohl nicht zu sagen. Allein ich will diesen Gedanken nicht früher mit allem Farbenschmuck ausmalen deßen er fähig ist, ehe ich nicht Ihre Meinung darüber gehört habe. Der biedre Morgenstern rührte diese Seite zuerst an, für die ich damals weniger Resonanz in mir wahr nahm, weil andre Plane das Gemüth auf Berlin richteten wie Sie ja wißen. Wollen Sie mir uber diese Sache Ihre ehrliche Meinung schreiben? –– Wollen Sie mir melden, was eine Wohnung von drei Zimmern mit Zubehor, wie ich sie brauche etwa kostet, ob man in der Stadt Gartenwohnungen findet die ich so liebe? Ob es einen Winkel giebt in Weimar, der nicht der Adliche, nicht der des Ranges, nicht der der hochmüthig sich hervordrängenden Geister ist – zu dem ich gehören würde, ohne mich durch die Uberlegenheit der Talente, des Standes – der Güter, ihm gegenuber gedemüthigt zu fuhlen? – Der aber doch der Winkel wäre, in dem ein gebildetes und bildungsfähiges Wesen, sich an seinem Platz fühlte, auch den Kindern ein freies Feld wohlthuender Umgebungen geöffnet wäre? – Ach, ich finde gar keinen Aufruf in mir, mich etwa in den Kreiß des Hofes zu drängen, oder mit vornehm Bekanntschaften einen Prunk zu treiben. Nur diesen Kaufleuten will ich aus dem Gesicht. Meine Kinder sollen die Möglichkeit kennen lernen, daß man etwas seyn kann in der Gesellschaft, ohne Geld. Ihre frohliche weiche Gemüthsart, soll nicht durch die Verachtung geldstolzer Kinder gelähmt werden, ihr Muth nicht niedergebeugt, durch das lächerliche Vornehmleben der kleinen Patrizierseelen, die sich noch in den Pohlröcken Kinderkleid. , schon wie Mitglieder eines hochweisen Rathes geberden, und auf der Schulbank brüsten, als hätten sie bereits den Platz im Schöppenstuhl Richterstuhl. eingenommen. Sie fühlen selbst, lieber Falk daß alles hier gesagte eigentlich nur Nebengründe sind, die sich an einen tiefern, immer tiefer einwurzelnden Zwecke anschließen. Uber diese tiefe Stimme in meinem Innern, etwas Neues zu sagen ist überflüßig. Sie kennen diese Klagestimme in allen ihren Modulationen, sie läßt sich nicht anders zum schweigen bringen, als durch eine gänzliche Wiedergeburt. Den Anfang zur Trenung von Leipzig mache ich schon in vier Wochen. Dann ziehe ich auf das Land, in mäßiger Entfernung, von der Stadt, an die, Geschäfte mich für den Augenblick noch gefeßelt halten. Umkehren werde ich nicht nach Leipzig. Das Dorf liegt auf der Straße von Weimar. Vielleicht kann ich es einrichten, daß ich nach den Feiertagen auf ein paar Tage heruber komme, wo wir mündlich alles beßer überlegen können. Schreiben Sie mir bald, lieber Falk! Schreiben Sie aber nur mir allein über diesen Punkt. Mahlman und Andre sind zwar recht gute Leute, aber zu Vertrauten mach ich sie nicht. Uber Ihren Vorschlag die Geburtstags Feier der Herzogin im Almanach aufzunehmenDer Geburtstag der Herzogin Luise von Sachsen-Weimar-Eisenach am 30. Januar 1809 wurde mit einem Maskenzug am 3. Februar groß begangen, zu dessen Aufführung besonders Goethe und Falk geistreiche Gedichte lieferten. Die Gedichte wurden in kleiner Auflage in Weimar auf 16 Seiten publiziert und Beschreibungen des Aufzuges mit Auszügen aus den Gedichten in der ZeW vom 13. Februar 1809, Nr. 31, Sp. 247 f., dem "Morgenblattt für gebildete Stände" vom 28. Februar 1809, Nr. 50, S. 200, und dem "Journal des Luxus und der Moden", Nr. 24 (Februar 1809), S. 116-128 dargeboten. In der "Urania" erschienen weder auf diesen Anlass bezogene Gedichte noch Beschreibungen oder Abbildungen., kann ich mich nicht eher bestimmen bis ich mit dem Verleger darüber Rucksprache gehalten habe. Ich habe ihm davon geschrieben, und erwarte besonders des Kupfers wegen seine Antwort. Sobald die einläuft erhalten Sie Nachricht. Leben Sie wohl, lieber Falk, tausend Gruß an die Ihrigen von Ihrer Minna SpazierLeipzig 28 ten Februar 809 Hochgeehrtester Herr und Freund! Ew. Wohlgebohren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats Nicht überliefert. früher zu beantworten, verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit. Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem, als im Nahmen des Verlegers Friedrich Arnold Brockhaus , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Antheil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind, die ohne Ihren persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt seyn dürfte, und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgebohren Schutze zu erwarten hat! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste ge mir ertheilte Nachricht in so weit bestätigt hat, als wirklich jetzt dazu gethan wird, sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne: die Sybille "Sibylle" von Gerhard von Kügelgen. des Herrn von Kügelgen, die drei Marien "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann. Ursprünglich in der Johanniskirche Dessau, wahrscheinlich im Krieg zerstört. , und die Hebe "Hebe liebkoset dem Adler des Zeus" von Ferdinand Hartmann. Ursprünglich im Luisium bei Dessau, wahrscheinlich Verlust oder Zerstörung. von Hartman , den Saul und David Werk Gerhard von Kügelgens (1807), in der Dresdener Galerie Neue Meister (Gal.-Nr. 2192 B). des Herrn von Kügelgen u.s.w. zu veranstalten. Dagegen weigert sich Hartman, die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen, ja er versucht sie mir ganz auszureden. Dies nun mit dem Verleger zu thun wird wohl mein Versuch sein, denn ich habe mich von der Trifftigkeit der Hartmannschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt – dessen haupsächlich wäre aber wohl der seyn möchte, daß es nothwendig sey wird, sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt zwölfen, zu begnügen, da wie H. sehr richtig bemerkt, in so kurzer Zeit ohnmöglich, die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten, eine so größere Anzahl von Blättern zu stechen. Die Auswahl dieser Kupferstecher, um welche mich Herr Hartman fragte, schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlaßen. Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte, in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben, wenn es Ihm gefällig seyn sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferiren. Ein Gegenstand ist es noch, über welchen mir Ew. Wohlgebohren Rath auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist. Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten, in Beziehung auf welches Herr Brockhauß die größten Erwartungen sezt – Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe, da ich es für leicht ausführbar hielt, Friedrich Tiek in Weimar, oder Franz Luis Catel in Berlin (den ich bereits aus Paris zurück, vermuthete), für dieses Geschäft zu engagieren. Nun befindet sich aber der Erste, auf einer Reise, von Kopet nach München, die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll, wie der Letzte in zu großer Entfernung – als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projects einsehen sollte. Es bleibt nun also nichts andres übrig als auch mit dem Titelkupfer, einem unsrer Dresdener Künstler aufzu beschwerlich zu fallen. Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgetheilt erhalten, aber mein lebhaftester Wunsch ist, sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen, welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Theil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen! – Es ist noch nötig Ew. Wohlgebohren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird, welche er vom Kupferstecher Veith erhielt, als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte. Er meldete mir diesen Umstand, mit dem Zusatze, daß er vermuthe, wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöß, dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehn wird. Dieses habe ich gethan, und erwarte nun den Ersatz. Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgebohren gehorsamste Minna SpazierLeipzig 28ter Februar 809 Immer noch keine bestimmte Zusicherung – theurer Kind, und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen, aber Sie wißen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist. Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein andrer sie Trauben von Wachs schilt. Und Viele, wollen da sich recht herzhaft satt eßen, und den Leib voll laden, wo Andren nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist. Darum möchte ich gern für Alle etwas haben. Neben Konfekttellerchen, saftiges Fleisch, und erquickliche Brühe. Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt, das gehörige Maß, an Körper und Geist – neben duftige Wolkengebilde, das rechte Fleisch und Bein aufzustellen, wie Sie lieber Kind! – Können Sie sich da wundern was ich so unruhig, ja fast ungestüm in Sie dringe? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg. Zeitung gefunden habenZeW vom 14. Februar 1809, Nr. 32, Sp. 250f.. Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sey – oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegentheil der Fall ist. Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von RamdohrMit dem kritischen Aufsatz "Ueber ein zum Altarblatt bestimmtes Landschaftsgemälde von Herrn Friedrich in Dresden", der in der ZeW vom 17. bis zum 21. Januar 1809 (Nr. 12-15, Sp. 89-95, 97-104, 108-111 und 113-119) erschienen war, löste Basilius von Ramdohr eine Debatte über den neuen Stil Caspar David Friedrichs aus., in diesem Blatte gefallen? Kennen Sie den Maler Friedrich? – Ich gebe mir alle Mühe diesen gemüthvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnenMinna Spazier bemühte sich für das 1810 erstmals erscheinende Taschenbuch "Urania", das sie im Verlag Friedrich Brockhaus' herausgab, um Kupferstiche von Friedrichs Gemäldezyklus "Jahreszeiten", vgl. ihre Bitte um Vermittlung im Brief an Böttiger vom 16. Januar 1809. Die Zusammenarbeit mit Caspar David Friedrich kam jedoch nicht zustande. , für welche außer ihm noch Hartmann und KügelchenIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. thätig seyn werden. Leben Sie recht wohl theurer Freund, und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will. Minna SpazierLeipzig 8 April 809 Nur ein recht ernsthaftes Uebelbefinden konnte mich abhalten, m. l. K. Ihren freundschaftlichen BriefNicht überliefert. mit der EinlageKind hatte das Gedicht "Der Gartenhüter" eingesandt, das in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41 erschien. früher zu beantworten. Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung wenigstens eines Theils meiner WünscheMinna Spazier hatte Friedrich Kind am 23. Januar 1809 aufgefordert, sich an einem in Brockhaus' Verlangshandlung geplanten Almanach zu beteiligen, und am 30. Januar 1809 darauf hingewiesen, dass sie als Redakteurin vorallem Interesse an längeren Texten, besonders einer Erzählung habe., und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten! Ich bin sehr damit zufrieden, daß die mir zugedachte NovelleKind lieferte schließlich die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde. ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird. Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß, selbst der spaßhafte gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eignen Gemüth. Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin, als an dem was tiefer geht, um so mehr freut mich Ihr Wille. Geliefert haben mir schon viele, unter andern Baron de la Motte Fouqué, bekannt unter dem Nahmen PelégrinVon Friedrich de la Motte Fouqué stammen die Gedichte "Das Nachgesicht" und Abgeschiedenheit ("Urania für das Jahr 1810", S. 211-217 und 373-375), letzteres erschien unter seinem Pseudonym Pellegrin., Varnhagen, Luise Brachman, die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie, eine Frau von Ahlefeld aus DanemarkFür die "Urania für das Jahr 1810" lieferten Karl August Varnhagen von Ense den Text ""Die Strafe im voraus" (S. 180-210), Luise Brachmann "Die Schwestern des Amanden-Klosters" (S, 142-179) und Charlotte von Ahlefeld "Chamouny. Ein Fragment aus einem Reisejournal" (S. 42-65) und "Lied auf der Reise" (S. 128-131). Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegebenDie eingereichte Novelle von Heinrich von Kleist wurde nicht gedruckt, vgl. Minna Spaziers Brief an Kind vom 5. Mai 1809., Richters Mskpt erwarte ich täglichZur "Urania für das Jahr 1810" steuerte Jean Paul steuerte den Text "Erden-Kreis-Relazion" (S. 1-31)., von Müchler ist ein dickes Pack eingelaufenVon Karl Friedrich Müchler erschien kein namentlich gekennzeichneter Beitrag.. Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seel anregender, sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung. Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben als die so durch Mark und Bein ginge als Ihre TodtenglockeFriedrich Kinds Erzählung "Die Todtenglocke. 1648" erschien im "Journal für deutsche Frauen", April 1806, Heft 4, S. 1-60.? Man kann den Eindruck nicht verwinden, und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüthe. Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wißen? – So sag' ich Ihnen denn, daß das höchste was ich thun kann, ist wenn ich ihn bis auf die Mitte May verlängere? Ja, liebster bester Freund, länger dürfen Sie nicht zögern. Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden. Und es ist dann auch hohe Zeit, wenn im September der Almanach verkauft werden soll. So viel kann ich noch hinzusetzen, daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft. Er rechnet natürlich schon alles Mskpt. Fertig zu finden. Allein er wird sich hinhalten laßen, wenn er es nur während seines Hierseyen eintreffen sieht. Dieses Hierseyn dauert spätestens bis Pfingsten – uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern, sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen. Ihre Winke, bester Kind, wegen der Künstler so ich beschäftigeIn der "Urania auf das Jahr 1810" erschienen Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. verstehe und fühle ich ganz. Gern hätte ich noch feiner gewählt, aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u.s.w. umzuthun. Diese Worte im engsten – engsten Vertrauen, zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit. Leben Sie wohl bester Freund. Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören? – Wie lechze ich nach ihm. An Leib und Seele ein wenig angegriffen, von den Nebeln des innern und äußern Klimas. Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter"Urania für das Jahr 1810" auf S. 32-41., den kein sterbliches Auge gesehn hat bis heute, außer das Ihrer Minna Spa.Leipzig 5 May 809 Tausend Dank, herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Ubersendung Ihres MskptsKinds Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen", die in der "Urania für das Jahr 1810" auf S. 66-127 gedruckt wurde, deßen Lekture ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare. Mitten im Getümmel der Meßbesuche, der Aufträge gebenden, des Laufens Einkaufen’s, sich Berechnen’s u.s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit. So kann ich jetzt nur noch danken, nicht urtheilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen. Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam, daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam. Die Zeitumstände machten ihm in der That Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten. Allein die Macht des Geschehenen, die vor seinen Augen beys ausgebreiteten Zeugniße meines Eifers, das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer, die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten, rißen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte, und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopfrung, Wort zu halten, und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu laßen. In wenigen Wochen alshc also schon, mein geehrter Freund, wird Ihr Mskpt unter der Preße seyn, im Gefolge einer anmuthigen Schaar fröhlicher Geister, die die zierlichen Reihen bilden. Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen, daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen laßen wird. Um manchen Nahmen darunter wird es mir leid thun nicht aber um alles Gelieferte. So hat, im Vertrauen Herr von Kleist, eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte, auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten. Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann, der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt. Er ist ein Mensch, der leicht zu misbrauchen seyn durfte und es wohl schon gewesen seyn mag. Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt, die ihn hinterher mit Undank belohnt haben. Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen. Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten. Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenuber der diesem Stand hält. Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemüthern! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor, der Andre weich und mild, leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich. Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten. Nun Adieu! für diesmal, nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir. Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat. Noch einmal Adieu! Minna Spaziergeb. MayerLeipzig 22 May 1809 Ew. Wohlgebohren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania intereßiert, als daß ich nicht den Muth in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen. Herr Maler Hartman schreibt mir Der Brief ist nicht überliefert. , daß es mir nur ein Wort kosten würde, um Ew. Wohlgebohren zu bewegen aus Ihrem Museo Pio Clementino von de s m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu laßen, das die Herr Brockhauß als Titelvignette Für das Titelkupfer von "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810" wurde eine Kopie der Urania aus Antonio Giambattista Viscontis "Il Museo Pio-Clementino", Bd. I, Rom 1782, T. 25, angefertigt, gestochen von Johann Christian Benjamin Gottschick. Bei der abgebildeten Urania-Statue handelt es sich um eine Statue der Kore (Persephone), restauriert als Urania, 1781 in das Museo Pio-Clementino gekommen und heute in der Sala delle Muse (Inv. 293). zu benutzen wünscht. Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgebohren geneigt seyn mögten diesen Kupferstich, dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen, und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpazierLindenau bey Leipzig 30 May 1809 Mit einem recht schönen Eindruck im Herzen bin ich glücklich wieder in die Heimath zurückgekehrt. Ihr Bild, Liebe, hatte den mächtigsten Antheil an dieser erhabeneren aber sanften Stimmung meines Gemüths! Die Ferne hatte es früher unklar werden laßen aber mit neuer Frische steht es nun wieder lebendig vor meiner Seele. Möchte meine Erscheinung doch auch so auf Sie gewirkt haben! Aber dieses darf ich nicht hoffen, denn ich bin nicht so sanft und mild wie Sie, und keine andre Gewalt in einem Weibe wenn sie sich ihrer auch rühmen dürfte, wirkt so eindringlich und unauslöschlich, als der Zauber , den Wesen Ihrer Art aushauchen. Es war recht schön bey Ihnen und unter Ihnen, denn zu Ihnen gehört Alles was Sie umgiebt, von den Kindern an, bis auf die Geräthe in Ihren Zimmern. Alles das, ist mir recht gegenwärtig, und lieb geblieben. So wäre also durch meine Anwesenheit so kurz sie auch war, für meinen Entschluß W oder vielmehr, für meine Idee, Weimar zu meinen Asyle zu wählenIn ihrem Brief vom 24. Februar 1809 hatte Minna Spazier Johannes Daniel Falk in ihre Idee eingeweiht, Leipzig zu verlassen und nach Weimar zu ziehen, und ihn um Rat gebeten. Sie hatte auch angekündigt, von ihrer Bleibe in dem kleinen Dorf Lindenau, die sie ab dem Frühjahr für das Sommerhalbjahr beziehen wollte, einmal nach Weimar zu reisen, um die Umzugepläne mit den Falks mündlich zu besprechen., für diesen Gedanken, meine ich, wäre mehr geschehen entschieden als dagegen. Wenn es nämlich allein davon abhienge ob es mir gefallen hätte Aber daran liegt weniger, — als A a n Vielem was Ihr Mann für entscheidend hielt, liegt weniger, als an einem einzigen Worte, das Sie dazu sagen: Ob ich Ihnen nämlich etwas seyn konnte? Darnach verlangt mein Herz, und meinem Herzen, das seit langem keine Ansprüche machte, gebührt auch endlich einmal sein Recht. Mir fehlt ein Wesen das mich lieben könnte, das ich wieder liebe; alles in mir, in diesem Augenblick, deutet darauf hin daß es kein Mann, sondern ein Weib seyn müßte. Ich habe in meinem Leben nur eine Freundin gehabt, dies war die Sander, die ich abgöttisch geliebt habe. Seit zwei Jahren ist sie mir untergegangen — ich habe den Glauben an sie verlieren müßen, so sehr ich mich auch sträubte. Ihr Mann verwieß, und verweißt mich mit Recht für das Bedürfniß der Ergötzung und Unterhaltung, an Madam Sch . Er hat Recht. Von dieser wird alles ausgehen was mein äußres Leben erfreulich machen dürfte, aber für mein Innres verweise ich selbst mich an Sie. An Sie allein, die Sie so still, so beruhigend, durch jede Bewegung Ihrer zierlichen Gestalt, durch jedes Wort das Ihre reinen jungfräulichen Lippen hervortönen, die Seele anreden. — Thun Ihnen diese Geständniße wohl – denn so muß ich fast meinen Brief nennen, so sagen Sie mir es mit wenigen Worten, und ich bin Ihre, Weimars, der Sch . den Bäumen und Vögeln Ihres Parks, allen – die mir freundlich entgegen treten. Ach wie so sehr habe ich gefühlt, als ich so nahe Ihnen war, wie reich Sie in Ihrer Beschränkung sind! Wie viel Sie sind indem Sie blos da sind. – Ich habe hier ein paar Zeilen für die Sch Nicht überliefert.. beigelegt. Sie hat mich intereßiert, hinlänglich intereßiert um den Beruf an sie zu schreiben, aus mir selber, nicht aus fremden Motiven herzunehmen Falk grüße ich herzlich – er ist sehr liebenswürdig in seiner Lebendigkeit, aber an Ihrer Stelle würde es mich quälen, sein Innres so in ewiger Gährung zu sehen. Wann ist er denn ruhig? – Ich hoffe die Bekanntschaft mit Herrn Brockhauß, soll Falk nicht blos angenehm sondern auch nüzlich geworden seyn. Es sollte mich freuen wenn er ihm etwas in Verlag gäbe. Nun schließe ich mit einigem Wiederstreben, nicht weil das Papier daran erinnert, sondern weil ich Sie zu ermüden fürchte. Alles was ich noch sagen möchte, dränge ich in dem einzigen Worte zusammen Ihre ganz Ihre Minna Spazier Füllen Sie doch die Addreße Nicht überliefert. an Madam Schoppenh . mit ein paar Federzügen aus, ich traue meinem Gedächtnis im Nahmenbehalten nicht all zu viel.Leipzig 23 ter August 809 Die Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren, dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können – wenn Ihre besondre Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus, mich, die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten thätig, und gleichsam bey Ew. Wohlgebohren, seine Sache führend, nicht gewißermaßen Theil haben ließe, an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackern und thätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind. Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe, Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mittheilung des Kupferstichs aus dem Museo pio Clementino Vgl. Minna Spaziers Brief vom 22. Mai 1809 zu diesbezüglicher Anfrage. zu danken – noch den Auftrag aus Amsterdam, anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Urania durch noch durch die Gefälligkeit krönen möchte: eine Art Kommentar, der darin enthaltenen, in Absicht der Auswahl, von Ihnen genehmigten Kupfer, zu liefern? Vgl. Böttigers Beitrag "Urania. Titel und Titelkupfer" in der "Urania. Taschenbuch für das Jahr 1810", S. V-XVIII. Unter dem Titel "Scholien zu den Bildern" folgen die ebenfalls aus Böttigers Feder stammenden Beschreibungen der anderen Abbildungen (S. XIX-XXXXVI). – Ew. Wohlgebohren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich, gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschäzbaren Gunstbezeugung Raum – und ich glaube um so fester daran, da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämmtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden. Ich habe Herrn Hartmann ersucht, mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend, noch besonders mit Ihnen zu reden. Wenn ich es wagen darf, von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden, und auf die Nothwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen – so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben, den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit – nicht in Mangel von Delikateße – sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen, womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde. – Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste Spazier geb. Mayer.Leipzig 29 August 809 Was soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bey Ihnen zu entschuldigen? Die Wahrheit – Ich habe Ihnen weder schreiben, noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen, ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen. Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt. Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu miskennen. Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen, die eine Stockung in allen Lebensverhältnißen, auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten. Alles dieses, wenn es überwunden ist, erträgt betrachtet man am besten schweigend. In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig seynFriedrich Kind hatte für die von Minna Spazier redigierte "Urania für das Jahr 1810" das Gedicht "Der Gartenhüter" (S. 32-41) und die Erzählung "Rosalba. Aus den Papieren eines Gebliebenen" (S. 66-127) beigesteuert.. Mit dem Exemplar – denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen –, erhalten Sie Alles, was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und muthlos gemacht erscheinen läßt. Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues – dann aber gewiß, und mit festem Tone. Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der KupferstecherAls Kupferstecher der mit eigens angefertigten Kupfern ausgestatteten Urania für das Jahr 1810 hatten sich Johann Christian Benjamin Gottschick, Wilhelm Arndt, Johann Gottlob Seiffert, Heinrich Friedrich Thomas Schmidt, Christian Friedrich Stölzel und Ephraim Gottlob Krüger betätigt.. Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern, ehe sie Geld sähen. Man hat ihnen gewähren müßen. Schweigen Sie aber von diesem Umstande, er ist nur einem Freund freundschaftlich getheilt. Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren, den Verleger den die neusten Vorfälle in HollandEnde Juli 1809 landeten englische Truppen an der holländischen Küste, um die französischen Besatzer herauszufordern und die napoleonischen Aktivitäten in Europa insgesamt zu behindern. Die Auseinandersetzungen um mehrere Inseln und Küstenstädte dauerten bis Ende August 1809 an., ohnedies mit beunruhigen – mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen. Ich habe gewartet, aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig seyn. Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten. Ihr Brief an HarderNicht ermittelt. ist bestellt, Ich schließe diesen Brief – bis ich ihn freien und heiteren Muthes wieder anfangen kann. Ewig Ihre Minna SpazierLeipzig 16 September 809 Hochgeehrtester Herr und Freund! Mit der innigsten Dankbarkeit, melde ich Ew. Wohlgeb den Empfang, Ihrer für die Urania bestimmten Blätter, Böttiger hat auf Minnas Spaziers Bitte hin kommentierende Texte über die Kupferstiche der ersten Nummer der Urania verfasst.Vgl. Minna Spaziers Brief vom 23. August 1809. und kann mir die Äußerung des hohen Intereßes nicht versagen, diedas ich durch ihre Ansicht empfunden. Gewiß, wir können Ihnen nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken, ein eben so unterrichtendes als unterhaltendes Wort gesagt zu haben, daß dem Almanach vor jeden andern Beitrag zur schmuckvollsten und gehaltreichsten Zierde gereicht. Der Druck dieser inhaltreichen Blätter, ist bereits ziemlich vorgeruckt, und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tagen, den Beweis davon vorlegen zu können. Für die Korrektur ist die möglichste Sorge getragen, und hat sich Herr Adolph p. Wagner , ein Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannter hiesiger Gelehrter und tüchtiger Philologe aus Intereße für die Sache, derselben unterzogen, – Auch habe ich nicht ermangelt, von Ew. Wohlgeb. übrige, so billige, Forderungen, Herrn Brockhaus in meinem Heutigen, Nachricht zu geben und versteht es sich von selbst, daß eine wie die andre, leichtest erfüllt werden wird. Ich hoffe daß Ew. Wohlgeb. die Theilnahme welche Sie dem ersten Jahrgange der Urania bewiesen haben, auch auf das künftige Erscheinen dieses Almanachs ausdehnen werden, und wünsche mit der aufrichtigsten Gesinnung, die Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung für mich und den Verleger, dessen dankbarer Anhänglichkeit und Verehrung Sie ebben so gewiß seyn dürfen, als jener Ihrer gehorsamsten M. Spazier geb. MayerLeipzig 1 Novbr 1809 Das unruhige Treiben der Meße, verhinderte mich bey Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen, die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars, dem Verlangen des Verlegers gemäß, die schuldige Nachricht mittheilten: daß Herr Brockhaus, dieses Geschäfte, bey Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde. Wie wohl etwas spät – jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin Fein genarbtes Ziegenleder aus Marokko. eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen – das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kömmt. Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmuth von diesem Büchelchen scheide, dem ich mein erstes Verhältniß zur Lesewelt danke, die so nachsichtig gegen die darin enthaltnen Darstellungen war Von 1805 bis 1809 war Minna Spazier als Redakteurin für das "Taschenbuch auf das Jahr (...). Der Liebe und Freundschaft gewidmet" tätig, das im Verlag von Friedrich Wilmans erschien.. Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert, namentlich im Journal des Luxus und der Moden, und ich wünsche nichts mehr, als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung, auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen! Weßen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen, als die eines Mannes der das seltne Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit, auf seine Aussprüche hinzuweisen? –– Für diesen Augenblick, führt mich jedoch ein noch dringlichder dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen, die Bitte nämlich um Ihren Rath, bey der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs. Die nächste Ausgabe der Urania erschien 1812. Als Kupfer wurden acht Szenen nach Zeichnungen von Heinrich Anton Dähling aus Goethes "Wahlverwandschaften", gestochen von verschiedenen Kupferstechern, und vier Abbildungen des Malers Friedrich August Junge von pantomimischen Darstellungen der Henriette Hendel-Schütz, gestochen von Friedrich Wilhelm Bollinger, angefertigt. Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer. Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig über das es und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike, zu loben ist, so fürcht‘ ich doch, daß diese Angaben zu der Ausführung – so oder anders, der Effekt bleiben dürften. Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee, aus Göthe’s Wahlverwandschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch ohnfehlbar bereits vor Augen – ich maaße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat, aber dies sey mir vergönnt zu sagen: in keinem andern Werke Roman von Göthe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem. Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet, man hat ein Bild. Sey es an dem Orte, wo zur Feier von Charlottens Geburtstage, der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird – sey es da wo Ottilie überrascht und ahndungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt – ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte – die von ihr angegebnen und ausgeführten mimischen Spiele – wo man hinsieht, überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen, und sich selbst zu beschränkenGewählt zur Darstellung wurden schließlich "Ottilie mit dem Säugling im schwankenden Kahn", "Eduard und Ottilie", "Häuslicher Verein im treulichen Zimmer beim Lesen", "Die fertige Kapelle", "Die Taufe des neugebohrnen Knaben", "Ottilie lesend im Park", "Ottilie schon halb entflohen" und "Ottiliens Sarg".. – Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten. Eine frühere Idee, noch ehe ich die Wahlverwandsch. gelesen, ließ mich in den Mienen der Hendel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau – neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen: Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzutheilen – jetzt lese ich die Wahlverwandschaften, und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar, ohne daß ich nötig hätte, meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden. Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören. Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen. Ein paar geistreiche Portraite, noch als Zugabe – vielleicht von einigen hohen Häuptern, deren Phisionomien noch unbekannt, wie ihr Ursprung – scheint mir nicht ebenfalls für die Zukunft, der Uberlegung werth. – In Erwartung einer gefälligen Antwort, verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spazier geb. MayerLeipzig 3 Novbr. 809 Fast muß ich befürchten daß Ihnen nach so langer Zeit meine Handschrift unkenntlich geworden sey – denn ein wunderliches Etwas, das sich mir immer in leisen Zweifeln an die Dauer Ihrer alten Gesinnung gegen mich aussprach störte mich, so oft ich nach einem Blatte griff um Ihnen, oder Ihrer Lieben, zu schreiben. Mag indeßen auch das Persönliche nicht mehr wie sonst mit lebhaftem die Gemüther erfüllen, die Idee unser ehemals innigen Anhänglichkeit bleibt mir immer; und ist mir auch unvermerkt der Vorsatz entschwunden, diese Idee, auf mein äußeres Leben zu beziehen und es ihr gemäß in eine neue Form zu umzugießenMinna Spazier hatte mit dem Gedanken gespielt, nach Weimar zu ziehen, nicht zuletzt, um in der Nähe der Falks zu leben, vgl. ihre diesbezüglichen Anfragen an Johannes Daniel Falk im Brief vom 24. Februar und ihre emphatischen Bekundungen im Brief an Karoline Falk vom 30. Mai 1809., so sehe ich doch die Nothwendigkeit nicht ein dieserhalb auf Ihre die mir so ersprieslichen Mittheilungen Verzicht zu leisten, wodurch ich Ihres Raths besonders in litterarischer Hinsicht und Ihres Urtheils – mir noch wie sonst theuer und werth – gewiß bliebe. Sie erhalten hier, die Urania zur Ansicht, an der Sie vor der Hand vielleicht nur die KupferDie "Urania" war mit hochwertigen, eigens in Auftrag gegebenen Kupferstichen ausgestattet: Das Titelkupfer stellte eine Kopie der Urania aus Antonio Giambattista Viscontis "Il Museo Pio-Clementino", Bd. I, Rom 1782, T. 25, gestochen von Johann Christian Benjamin Gottschick dar. Darüber hinaus publiziert wurden Kupferstiche der Gemäde "Dante", "Hebe liebkoset den Adler des Zeus" und "Die drei Marien am Grabe" von Ferdinand Hartmann, der Gemälde "Sibylle" und "Saul und David" von Gerhard von Kügelgen und "Die heilige Familie" von Heinrich Naecke. intereßieren werden, da der Inhalt für dies Jahr noch dürftig und mangelhaft ausfällt. Ja, man sieht ihm nach meinem Urtheil die Preßhaftigkeit an allen Zügen an, und nur die Eilfertigkeit, welche das Ganze zu Stande förderte, vermag dies zu entschuldigen. Ich weiß daß Sie mit dem Verleger in Korrespondenz stehen, und für gewiße Entreprisen zum Theil auf ihn rechnen. Ihn zu verbinden, und das ihm so halb und halb gegeben Wort zu lösen, glaubte ich ohne weitre Erinnrung von meiner Seite auf Sie für die Urania auf Sie rechnen zu können. Es ist aber seit meiner flüchtigen Erscheinung, nicht in WeimarMinna Spazier hatte die Falks im Frühsommer 1809 in Weimar besucht, vgl. ihren Brief an Karoline Falk vom 30. Mai 1809., nicht eine Sylbe von Ihnen an mich eingegangen, weder durch den Mund des Dichters, noch des Freundes – und ich habe dies, mit einer seltsamen Resignation so hingenommen, und die Wunde ruhig bluten laßen, ohne das mich dagegen zu sträuben. Jetzt da der Schmerz zum Theil vernarbt ist, findet sich auch die Besonnenheit wieder, und ganz verständig und mich selbst bedenkend, spreche ich das Verlangen des Herrn Brockhaus nach, Sie doch zu erinnern, an das was Sie ihm in Weimar versprochen hätten, und ja darauf anzufragen, daß Sie für den künftigen Jahrgang wenigstens, Ihr Wort einlösen möchtenFür die nächte Ausgabe der "Urania" (auf das Jahr 1812) lieferte Falk zwei Gedichte in Terzinen "Dem Andenken der Johanna von Eglofstein", S. 102, und "An Ebendiese", S. 103f., das kurzes Singspiel "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern", S. 188-195, und das Gedicht "Ein Abend am Meere", S. 215f. Darüber hinaus stammten noch drei Aufsätze von ihm, die die Kupferstiche begleiteten: "Ueber die verschiedene Art wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hiezu acht Kupfer, darstellend Szenen aus den Wahl-Verwandtschaften", S. XV-XXIII, "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz", S. XXIV-XL, und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", S. XLI- XLII.! Ich möchte Sie nun noch um die Wahl der Kupfer auf das künftige Jahr zu Rathe ziehen. Ganz vertieft in die Lektüre von Göthe's Wahlverwandschaften , ist mir der Gedanke eingefallen, aus diesem Romane eine Seite von Bildern stechen zu laßen.Vgl. auch die ausführliche Darlegung dieser Idee im Brief Minna Spaziers an Carl August Böttigers vom 11. November 1809. Die nächste "Urania" erschien aufgrund einer schweren Erkrankung Minna Spaziers erst "auf das Jahr 1812", als Kupfer wurden acht Szenen, gezeichnet von Heinrich Anton Dähling aus Goethes "Wahlverwandschaften" , gestochen von verschiedenen Kupferstechern, und vier Abbildungen des Malers Friedrich August Junge, gestochen von Friedrich Wilhelm Bollinger, von pantomimischen Darstellungen der Henriette Hendel-Schütz angefertigt. Gewiß wird das jederman mehr intereßiren als eine kraftlose Nachbildung / Nachäffung / möchte man sagen / großer Kunstwerke, die von Gemälden, die denen welche sie kennen in solchen Abschattungen immer nur profanirt vorkommen, und dem der sie nicht sah, doch ewig unverständlich und Nichtssagend vorkommen müßen. Ich hoffe daß Sie in dem Gedanken Stoff zu Bilder aus den Wahlverwandschaften zu nehmen, nicht die gemeine Begierde Göthe zu in's Intereße zu ziehen, rügen werden. Ich bin zufrieden, wenn er es nur nicht übel nimmt; ihn dadurch für mich zu gewinnen, laß' ich mir gar nicht einfallen. Am besten wäre es überhaupt wohl von seinem Vorhaben nicht eher zu sprechen, bis man darüber mit sich selbst auf's Reine wäre, wenn man aber des Rathes der Verständigern dabey bedarf, so ist mit Stillschweigen eben auch nichts gewonnen. Sprechen Sie daher auch nur gegen mich darüber, und zögern Sie nicht zu lange, damit ich meine Anstalten treffen kann, die was Zeichner und Kupferstecher betrifft immer nicht früh genug gemacht werden können. Melden Sie mir doch auch ob Werner noch in Weimar. Mit Innigkeit gedenke ich Ihrer liebenswürdigen Frau und der anmuthigen Kinder, die ich in herzlich umarme! Minna Spazier geb. Mayer.Leipzig 25 Novbr 809 Ihr Brief auf den ich sehr begierig wartete ist vorgestern angekommen, und hat mich von verschiedenen Punkten aus lebhaft angeregt. Der Haupteindruck ist Eduards Gefahr und wunderbare Rettung gewesen, wofür ich Gott, mit Ihnen, aus gerührtem Herzen ein Dankopfer bringe. Eduard hat meine ganze Liebe, und ich hätte kaum mehr für mein eignes Kind beben können, als ich beim durchlesen der Zeilen bebte, die seine Gefahr und Ihren Zustand schilderten. Nehmen Sie ihn ja während des Reconvaleszierens in Acht. Ein Rückfall würde ihn gewiß todten. Hüten Sie jedenihn mit eignen Augen – nicht einen Augenblick darf man ihn jetzt aus der Acht laßen. Hier sind die kleinen Kanonen mit den bleiernen Kriegsmännern. Es war nur Infanterie zu haben – die französische Kavallerie sahen wie ich sie in den Schachteln vorfand, nahmen sich gegen diese Infanteristen winzig und elend aus, wie Schattenmänner gegen wirkliche Soldaten. Als wären sie aus Persiflage gemacht von irgend einem aufgedunsenen österreichischen Helden. Ich sah mich vergeblich nach imposanteren Blei Kerlen um. Nur die sächsischen Reuter kamen mir bärbeißig vor, sSie bestehen aber auf Franzosen – Sagen Sie Ihrer lieben Frau daß ich über die Küche für Rosalie, mit dem Kaufman einig geworden bin. Er hat nur noch zwei die niedlich und zugleich nicht übertrieben groß sind so daß man sie bequem mit allem Zubehör in eine mäßige Schachtel packen kann. Bis Montag über acht Tage will er diese Küche aufheben und abwarten ob ich sie abhohlen laße. Dann aber verkauft Er er sie dem nächsten Käufer. Der Preiß ist drei Thaler, achtzig. Vor der Hand steht ein sehr eleganter Koch in dieser KöchinKüche. Ich denke aber Rosalien wird eine Köchin lieber seyn, und habe daher bestellt daß ein Tausch vorgenommen werde, Ihre Frau mag sich nun entschließen und mir binnen acht Tagen Bescheid geben. Die Soldaten und Kanonen kosten einen Thaler. Gern hätte ich die Kanonen größer gehabt allein die größeren waren gegen das Format der Bleimänner, im unschuldichsten Verhältniße. Adieu für diesmal. Es ist mir unmöglich heute weitläuftiger zu seyn. Ich bitte Sie dringend mir die weiteren Nachrichten von Eduards Wiederherstellung nicht vorzuenthalten. Nachstens mehr. von Minna Sp. Für die Beiträge zur Urania Es muß sich um die zwei Gedichte in Terzinen "Dem Andenken der Johanna von Eglofstein" und "An Ebendiese", "Urania auf das Jahr 1812", S. 102-104, das kurzes Singspiel "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern", ebd., S. 188-195, und das Gedicht "Ein Abend am Meere", ebd., S. 215f. gehandelt haben. Denn die Aufsätze von Falk, die die Kupferstiche begleiteten ("Ueber die verschiedene Art wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hiezu acht Kupfer, darstellend Szenen aus den Wahl-Verwandtschaften", "Urania auf das Jahr 1812", S. XV-XXIII, "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz", ebd., S. XXIV-XL, und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", ebd., S. XLI- XLII) erhoffte sich Minna Spazier zu diesem Zeitpunkt noch von Carl August Böttiger, vgl. ihre Anfrage im Brief vom 8. März 1810. danke ich herzlich auch über diesen Gegenstand in meinem nächsten BriefeEs sind keine weiteren Briefe von Minna Spazier an Johannes Daniel Falk überliefert. ausfuhrlicher.Leipzig 8 März 1810 Nach langem Schweigen wage ich es Ew. Wohlgeb. wieder an mich zu erinnern. – Ich thue es jetzt mit freierer Seele, da ich erfahre daß die Verlagshandlung, in diesem Augenblick ihre Verbindlichkeiten gegen Ew. Wohlgeb. für Ihren werthen Beitrag zur Urania erfüllt. – Diese Verzögrung –, deren Ursach in sehr viel Unordnungen gegründet ist, über die Herr Brockhaus wohl klagen dürfte aber nicht sich Vorwürfe zu machen Ursach darf – betrübte mich in der letzten Zeit gar sehr, – und hoffe ich, wird, einer beßren Verrichtung des Geschäfts zufolge – nicht wieder statt haben. Ew. Wohlgeb. werden wißen daß Herr Brockhaus, noch außer sehr unangenehmen Erfahrungen, in der Verwaltung seines Geschäfts – auch viel herbe Schicksale die sein Häußliches Glück vernichteten, erfahren hat. Er verlor zu Ende des verfloßnen Jahres, eine angebetete Gattin, ein Muster von edlen Frauen – frommer Mütter! Fr, Sieben kleine Kinder Auguste, Friedrich, Karolina, Heinrich, Hermann, Maximilian und Sophia Brockhaus. , sind von dem kummervollen Vater, der Verordnung der Entseelten zu folge, in ihre Mutterstadt Dortmund zurück geführt – und der arme Einsame Mann, lebt jetzt ein wüstes zerrißnes, freudenloses verwaistes Leben in einem Hause das sonst der Sitz von glücklichster beglückender Einigkeit und hoher Elternfreude war. Ich habe diese nähren Umstände, von einem jungen Handelsfreunde, der jetzt hier in Leipzig die Geschäfte des Industrie Komtoirs aus Amsterdam, unter sich hat, durch seinen glücklichen Eintritt, bereits viel Schlechtes wieder gut gemacht, die immer mehr gefahrbringenden Verhältniße, zum Theil glücklich in Ordnung gebracht haben wird. Mein erstes Geschäft war, da ich ihn kennen lernte, ihn zur endlichen Befriedigung sämentlicher Herren Mitarbeiter aufzufordern, und Ew. Wohlgeb. so sehr gerechten und billigen Ansprüche sollten die Ersten seyn, auf welche er Bedacht nahm. Wie ich erfahre, geschieht dies heute, und ich säume nicht diese Zeilen, dem Handlungsschreiben Nicht überliefert. mit bei zufügen. Werde ich nach so manchem was Ew. Wohlgeb. in dieser letzten Zeit, vielleicht Anlaß gegeben hat, Ihre ehemals für die Verlagshandlung herzlich wohlwollende Stimmung zurückzunehmen – es wagen dürfen, Ew. Wohlgeb. an Ihre Theilnahme für den künftigen Jahrgang der Urania Die folgende Ausgabe der Urania erschien aufgrund einer schweren Krankheit Minna Spaziers erst 1812/1813 ohne einen Beitrag von Carl August Böttiger. zu ersuchen? –– Sie geben wirklich Kupfer aus den Wahlverwandschaften, und als Zugabe dieses mal wo 11 Kupfer statt 7 Platz finden – vier Situazionen Darstellungen Hendel!!! In der Ausgabe der Urania von 1812 /1813 finden sich neben acht Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften vier Abbildungen pantomimischer Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz. Ich weiß daß Ew. Wohlgeb. nach Ihrem tiefer in das Heiligthum der Künste eindringenden Sinn, diese Zwittergattung verwerfen – allein selbst ein mit der Ihnen eignen Klarheit und Anschaulichkeit vorgestellter Tadel, dieser phantastischen Spielart – würde mir willkommen seyn! Sowohl die Illustrationen der Wahlverwandschaften als auch die Abbildungen der phantomimischen Szenen der Henriette Hendel-Schütz kommentierte schließlich Johannes Falk unter den Titel "Ueber die verschiedene Art, wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt." (Urania 1812/1813, S. XV-XXIII), "Ueber die panthomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz (Urania 1812/1813, S. XXIV-XL) und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegyptier der Sphynx und Isis, als Natur- und Kunst-Symbolien beygelegt. Nach Plutarch. Ein Anhang zu dem vorhergehenden Aufsatze", S. XLI- LXII. Herr Heinrich Schmidt, der alle sieben auf Ew. Wohlgebohren gütigen Rath von Dähling gezeichneten Kupfern aus den Wahlverwandschaften – für uns fertigt wird den Auftrag erhalten, Ihnen jede fertige Platte vorläufig zur Ansicht vorzulegen. – Ich habe nun den Wunsch des Herrn Brockhaus erfüllt, und Sie verehrtesten Mann, aufs für seine Angelegenheiten zu intereßiren gesucht; und seine Fürsprecherin gemacht Ihm Ihre Verzeihung, für ein so langes nur durch eine Unzahl schwerer Schiksalsschläge zu entschuldigendem Verstummen gegen Sie zu bewirken gesucht übernommen! Ich wage es nun noch ein paar Worte in meinen Angelegenheiten hinzuzufügen. Sie werden aus einer kleinen Probe in der eleg. Ztg. In der "Zeitung für die elegante Welt" erschien am 1. Februar 1810 unter dem Titel "Briefe der Fräulein von Lepinasse" [sic] eine Ankündung des geplanten Buches und ein übersetzter Brief der Julie de Lespinasse. gesehen haben, daß ich für die Büschlersche Buchhandlung der Lespinaße Briefe übersetze, die zur Ostermeße unter meinem Nahmen heraus kommen. Darf ich darauf rechnen daß Sie diese Arbeit eines Blicks würdigen möchten? Kann ich mir Hoffnung machen daß Ihre Bekanntschaft, Ihr gütiger Antheil an mir den ersten Debüt beim Publikum erleichtern werde? Wenn Sie mir dieses durch Anzeigen dieser Arbeit im Morgenblatt, Modejournal, Andern Blättern, die unter Ew. Wohlgeb. Rezensionen, als einer Zierde nachtrachten, beweisen wollen; so werde ich mit Recht jeden glücklichen Fortschritte auf der nun endlich mit offnem Visier durchbrochenen Bahn, Ihrer Güte, und ihr alles zu verdanken haben, glauben! Eine freundliche Zuschrift von Ihrer Hand mögen bald diese freimüthigen Zeilen nach sich ziehen – in dieser angenehmen Erwartung verharre ich Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste Minna Spazier geb. Mayer.Leipzig 2ter May 1810 Ihr SchreibenNicht überliefert. war mir eben so unerwartet als angenehm. Ich nehme Ihr Anerbieten mit Vergnügen an, und auch der Verlagshandlung ist es ganz gelegen Ihnen die Summe voraus zu bezahlen, welche Sie für Ihre GedichteZur "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812" lieferte Kind die Gedichte "Der Friedensstifter" (S. 41-49), "Das Geheimnis" (S. 78-93) und "Dante's colossales Haupt" (S. 149-152). verlangen. Nur wünscht sie die Sache so einzurichten, daß die ganze Sache so l Auslieferung des Mskpts. und folglich Zahlung der verlangten fünf Friedrich d’or, so lange Anstand haben mögen, bis der Druck des Almanachs seinen Anfang nimmt, was sich nicht bis über den ersten Julius hinaus verziehen kannDie nächste Ausgabe der Urania verzögerte sich, sie erschien erst 1811 "auf das Jahr 1812".. In diesem Augenblick wo die Meße Herrn Brockhaus so wie jeden andern Buchhändler beschäftigt, auch bereits Zeichnungen und Platten abgedruckt werdenIn der Ausgabe der Urania von 1812 finden sich neben acht Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften vier Abbildungen pantomimischer Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz., deren Bezahlung dem des Textes vorangehen muß, weil die KünstlerHeinrich Anton Dähling, Heinrich Friedrich Thomas Schmidt, Karl August Schwerdgeburth, Johann Samuel Ringk, Friedrich August Junge und Friedrich Wilhelm Bollinger. seit einem halben Jahre damit beschäftigt gewesen sind, dürfen Sie also nicht darauf rechnen, doch werden wir uns schon mit dem Gelde melden, wenn wir das Manuskript brauchen haben müßen. Es wird Sie freuen daß unter vielen neuen Mitarbeitern, als da sind Streckfuß, die Pichler, FalkCarl Streckfuß steuerte für die "Urania auf das Jahr 1812" zwei Elegien bei (S. 29-40), Karoline Pichler das Geburtstagsgedicht "An Herrn Heinrich v. Collin" (S. 157f.) und Johannes Daniel Falk die Texte zu den Kupfern "Ueber die verschiedene Art, wie Göthe und Schiller das Schicksal behandelt. Hierzu acht Kupfer darstellend Szenen aus den Wahlverwandtschaften" (S. XV-XXIII) , "Ueber die pantomimischen Darstellungen der Madame Hendel-Schütz" (S. XXIV-XL) und "Ueber die eigentliche Bedeutung, welche die Aegytier der Sphynx und Isis als Natur- und Kunst-Symbolen beygelegt" (S. XLI-LXII) sowie die Gedichte "Dem Andenken von Johanna Eglofstein" (S. 102), "An Ebendieselbe" (S. 103f.), ""Ein Abend am Meere" (S. 215f.) und die kurze Szene mit zwei Gedichten "Die heiligen drei Könige und der Morgenstern" (S. 188-195)., und andre, auch sogar August Wilhelm Schlegel, Beiträge geliefert hatVon August Wilhelm Schlegel stammen das Gedicht "Die Harfenspielerin" (S. 94f.) und die Übersetzung zweier "Szenen aus dem Pastor Fido" , einem Drama von Battista Guarini (S. 130-148) in der "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812"., worauf ich mir, wie Sie von selbst denken können nicht wenig einbildeZur Kontaktanbahnung und Bitte um Mitwirkung an der Urania vgl. Minna Spaziers Brief an August Wilhelm Schlegel vom 7. Februar 1810, Schlegel, Korrespondenz ( https://august-wilhelm-schlegel.de/version-10-20/briefid/331).. Ich schreib Ihnen in großer Eil, denn es ist ein ewiges Gewühl jetzt um uns her, und wirklich ist lange keine Ostermeße so intereßant gewesen als die jetzige. Kommen Sie denn nicht einmal nach Leipzig? Wenn Sie uns dann besuchen so werden Sie uns recht freundlich und nett in Reichels Garten antreffen, wo wir uns sehr wohl befinden. Viele Grüße, Ihrer liebenswürdigen Frauich bin unverändert Ihre ganz ergebensteM. Spaziergeb. MayerLeipzig 28 ter July 1810 Ich habe die Ehre Ew. Wohlgeb. hiermit ein komplettes Exemplar meiner Ubersetzung zu übersenden. Ich wünschte daß es Ihnen gefällig wäre eine Blick auf die dem zweiten Bande vorgedruckte Biographie zu werfen, und hiernach das Ganze zu beurtheilen. Könnte ich hierdurch das für mich so wichtige Resultat herbeiführen durch Ew. Wohlgeb, in das größere litterarische Publikum eingeführt und von Ihnen die Stelle angewiesen zu erhalten Minna Spazier hatte Carl August Böttiger bereits in ihrem vorangegangenen Brief um eine Rezension der von ihr herausgebenen Publikation gebeten, vgl. die Passage in ihrem Brief vom 8. März 1810. , die Ihre Würdigung mir zuerkennt, so würde ich Alles gewonnen zu haben vermeinen. Noch bleibt mir die Erfüllung meines Versprechens übrig. Ew. Wohlgeb, einen Probe Abdruck, der Hendelschen durch Junge gezeichneten Darstellungen Vgl. dazu die Passage in Minna Spaziers Brief an Karl August Böttiger vom 8. März 1810. zu über senden. Sie hatten die Güte Ihre Gewährung unsres Wunsches an den Kommentar dieser Blätter, nach dem Gelingen dieser Zeichnungen, modifiziren zu wollen. Hoffentlich wird das beiliegende Kupfer, dem wir nächstens die übrigen nachschicken werden, nicht ganz Ihres Beifalls entbehren. Unsre Hofnungen sind durch diese so brave Arbeit von neuem lebendig ge- worden, und ich wage es Ew. Wohlgeb. mit doppeltem Rechte an Ihre freundschaftliche Zusage Nicht überliefert. zu erinnern. Jede Zeile die Sie darüber sagen wird eine Zierde unsres Almanachs seyn. Sollte Ew. Wohlgeb. vielleicht ein Intresse finden den Almanach selber, noch vor seiner Vollendung vor Augen zu haben, so werde ich sehr gern bereit seyn, Ihm die Ausgebogen zu übermachen, welches in wenigen Wochen sämentlich die Preße verlaßen, Ich habe die Ehre mit der innigsten Verehrung zu verharren Ew. Wohlgeb.ganz ergebenste M. Spazier geb. Ma yerLeipzig 11ter September 1810 Theuerster Freund! Herr Brockhaus giebt mir den Auftrag Ihnen hiermit für Rechnung des Herrn Kupferstecher Schmidt noch 9 rth. sächsisch zu remittiren. Er setzt nämlich vorraus daß die Anweisung auf Herrn Arnold von 25 rth. bezahlt sey, und somit inclusive der heut eingehenden 9 rth der Werth von 6 Louis d’or oder 33 rth sächsisch für in Ew. Wohlgeb. Händen sich befinden. Wir ersuchen Sie nun, diese Zahlung, als das Honorar für die erste uns vorgestern zugekommene PlatteEs geht um die Kupferstiche der "Urania. Taschenbuch für Damen auf das Jahr 1812". Von den zwölf Stichen stellen vier pantomimische Darstellungen der Schauspielerin Henriette Hendel-Schütz dar. Die übrigen acht liefern Szenen aus Goethes Wahlverwandschaften. Vier davon stammen von Heinrich Friedrich Thomas Schmidt und Heinrich Anton Dähling. Herrn Schmidt einzuhändigen, zugleich aber auch von ihm in unsern Nahmen zu verlangen, eine zweite bereits fertige Platte, die er bey dem Banquier Schulz hier in Leipzig deponiert hat, gegen gegen Empfang von sechs Frd’or, alsobald an uns ausliefern zu laßen. Herr Schmidt hat nämlich sehr sonderbar gegen die Verlagshandlung gehandelt. Nicht genug daß er statt sieben, nur vier PlattenSchmidt fertigte die Stiche "Ottilie mit dem Säugling", "Eduard und Ottilie", "Häuslicher Verein im traulichen Zimmer beim Lesen" und "Ottilie lesend im Park" an. liefert, und dadurch wortbrüchig wird, nicht genug daß er den Termin der Ablieferung – 15ter August – nicht hält, und dadurch den Unternehmer eines Werks, bey dem 3000 rth auf dem Spiel stehen, im höchsten Grade kompromittiert, so schikanirt er Herrn Brockhaus auch nun noch durch Vorenthaltung der Platten, indem er oder sein Abgeordneter vielmehr, der persönlich von Dresden mit zwei Platten herabgekommen ist, sich entêtirtSich etwas in den Kopf setzen., von der Anweisung die in Dresden durch Ew. Wohlgeb. für Herrn Schmidt einkaßiert werden sollte, durchaus nichts wißen zu wollen, und schlechterdings für zwei Platten baar Geld für von uns haben will, da wir doch bereits das Honorar für die Erste durch Anweisung berichtigt haben. Herr Brockhaus fühlt sich um so mehr durch dieses Benehmen beleidigt, da der Abgeordnete von Herrn Schmidt, ein Frauenzimmer eine gewiße Demoiselle Hecht ist, die sich äußerst unbescheiden und fast gewaltsam hier bey Herrn Brockhaus eingedrängt hat, ohne sich be deuten laßen zu wollen. Herr Brockhaus der nur aus Zeitmangel heut nicht selbst schreibt, bittet Sie, vorzüglich darauf bey Herrn Schmidt zu dringen ihm nicht wieder auf diese Weise Geschäfte mit ihm machen zu wollen, weil dies durchaus gegen die Achtung sey, die er fordern dürfe. Wir ersuchen Ew. Wohlgeb. uns in dieser Angelegenheit nach Ihrer gerechten Weise gefällig zu seyn, vorallem aber bey dem Kupferstecher darauf zu drängen, Herrn Banquier Schulz die Weisung zu geben, s gegen 6 Louis d’or Honorar die bewußte Platte sogleich auszuliefern. Ich bitte Sie mir die Beschwerde zu verzeihen die ich Ihnen von neuem zu machen veranlaßt bin, und sich von der herzlichen Ergebenheit zu überzeugen mit welcher ich bin Ihreganz ergebensteSpazier geb. MayerLiebste Karoline, Ich melde Dir mit wenigen Worten, daß wir der harten Kälte ohnerachtet wohl angekommen sindIn Leipzig.. Theile diese Nachricht Herrn und Madame Ludwig mit, sie werden sehr besorgt unsertwegen sein. Lebe wohl, liebste Karoline, ich kann Dir nicht sagen, wie mir zu Muthe ist. Emma hat sehr gefroren, ich freue mich sehr über das Wiedersehen.Es leidet keinen Zweifel, daß Ihnen aus meinen Briefen an BrockhausDavon sind keine Briefe überliefert. sowie aus dem, was er Ihnen aus der Zeit seines kurzen Aufenthalts hier mitgetheilt haben wirdNur Brockhaus' Brief vom 9. Januar 1811 aus Berlin ist überliefert., bekannt sei, welche Wendung meine äußern Verhältnisse genommen! Wie das väterliche HerzGemeint ist Johann Siegfried Wilhelm Mayer. die Erhaltung der Tochter innig gewünscht, wie nach langem Kränkeln, wenngleich noch unvollkommen, die gewohnte Thätigkeit zurückgekehrt scheint, und wie auf diese Hoffnung der Plan meines Vaters gegründet ward, mich wenn auch nicht in seinem Hause, doch unter seinen Augen leben zu lassen. Ich habe den Muth, mich an Sie zu wenden, aber es gehört mit unter die qualvollsten Empfindungen meines Lebens, wenn ich mir denke, wie ich Ihnen und Ihrem theuern Hause nun wieder als Gegenstand der Beschwerde und nie, wie ich doch so schön in hoffnungsvolleren Tagen geträumt, als ein werthes Mitglied Ihres häuslichen Kreises erscheinen dürfte. Dies Gefühl drängt alles Bittere des langen Kampfes in sich zusammen, der mein Leben ausmacht und von dem sich noch immer nicht sagen läßt, daß er vollbracht sei! In welcher Stimmung ich diese Zeilen schreibe, wird Ihr Herz Ihnen sagen. Ich sehe Ihrer Antwort mit Spannung entgegen. Ebenso oft zu Ihrer und der Ihrigen Erinnerung hingezogen, als durch eine tiefe unüberwindliche Wehmuth davon zurückgescheucht, folge ich heute einer äußern Veranlassung und fühle es doch schmerzlich, daß es eine äußere Veranlassung gewesen, die mir nach so langem Schweigen den ersten Brief an Sie eingibt. Lassen Sie mich bald ein Zeichen Ihres Andenkens sehen! Emma, der Sie so gütige Theilnahme gönnten, empfiehlt sich Ihnen. Genehmigen Sie die Versicherung der innigen Liebe und Dankbarkeit, mit welcher meine Seele in Gedanken unter Ihnen weilt; ich bin bis in den TodeIhre innig Sie verehrende M. Spazier,geb. MayerMeiner Vorstellung kann nichts Gehässigeres sich aufdringen als der Gedanke, daß zur völlig klaren Entscheidung dieser Angelegenheit zuletzt noch gerichtliche Schritte gemacht werden könntenVielleicht Anspielung auf die von Johann Siegfried Wilhelm Mayer in seinem Brief an Caroline Richter aus der zweiten Aprilhälfte 1811 monierten Geldforderungen von Brockhaus, denen er entgegenztreten vorhatte.. Und würde ich diese hintertreiben können? Mit der größten Bereitwilligkeit Alles aufzuopfern, was den Schmuck des Lebens ausmacht, mit der überlegtesten Resignation, würde ich doch nur für meine eigene Handelsweise gutsagen können, nicht aber für die Maßregeln meines Vaters. Es mußte noch mehr hinzukommen, mich die Nichtigkeit meines Strebens nach außen kennen zu lernen – mehr noch als das lange Gefolge von Widerwärtigkeiten, das zum Theil vor Ihren Augen an mir vorüberzog. Wenn meine körperliche Gesundheit, wenn meine ruhige Besonnenheit sich in der letzten Zeit rühmen dürften, Fortschritte gemacht zu haben, so scheinen geistige und leibliche Kräfte nur darum mir wiedergeschenkt, um sie an dem Krankenlager meines ältesten Sohnes zu üben, der seit vierzehn Tagen an einer Lungenentzündung schwer daniederliegt, in sechsunddreißig Stunden fünfmal zur Ader gelassen werden mußte, dessen völlige Wiederherstellung noch in diesem Augenblicke ein Problem ist. Ich bin seine Wärterin – es ist mir möglich gewesen, elf Nächte hintereinander an seinem Lager zu wachen, und an diesem merkwürdigen Falle sehe ich – daß nicht unnütz war der Gang, den mein Leben nahm, als er mich wieder hierherführte. Finden Sie, theuerer Herr Ludwig, in der Art und Weise, wie in diesem Augenblick darauf hingearbeitet wird, die Trümmer meines äußern Glücks zu retten, etwas Zweckwidriges, so bitte ich Sie nur, die Nüchternheit, womit ich in diesem Augenblick mich den Maßregeln desjenigen Willens unterwerfe, von dem der meinige völlig abhängig geworden ist, keineswegs als eine feindselige Erkaltung gegen die Bilder von Glück und Freude anzusehen, die ich mir noch vor wenigen Monaten träumen durfte!Ernst Ludwig hatte in B geschrieben, dass Minna Spaziers Briefe "noch Spuren einer gewissen Verschlossenheit und Niedergeschlagenheit" enthielten. Wenn irgend Jemand geneigt ist, den Grund des Mislingens seiner theuersten Hoffnungen in sich selber zu suchen, so bin ich es. Das Erwachen aus einem Zustande, in welchem man so gern seinen Kräften vertrauen möchte, sich frei und im Besitz der Liebe achtungswerther Menschen glaubte, ist schmerzhaft genug, auch ohne das Einsinken äußerer Vortheile! Ich kenne in diesem Augenblick nur ein Verlangen: Friede mit mir selbst und meinen Umgebungen!Den Eindruck zu schildern, den das unerwartete Wiedersehen unserer Freundin auf mich hervorgebracht hat, vermag dies ohnmächtige Wort nicht, o mein theuerer Freund! Ich hatte mich am Freitag auf wenige Minuten aus meiner Wohnung entfernt, die eben von rüstigen Händen festtäglich gesäubert wurde, als ich beim Wiedereröffnen der Thür eine Gestalt erblickte, über die mein Herz auch nicht einen Augenblick zweifelhaft blieb. Es war Frau von Ehrenberg! Ich schloß sie in meine Arme als eine theuere Bürgschaft Ihrer – als eine Bürgschaft der Gesinnungen so manches mir ewig unvergeßlichen Wesens aus Ihrer Mitte. Ich fühlte es, daß ihr Kommen mir die Gewähr leiste, wie ich Sie Alle früher oder später doch gewiß einmal wiedersehen und mit unbewölktem, freiem, leidenschaftslosem Sinne mich an Ihre Brust werfen werde. Sie wollen von meinem Leben und Weben, von der Rückkehr meiner moralischen und physischen Kraft ein deutliches Bild haben? Ich bin wieder völlig wohl, und wenn mein voriges Sein wirklich etwas gewesen wäre, wovon man eine freudige Selbstanschauung haben könnte, so dürfte ich mich freuen, dieselbe wieder geworden zu sein, die ich war. Dagegen sind die von Außen auf mich einstürmenden Uebel noch immer im lebhaftesten Wettstreit miteinander, welchem von ihnen es gelingen möchte, in meinem Gefühl als das vornehmste zu gelten. Für meinen armen, noch immer in völliger Kraftlosigkeit hinschwindenden Julius sind vor acht Tagen zwei Krücken vom Tischler geliefert worden – die er aber, als sie ankamen, als für jetzt noch unbrauchbar auf die Seite stellen ließ. Und als ich am zweiten Pfingstmorgen mich anschickte, mit unserer lieben Angekommenen die Frische nach einem erquicklichen Regen in den schönsten Frühstunden auf einem Gange durch den Thiergarten zu genießen, fand ich meinen Richard in seinem Bette ächzend und in Fieberglut, und seit gestern hat er das Scharlachfieber. So bin ich denn außer den wenigen Stunden, die unsere Freundin uns hier auf meinem Zimmer gönnen konnte, zu keinem vollständigen Genusse ihrer lieben Gegenwart gekommen. Mit welchem Antheil ich dagegen nach allen Einzelnheiten des schönen Verhältnisses fragte, das zwischen ihr und Ihrem lieben Hause obwalte, wie freudig ich den Beschreibungen Ihrer Kunstgenüsse, Ihrer gesellschaftlichen Einrichtungen, Ihres Stilllebens mich hingab – das mag Frau von Ehrenberg's eigene seelenvolle Rede Ihnen sagen. Ich hatte mich auf einen recht langen Brief an Sie gefreut, mein verehrter Freund, aber ich sehe nun doch, daß es anders kommt, als ich dachte, und ich eilen muß, wenn ich der Unruhe meines kranken Richard, an dessen Bett ich dies schreibe, die paar ruhigen Augenblicke noch abgewinnen will, die ich dem leidigen Geschäftsinhalt unserer Correspondenz noch zu widmen habe. Meine Antwort auf Hempel's BriefNicht überliefert., mein letztes Schreiben an BrockhausNicht überliefert. werden Sie gelesen haben. Nichts also mehr über meine allgemeine Ansicht, über die Entschließung, welche ich gefaßt haben würde, wenn ich freie Hand gehabt hätte. Mir däucht's, daß Sie Ihrem Sinne nach mit beiden Briefen zufrieden sein müßten. Diejenigen jedoch, an welche diese Briefe gerichtet waren, scheinen dies nicht; warum sollten sie mir nicht schon längst geantwortet haben? Denn auch den Brief von BrockhausBrockhaus hatte sich entschieden, Minna Spazier nicht mehr zu schreiben, vgl. u. a. seinen Brief an Friedrich Ferdinand Hempel vom 30. März 1811., worauf Sie mich als auf eine Bestätigung der frohen Hoffnung zur endlichen Ausgleichung verweisen, habe ich bis heute noch nicht erhalten. Frau von Ehrenberg übernimmt es, mündlich hinzuzufügen, was meinen Worten versagt ist: den vollen, wahren Ausdruck der Liebe, des sehnsuchtsvollen Antheils, mit welchem ich ewig sein werde Ihre M. Spazier, geb. Mayer.Neustrelitz am 25 ten July 1812 Ich hatte auf den heitersten Augenblick eines ruhigen Tages für dich Beschlag gelegt, liebe Rahel, und immer auf einen beßern gewartet; jetzt schreibe ich dir doch grade umgekehrt in einer krampfhaften Spannung, wie sie mich in der letzten Hälfte meines berliner Auffenthalts so oft stürmisch zu dir getrieben hatte. Wenn ich sagen sollte daß mir bestimmte Vorstellung mir zusetzte so müßte ich lügen, allein es ist heute einmal wieder ein Tag wo ich die Quinteßenz meines ganzen Lebens in einzelnen brennenden Tropfen, wie Gift auf meiner Zunge fühle, und sie vergebens zu kühlen strebe. Ich habe so oft gewünscht, nur auf kurze Stunden eine Probe machen zu können, wie ich mich wohl zu dir verhalten würde, wenn Gott mir eine glückliche lebenvolle Existenz gegönnt hatte, wo aller Kräfte meines Innern Raum gegönnt wäre, sich in regem Umschwung zu bewegen, dann glaube ich würden wir ganz gut und selig einen in dem Andern haben bestehen können, so däucht mir gieng es nicht, und wenn auch alles zu dir hin trieb, der rechte Klang hat immer gefehlt. Etwas war und blieb ungeschickt, und wenn man Kunst hinein mischen hätte mögen, noch ungeschickter. Du hast aus den Briefen an die AndernNicht überliefert. gesehen, welche Fehlhoffnungen und schlechte Anfänge auch hier schon vorgekommen sind. Du weißt gewiß nun auch das es jetzt beßer geht, und ich mein Amt seit Acht Tagen angefangen habe, und der Ordnung gemäß, ihm vorstehen darf. Daß du meine Briefe an die Anderen liesest kann ich mir denken: Daß die Anderen meinen an Dich, weniger. Ich hoffe, daß ich indem ich dies sage, nicht unbewußt eine Falschheit ausspreche. – Mehrere BriefeNicht überliefert. die heute eingingen machten mich traurig statt froh. Emma Emma Spazier blieb bei ihrem Großvater Johann Siegfried Wilhelm Mayer in Berlin, wo sie seit dem Juli 1811 die Luisen-Stiftung besuchte, als Minna Spazier im Juli 1812 mit ihren beiden jüngsten Kindern Minona und Richard nach Neustrelitz zog. schreibt beweglich, und klagt weder dich noch die Sander gesehen zu haben, wie Ihr es ihr doch versprochen hättet. Nur eine alte Dame sey einmal während der Lektionen da gewesen, man habe Emma nicht heraus gerufen. Ich vermuthe daß Frau von Kalb es gewesen, und danke ihr sehr dafür. Du weißt daß diese das Hauptmotiv, alles beßere hier für mich ist, und wirst sie darum lieben. Du weißt daß ich mehreren vom Hofe vorgestellt bin, es sollte in dieser Woche mit Prinzeß Solms geschehen. Theils weil ich mich unwohl fühlte, theils weil ich erst ein neues Kleid kaufen wollte ist es noch unterblieben. Unwohlseyn möge dich nicht befremden. Auch du bist es gewiß in diesem Winter! Allein Euer berliner Winter ist doch noch nichts gegen den hiesiegen, und mich macht er doppelt zornig, weil es mich sehr gewaltsam in die Gebüsche und an die Seeufer zieht, die die schönste Zierde dieser Stadt sind, und mir sehr wohl die Abwesenheit der Gebäude ersetzen, und da die mauern entblößten Straßen, in ihren Endpunkten, von allen Seiten her dem Auge diese trostreichen Gegenstände frei und offen vorhalten. Warlich beruhigend ist der Gedanke sich unmittelbar im Schooße einer wo nicht gefälligen doch kräftigen und baumreichen Natur zu befinden, die hügelicht von allen Seiten emporsteigt, und vieles aufzuweisen hat, wovon wir so eben genug haben würden. Was hilft es aber, wenn man keine Straße dieses Sterns von Straßen, die auf ihren Spitzen Wälder emportragen, oder sich in Seen versenken herunter gehen kann, ohne daß einen der Zugwind bald umwirft, und feuchte Nebel einen ersticken? Dies tödet meinen Muth am meisten, und was ich auch an meinem Anzuge hinzufüge, es hat mich gegen Krämpfe und Brustbeschwerden nicht schützen können die mich in diesen ganzen Wochen peinigten. Auch die Anstrengung des Sprechens beim Unterricht mag wohl dazu beitragen. Wie mag man sich in Acht nehmen in keiner leidenschaftlich bewegten Stimmung in die Klaßen zu gehen, wenn die Lehrerin eine Mutter ist, die sich plözlich unter dreißig jungen Mädchen befindet, alle dem Alter und der Größe nach, sie an ihre abwesende Tochter erinnernd? – doch das wäre nur vorübergehend. Allein da der mir anvertraute Unterricht, die deutsche Sprache, unmöglich von einem Wesen meiner Art als Skelett ge behandelt werden kann, sondern ich ihn – so gut die schöpferische Natur es in mir es vergönnt – ihn es mit Fleisch und Farbe bekleide, so ist mein Vortrag oft mehr ein Gedicht als eine gewöhnliche grammatische Ubung. Auch liegt es schon in meiner Ansicht von meinem jetzigen Leben, das ich mir doch nur als Ubergangspunkt zu etwas schönerem denke (wenn ich nicht verzweifeln will) daß der Sprachunterricht aus meinem Munde so ausfallen muß, mich selbst in mechanischem wie im philosophischem Gebrauche derselben zu fördern! Und wie ein Kind freue ich mich, während ich den Kindern die Begriffe der Wortverhältniße in die ersten Elemente auflöse, an die hohe Bedeutsamkeit, jedes auch des kleinsten Einzelnen, und freue mich daß diese K zunehmende Deutlichkeit worin das Ganze mir nun anfängt vorzuschweben, meinen eignen Darstellungen, immer mehr aushelfen, und im lebendigen Wort der Rede wie in Briefen, und Schriften, mich auf das Rechte führen werde, was mir so lange gefehlt hat? – – Doch das ist es alles nicht was ich dir sagen wollte liebste Rahel, ich mochte dir die anschaulichste Beschreibung von jedem einzelnen machen was außerlich und innerlich mein Daseyn erfüllt, bestimmt, und ihm Farbe giebt. Es ist alles dazu gehörig, unsre Wohnung!, die rein und hell, auch mit beßerm und bequemern Mobiliar versehen ist als die berliner ungestalte Stube, in der wir aber wie in eine Schachtel eingepackt sind, so eng ist alles an einander. Das Eßen! welches wir genießen, gut und reichlich! Das Geld welches es kostet! mehr als in Berlin, wie Alles hier mehr kostet! Die Luft welche ich in meiner Stube einathme, und die welche in den Klaßen, in meine Nasenlöcher einzieht! Du fein organisiertes, wirst ein andres nicht viel minder fein organisiertes richten können, wenn ihm die Knie einsinken wollten in diesen ersten Tag, bey dem Eintritt in eine mittelmäßig große Stube, wo 48 ganz arme , nach Brodrinde riechende, nur halb gekämmte, schweißige Kinder 48 Rechentafeln vorhielten, und Exempel alle aufgeschrieben haben wollten. Ich denke in solchen Augenblicken, an alle mögliche wohlthätige geistliche Brüderschaften, an die deutschen Ritter in den Hospitälern, auf der Insel Malta, an die Fürsten söhne, die dort in christlicher Demuth, Pestkranke warteten, ich sage mir, daß ich doch einmal anfangen müßte, eine Christin zu werden und murre nicht! – – – Diese Stunde in der niederen Töchterschule fallt gerade von 2 - 3. Ich habe die Einrichtung getroffen, erst spät wenn alles vorüber ist um halb fünf Uhr zu Mittag zu eßen, aber es kommt mir nicht zu Gute, ich bin zu angegriffen vom Reden und dem Effort der Sinne, daß ich gar ein Bedürfniß zum Eßen habe. Mich aus Vernunft dazu zwinge, und dann den Magen mir verderbe. Die Longhi war in diesen Tagen hier, und bei Hof ein Konzert, wo viel Personen aus der Stadt zugelaßen waren, ich fehlte nicht. Auch ein Brief von der Sander heut vermehrte die Aufregung welche ich fühle. Sie erwähnt auf eine doppelsinnige, halb beruhigend halb aufregende Weise Goschizkys. Ist er in Berlin? sahst du ihn? ich habe auf meinen letzten BriefNicht überliefert., den zweiten den ich nach Langenbielau nach Sandrezkys Gute an ihn abgesendet habe keine Antwort. Früher als dieser Brief ankam war er wieder in Breslau, dann ward er schnell vom Kanzler nach Berlin gerufen. Es ist möglich daß er diesen Brief, worin ich ihm die ganze Wendung meiner Lage umständlich melde, und alles sage was ihm zu wißen nötig war, gar nicht erhalten hat. Frage ihn darnach. Frage ihn bestimmt ob er drei BriefeNicht überliefert. von mir einer in Breslau, zwei nach Langenbielau addreßiert erhalten hat. Melde mir was er darauf erwiedert. Seine Erinnerung ist es die ich mit Gewalt von mir abwehre, da sie mich in dieser Einsamkeit doppelt und dreifach überfällt. Aus jedem Buche das ich lese entgegentritt. Ist Eglofstein zurück? Grüße ihn diesen siehst du gewiß, grüße die Frohberg wenn du ihr schreibst. Ich werde alles was ich kann zusammen sparen um ab und zu nach Berlin kommen zu können, Dich, die Sander, die Frohberg, und die Lercaro Lenkaro – vor allen meine Emma sehen zu können. Grüße die Lenkaro Lercaro sehr. Sage daß ich nicht vergeßen werde ihr zu schreiben. Leben die kleinen KinderVermutlich die Kinder der Ida Lercaro. Sie kränkelten da ich fortging. Ich sprach neulich hier einen jungen Herrn von ScheveEs handelt sich entweder um Ernst oder um Theodor von Scheve. Die Zwillingsbrüder hatten beide in Halle Jura studiert., der Herrn von Marwitz in Halle gekannt hat, und ihn zu würdigen versteht. Nun kann ich nicht mehr, ich habe mit so viel Leidenschaft geschrieben, daß mir die Brust weh thut als ob ich gesprochen hätte. Schreib mir alles was wir sonst zusammen sprachen. Liebe Rahel, ich sehe dich mit deinem dunkeln Shawl in der Behrenstraße am Fenster sitzen. Ich gehe in Gedanken die Friedrichsstraße herunter, vor Goschitzkys Wohnung vorbey, fühle alle Schauer der Zeit, wo sein Zürnen, mich in unsägliche Angst, zu dir trieb. Du sitzt, den Kopf auf die Hand gestützt, und liesest, ich sehe dich schon von weitem, bereue es dich aus deiner stillen Beschäftigung aufzustören, und stürze doch wie eine Unsinnige in dein Zimmer. So macht es dieser Brief nun wieder? Bin ich ruhiger da alles vorüber ist? Nein – ich kann nichts zu deiner Freude hinzusetzen. Vergib mir! Sahst du Wolf? Sprich und grüß ihn von mir! Dieser Brief aber, bleibe dein eigen. Minna SpazierNeu-Strelitz 28 August 16 Meine Besorgnis, Ew. Wohlgeb. durch mein neuliges SchreibenNicht überliefert. unangenehm geworden zu seyn, ist nach Ihrem gütigen BriefeNicht überliefert., welchen ich gestern erhielt, ungegründet gewesen, und ich danke Ihnen von Herzen selbst für die Art, wie Sie mein Anerbieten zurückweisen. Niemand kann die Herausgabe eines Zeitblattes auf eigne Kosten mehr scheuen als ich, zumal da der marktschreierische Weg durch Subskriptions-Verkäufe – welchen mehrere meiner Rathgeber mir empfehlen – für eine Frau mir doppelt unzart und tadelnswerth vorkommt. Und diesen einzuschlagen, würde ich nun doch wohl genöthigt seyn, da ich nun auch in der Hoffnung getäuscht mich sehe, welche während meines Auffenthalts in Berlin mir gemacht wurde, die Rückstände der WittwenkaßenZahlungenIm Fall von Minna Spaziers Schwester Caroline Richter läßt sich nachvollziehen, wie der Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer vor der Hochzeit darauf gedrungen hatte, die Tochter durch Zahlungen an eine Witwenkasse abzusichern (vgl. seinen Brief vom 11. März 1801). Jean Paul stimmte zu (vgl. den Brief an Mayer vom 15. März 1801). Die zweimal jährlich anfallenden Beiträge verrechnete Mayer mit dem Gewinn aus einem für die Tochter angelegten Kapital. Bei Minna Spazier hat es vermutlich eine vergleichbare Absicherung gegeben, so dass sie seit dem Tod ihres Mannes Karl Spazier 1805 Einkünfte von einer Witwenkasse zu erwarten hatte. durch die oberste Finanzbehörde, zu meinem Vorhaben, angewiesen zu erhalten. Ich möchte aber nicht gern der Unentschiedenheit meiner Aussichten, in diesem Punkte, wegen, die Hand fahren laßen, welche Ew. Wohlgeb, in Ihrem Briefe mir so freundschaftlich darreichen. Wäre es auch vielleicht in einer andern Richtung, als ich zuerst beabsichtigte! Es scheint mir nämlich, daß bey Ihren ausgedehnten Geschäften, vielerlei vorkommen müße, wobey Jemand von Ihnen benötigt werden könnte, der mit einigem Talent für Sprachen die mehrere letzten Jahre seines Lebens, mit auf das Studium de r s e E nglischen, i I talianischen, und f F ranzösischen Sprache zugebracht hat; und vielleicht spanische Bücher zu bearbeiten den Muth haben dürfte. Wenn ich selbst es bin, die in diesen Worten sich meinte, so hoffe – werden Ew. Wohlgeb. mir dieses für keine Ruhmredigkeit auslegen, denn es ist ja hauptsächlich aus dieser Leichtigkeit, aus der fremden Sprachen zu arbeiten, mein Wunsch, ein Unterhaltungsblatt herauszugeben, gegründet. – Und um wie viel lieber würde es mir seyn, mit einem und demselben Buchhändler, für eine fortlaufende Thätigkeit, auf bestimmte Bedingungen, eine Vereinigung, begründen zu können, als mit Mehreren zugleich in Verhältnis zu treten? – Eben für Ubersetzungen, wie ich sie schnell anzufertigen, geübt bin. – –. Wollen Ew. Wohlgeb. mir hierüber ein Wort noch gönnen, und wenn der abgeschloßne Kreis Ihres Wirkens vielleicht so fest gegliedert bereits da steht, um nichts Fremdes mehr in sich aufzunehmen – mir vielleicht eine andre Verlagshandlung nennen, der mein Anerbieten paßte, so würden Sie sich ein großes Verdienst erwerben. Mit dem Ausdrucke der größten Hochachtung nenne ich michEw. Wohlgeboren ganz ergebenste J.C.W. Spaziergeb. MayerNeustrelitz 5 Decbr 16 Sie werden hoffentlich nicht ungehalten über die Verzögerung meiner Sendung seyn, wenn ich Ihnen sage, daß Sie eine ganz neue Arbeit bekommen unter dem Titel Die Burgen an der Ostsee Das Fantasiestück auf historischem Grunde erschien erst 1818 in zwei Abteilungen in dem von Minna Uthe-Spazier selbst herausgegebenen Sammelband "Sinngrün eine Folge romantischer Erzählungen mit Theilnahme Jean Paul Friedrich Richters und einiger deutschen Frauen Unterstützung", Berlin: Enslin 1819, S. 252-304 und 305-362. romantisch historischen Inhalts aus dem Anfange des 17. Jahrhunderts. Als einen Beweis des herzlichen Antheils an Ihrer neuen Unternehmung, schicke ich Ihnen zugleich vorläufig einige RomanzenNicht ermittelt. die vielleicht auch Platz in dem bevorstehenden WerkeNicht ermittelt. finden werden, und bitte Sie dieselben Madame Sander mitzutheilen welche als eine feine Kennerin Ihnen gewiß auch bekannt ist. Sie werden mir einen großen Gefallen thun wenn Sie mir bald schreiben, und Ihre Meinung sagen. Daß die Einsendung des Mskpts, von den Burgen an der Ostsee , nicht lange mehr verzögert werden soll, verspreche ich hiermit. Die Ursach warum ich nunmehro an einer neuen Darstellung für Sie arbeite, ist der Umstand, daß ich unter meinen vorräthigen Papieren, eigentlich keines fand was auch nur ohngefähr die Zahl von vier gedruckten Bogen ausfüllen würde. Einiges gab mehr, anderes, weniger ein Bedeutendes weniger – Von Herrn BornträgerJohann Friedrich Wilhelm Bornträger, der spätere Verleger in Königsberg, der zu dieser Zeit noch bei Carl Friedrich Amelang in Berlin angestellt war. Bornträger war von 1808 bis 1812 Bevollmächtigter von Friedrich Arnold Brockhaus in Amsterdam und wiederholt Adressat von Brockhaus' Schilderungen über das Scheitern seiner Beziehung mit Minna Spazier. habe ich lange nichts gehört, ich wünschte zu wißen ob er von meinem Rathe, in Absicht des Herrn Kammerherrn von SchmalenseeWohl der Neustrelitzer Kammerherr Friedrich Albert von Schmalensee. der kürzlich in Berlin war, und Hauptorgan unseres neuen Großherzogs ist Gebrauch hat machen können. Mit den herzlichsten Empfehlungen an die Sanders Alle –, ganz ergebenst J. C. W. Spazier geb. MayerNeu-Strelitz 23/2 17 Sie erhalten hier die Burgen an der Ostsee Ein von Minna Spazier verfasstes Fantasiestück, erschienen in dem 1819 herausgegebenen Band "Sinngrün", vgl. Kommentar zu ihrem Brief an Enslin vom 5. Dezember 1816. , welche länger bey mir zu behalten, nicht zu ihrem Vortheil gerathen würde, weil wenn ich länger daran putze zuletzt das Beste davon abgestreift werden könnte. Ein gehaltvolles Mskpt wird Ihnen lieber seyn, als eine zierliche Leerheit. Diese Bemerkung soll dieses mal vorzüglich, auf das Äußere bezüglich genommen werden; weil ich keine andre Kopie als die mit Korrekturen angefüllte, aufzuweisen habe. Da ich hoffen darf, in so großer Nähe von Berlin, die Korrekturbogen während des Druckes zu erhalten, so hoffe ich Alles auf Einmal gedruckt zu übersehen, und dann noch sichrer zu gehen, als bey einem nochmaligen Abschreiben, welches ich eigentlich gar nicht zu leisten vermag, da jedwedes Abschreiben, bey mir ein Umschreiben wird, und oft nicht zum Vortheil des Ganzen, das in der Gestalt worin es zuerst dem Dichter sich zeigt, immer das Wahre ist - wobey demohngeachtet auch der Kritik ihre Rechte bleiben müßen! Die ich lieber Feile nennen will! ich habe hier noch eine andre Arbeit Nicht ermittelt. beigelegt, um mich als italiänischer Sprache nicht unkundig Ihnen zu zeigen, wie ich in der Englischen von mir ebenfalls sagen darf. Ich wünschte diese Novelle, etwa in einem der Freimüthigen abgedruckt zu sehen, doch kann ich meinen Nahmen nicht öffentlich dazu hergeben, weil allerlei darin vorkommt, was nur Männer zu dichten sich erlauben dürfen. Ich glaube so decent wie eine Frau sich selbst zu schreiben schuldig ist, übersetzt zu haben, – doch kann ich mich zu dergleichen Sujets nie bekennen. Dagegen mache ich Sie auf N 274 des Mrgblattes im Novemberheft letzten Jahres Vgl. im "Morgenblatt für gebildete Stände" Nr. 274 vom 14. November 1816, S. 1093-1095: "Doctor August Apel" aufmerksam, wo mit den folgend den Schlußworten angehängten Versen von Schiller Das Gedicht "Forum des Weibes". sie mich finden, indem ich einen sehr werthen Freund D. August Apel in Leipzig, dem Publikum in Erinnerung zu bringen versuche "Frauen! richtet mir nie des Mannes einzelne Thaten / Aber über den Mann sprechet das richtende Wort. "Forum des Weibes" erschien erstmals im von Schiller herausgegebenen "Musen-Almanach für das Jahr 1797" (Tübingen: Cotta 1797, S. 89). Auch bitte ich Sie Madame Sander , auf diesen Aufsatz im Mrgbltte aufmerksam zu machen da sie Apel auch kannte und lieb hatte Sehr mich freuend bald einmal wieder einige Zeilen von Ihnen zu erhalten Ganz ergebenst J. C. W. SpazierEw. Wohlgeb. gebe mir die Ehre, da Ihre Geschäfte nur wenig Zeit zu Unterredungen gestatten, beifolgendes officielle Beurkunden meiner pädagogischen Thätigkeit, gehorsamst vorzulegen, und in diesen Zeilen von neuem den Wunsch an den Tag zu legen durch Unterricht, in der englischen und französischen Sprache mit Inbegriff historischer und erdkundlicher Lektionen, den Auffenthalt in Dresden mir und andern nützlich zu machen. Wobei ich gehorsamst bitte in sofern es Ew. Wohlgeb. möglich wäre, mich in Berührung mit den hiesigen oder auch auswärtigen Buchhändlern zu setzen; was Übersetzungen, Auszüge aus fremden Werken, oder sonstiges mehr dem mechanischen sich annähernden litterarisches Treiben heißt – da doch nicht jeder Augenblick, dem eigenen Producieren anpaßend ist – solches durch Bemühungen für meine gegenwärtigen der Industrie zugehörenden Zwecke, mit innigem Danke, von mir und den Meinigen erkannt werden würden; auch gestehe ich gern daß mir wohl zuweilen bange wird, meinen guten Willen, vielleicht dem hiesigen Publikum gegenüber der Indifferenz, mehr als der Anerkenntniß ausgesetzt zu haben, weshalb ich auch nicht recht sehe ob wohl öffentliche Bekanntmachung, der zu gebenden Lektionen zweckmäßig befunden werden dürfte? Ew. Wohlgeb. auch diese Frage vorlegend und in Allem auf Ihre Güte wie auf Ihren richtigen Blick mich verlaßend; ich mich, mit inniger Ehrerbietung Ganz gehorsamst J. C. W. Spaziergeb. Mayer für Ostra Allee N. 30im Hause des Kapitän Neitschütz12ter JulyVon hierOstra Allee N. 30 Da ich das Vergnügen, Sie selbst zu sehen und Ihnen meine Wünsche mitzutheilen, in Absicht auf litterarische Zwecke, so selten nur verlangen kann, so sey es mir erlaubt Sie hierdurch schriftlich zu bitten, dem Antrag des Herrn Enslin Gehör zu geben, der mir dringend ans Herz gelegt, Sie aufzufordern, das für die NeujahrsmeßeTatsächlich wurde "Sinngrün" erst auf der Herbstmesse 1818 präsentiert. von ihm, durch mich beabsichtigte Unterehmen, unter dem Titel „Sinngrün“ – im Geiste der Harfe – mit einem Beitrage zu zieren. Gleiches erwartet er von Jean Paul Richter, Lafontaine, Caroline Pichler und anderenEs erschienen schließlich Texte von Jean Paul ("Über das Immergrün unserer Gefühle"), Luise Brachmann, Fanny Tarnow, Helmina von Chézy, Elisa (vermutlich von der Recke) und Minna Spazier selbst. Der hier angefragte Briefempfänger steuerte nichts bei, ebensowenig Caroline Pichler und August Lafontain., an der Spitze zu stehen, Ihre Arbeit nicht verschmähen dürfte. Wollen Sie die Güte haben, des Herrn Enslins Wunsches gemäß, der das merkantilische, bey dem Verlage des Werks, ohne die Redaktion darin zu mischen, allein übernimmt, die Bedingungen zugleich auszusprechen, welche das Honorar betreffend, Sie festzusetzen für gut finden, zugleich aber auch den Monat November d. J. als äußersten Termin der Ablieferung des MskptsAuch Jean Paul wurde von Minna Spazier gebeten sein Manuskript zu diesem Termin einzureichen, vgl. Caroline Richters Brief an ihn vom 14. August 1817. Helmina von Chézy schrieb anläßlich der Abgabe ihres Beitrages einen Brief an Jean Paul am 24. November 1817. gelten zu laßen, so wäre alles erfüllt, was in dieser Angelegenheit, hauptsächlich, mir zu bewirken obliegt. – Für mich selbst habe ich noch den Wunsch daß es Ihnen gefällig seyn möchte, mir auf kurze Zeit eine Ansicht Ihres van Dyks1817 erschien Friedrich Kinds Schauspiel "Van Dyck's Landleben" im Druck, das im November 1816 uraufgeführt worden war. Worauf sich die Bitte genau bezieht - ein Blick in die mit sechs Kupfern ausgestattete Buchausgabe des Schauspiels, eine Aufführung, ein Stich im Besitz des Empfängers - ist nicht ermittelt., zu gönnen, um auch des Genußes theilhaftig werden, deßen mir meine hiesigen Freunde, so einig sich rühmen. Mit herzlicher Ergebenheit Ganz die IhrigeJ. C. W. Spaziergeb. Mayer.Dresden 20ter Oktober 1817 Geehrtester Herr und Freund! Wenn Ihr wohlwollendes Gemüth mir nicht durch so manche Probe in Wort und That bekannt geworden wäre, so müßte ich befürchten daß mein langes Schweigen, nach einer so flüchtig gegebenen NachrichtDer Brief ist nicht überliefert., uber die wichtigste Veränderung meines LebensAm 17. September 1817 hatte die Hochzeit Minna Spaziers mit ihrem zweiten Ehemann Johann Andreas Uthe stattgefunden., eine unfreundschaftliche Auslegung Ihrerseits hätte erfahren müßen. Allein, ich habe wahrscheinlich keinen wärmeren Verteidiger ohnerachtet meines Schweigens, zur Entschuldigung desselben, an irgendeinem Orte als in Ihnen zu Berlin. – Obgleich ich sowohl die näheren Umstände des neuen Ehebundes, dem die Vorsehung mich aufsparte, als auch die weiteren Berichte über das von Ihnen mir anvertraute GeschäftMinna Uthe-Spazier betreute als Redakteurin den auf ein jährliches Erscheinen angelegten Almanach "Sinngrün", der jedoch nur einmalig 1819 erschien., so wie meinen Dank, für die gütigst auf meine Bitte bersorgte Ztgs.EinrichtungAus einem Brief Minna Spaziers an Enslin vom 28. August 1816 geht hervor, wie dringlich sie ihn darum bat, ihr bei einem Wiedereinstieg in eine redaktionelle Verlagsarbeit behilflich zu sein., so lange Ihnen schuldig zu bleiben, die Verhältniße mich gezwungen. Ganz gewiß, verehrter Freund, gehören Sie nicht unter diejenigen, welche mit mir darüber schmollen, etwas so gehaltloses als Titel, oder das was man Rang nennt, dem einfachen Vorzug, die Gattin eines geschickten Künstlers und zugleich eines Biedermannes geworden zu seyn, aufgeopfert zu habenJohann Andreas Uthe war Orgelbauer. Helmina von Chézy beschreibt im zweiten Teil ihrer Autobiografie "Unvergessenes. Denkwürdigkeiten aus dem Leben", Teil 2, Leipzig: Brockhaus 1858, die gesellschaftliche Isolation, in der sie Minna Uthe-Spazier durch diese Hochzeit sah: "Wilhelmine Spazier, Jean Paul's Schwägerin, Tochter des geistvollen Geheimen Tribunalraths Meyer, Witwe des Hofraths Karl Spazier, lebte damals auch in Dresden, stand aber aus allen Linien dieser Kreise heraus [...]. Ihr Gatte war Instrumentmacher, zugleich der Erste, der in Dresden die Gasbeleuchtung in Aufnahme brachte; er war schlicht und wacker [...]. Gattin eines Künstlers, den man zu den Handwerkern rechnete, weil er Gesellen hielt, war sie [d.i. Minna Uthe-Spazier] die sorgsame Pflegemutter dieser jungen Leute, und lebte in ihrem stillen Hause ganz für die Bedürfnisse desselben und für die strengste Häuslichkeit. Sie wohnte mit ihrer jüngsten Tochter Minona in Dresden; die älteste war fern von ihr als Erzieherin, kam jedoch dann und wann zu ihrer Mutter. Uthe-Spazier war eine sinnige Schriftstellerin und geistbegabte Frau, gastfrei und gesellig wie die meisten Berlinerinnen. Oft und viel sah ich sie nicht, besonders da ihre Verhältnisse sie sehr in Anspruch nahmen. [...]" (S. 236). Weiter heißt es über Uthe-Spazier: "Sie hatte sich selbst aus den dresdener Kreisen zurückgezogen, und niemand machte ihr Vorwürfe darüber. Ich wollte nicht aufhören sie zu sehen, weil ich mich zeitlebens den Bedrückten zur Seite gestellt habe, – und bedrückt war sie. Die Gesellschaft rächt sich bitter für die Gleichgültigkeit, die man ihr bezeigt; es erbittert sie, wenn man ihren Satzungen nicht folgt, und sie läßt den überwundenen Feind nicht mit Wehr und Waffen und mit den militärischen Ehren abziehen. Sie excommunicirt die Ketzer, oder vielmehr diejenigen, welche sie für Ketzer gelten lassen will [...]" (S. 239).. Auch in diesem neuen und von meinen früheren FamilienVerhältnissen verschiednen Kreisen, bin ich mehr als jemals zu wißenschaftlichen Bestrebungen aufgefordert, und ich werde alle Kraft meines Erkenntnisvermögens, wie meiner Beurtheilung aufbieten müßen, mit dem Scharfsinn, und der gründlichen Bildung meines Mannes, in den höheren Regionen des Wißens, wetteifern zu dürfen. Es ist wahr, er ist mehr Mathematiker als Philolog mehr eingeweiht in dem weiten Gebiete physikalischer Forschung, deren Gränze noch kein Sterblicher ermaß – als Aesthetiker – allein wenn das zarteste Gefühl für Poesie, die frömmste Anhänglichkeit an die das leiseste Ohr, für die tausendfache Stimme der Natur, die rührendste Begeisterung für jede gelungne Gestaltung aus allen Gebieten der Kunst – wenn die zum Dichter macht, so giebt es wohl keinen gefühlvolleren wenigstens, in der Welt, als meinen guten sanften Mann, dem zu gehorchen nur Freude, niemals aber Verdruß für mich wird seyn wollen, da er immer nur das Rechte will, und milde Nachsicht übt, wo man es aus Ungeschick verfehlt, wenn nur kein böser Wille dabei offenbar wird; mit einem solchen Nachsicht zu haben, würde aber dennoch sein GerechtigkeitsGefühl seine Nach Sanftheit verhindern. Auch für das von Ihnen mir anvertraute GeschäftDie Redaktion des Almanachs "Sinngrün". intereßirt mein Mann sich auf das innigste. Obgleich er selbst in diesem Augenblick mit etwas weit mühsameren, nämlich mit der Einführung einer GasErleuchtung für Dresden beschäftigt ist. Ich lege Ihnen hier eine Probe von dem Papiere ein, welches Herr Gärtner für „Sinngrün“ in Vorschlag gebracht hat, und für welches er den Ballen RießRies, Papiermaß. mit 3 rth 8 gs berechnen will. Der Druck kann nunmehr in jeder Woche seinen Anfang nehmen, da einiger Vorrath von Mskpt. bereits in meinen Händen ist. Der Pünktlichste in der Ablieferung seines Aufsatzes ist mein Schwager Jean Paul gewesenJean Paul war im Juli 1817 von Minna Spazier über seine Frau um einen Beitrag gebeten worden und hatte gleich zugesagt, vgl. Caroline Richters Briefe vom 25. Juli und vom 14. August 1817 an ihren Mann. Am 30. August 1817 bestätigte Jean Paul seine Zusage Enslin gegenüber. Als spätestes Datum zur Ablieferung hatte Minna Spazier den November 1817 bestimmt, aber schon am 24. September 1817 muß der Aufsatz fertig gewesen sein, da Emanuel Osmund ihn gelesen und gelobt hatte und zurücksenden sollte, wie aus zwei Briefen Jean Pauls hervorgeht. "Über das Immergrün unserer Gefühle" wurde 1819 in "Sinngrün" auf S. 5-18 publiziert., von dem unter dem Titel „Immergrün“ ein höchst zartgedachter, im Geiste früherer Schriften dieses Schriftstellers, an die Frauenwelt gerichteter Aufsatz schon seit Wochen in meinen Handen ist. Außerdem erhalten wir Beiträge von Heun, Theodor Hell, Laun, Fanny Tarnow, Luise Brachmann und einigen meiner Meklenburger, der Poesie angehörenden FreundeVon den genannten Autoren wurden schließlich nur je ein Beitrag von Fanny Tarnow ("Edle Minne. Bruchstücke aus den Memoiren des Grafen von Montberry", S. 52-192) und Luise Brachmann ("Nachtschatten", S. 19-52) in "Sinngrün" veröffentlicht.. Es fehlen von denen auf welche Sie gerechnet, zuerst: Gustav Schilling, Fr. v. Pichler, deren BriefNicht überliefert. ich hier beischließe, August Lafontaine, KindBei dem Brief, mit dem Minna Spazier Johann Friedrich Kind zur Teilname aufforderte, handelt es sich höchstwahrscheinlich um denjenigen vom 12. Juli 1817. und fast alle welche die erste Liste enthielt. Die Antworten aller dieserNicht überliefert. von mir Aufgeforderten, von denen nur ein Einziger, Herr Prediger Lafontaine gar nicht geantwortet, mögen einst, vor Ihnen, zu meiner Legimitation dienen, wie eifrig, um Theilnahme derselben ich mich bemüht habe! – Noch rechne ich auf Falk in Weimar worüber aber auch bis jetzt nichts entschieden ist. – Da ich vermuthe, daß die Burgen an der OstseeDas Fantasiestück "Die Burgen an der Ostsee" war Uthe-Spaziers eigener Beitrag, der in zwei Abteilungen in "Sinngrün" abgedruckt wurde, S. 252-304 und 305-362., wenn gleich aus meiner eigenen Feder, am ersten Gegenstände, zu malerischen Darstellungen dabieten würden, auch Herr Profeßor Schubert nicht länger aufgehalten werden kann, so bin ich entschloßen, nachdem eine abermalige Fede, jene Arbeit hat erfahren müßen, die einge Produktion zum Gegenstande des KupfersDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert schließlich eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). zu machen – des Einen nämlich was unser erstes Bändchen liefern will. – Nach abermaligem Gespräch mit Schubert ist die Idee, der zur Ausschmückung des Umschlages, ebenfalls einen poetischen Gedanken zu wählen, ganz klar in mir geworden. Schubert wünscht daß ich ihm vorher in anspielenden Bildern, durch Worte male, was sein Pinsel gestalten will. Es ist ein eben so hell denkender als feinfühlender Künstler. – – – – – – – – Frau von Chèzi ist jetzt hier. Mit ihr zu einer Zeit Luise Brachman. Beide Damen geben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß. Doch ist mir die Chèzi intereßanter als Jene. Erstere wird vermuthlich Dresden ganz zu ihrem Wohnsitze erwählen. Ich sahe die Chèzi erst einmal, erfuhr aber sehr bald, daß in Berlin, wie hier, wunderliche Meinungen über meine Verheiratung umgehen! Unendlich glücklich machte es mich daher, augenblicks zwei herrlich beifallgebende Briefe, meines VatersDie Briefe sind nicht überliefert, aber Johann Siegfried Wilhelm Mayer zeigte sich tatsächlich von ganzem Herzen einverstanden mit der Hochzeit, wie z.B. sein Brief vom 25. September 1817 an Caroline Richter dokumentiert., an seinen neuen Schwiegersohn Fr. v. Chezi mittheilen zu können, die alle Zweifel heben, ob mein Vater, nicht im höchsten Grade mit meiner neuen Verheirathung zufrieden wäre. – Im Fall auch unter ihren Bekannten, verehrter Freund, argwöhnische Geister es geben sollte welche gern die Meinung unterhielten, als sey meine Familie, oder überhaupt irgend eine Rücksicht, nicht ganz einverstanden mit meinem Schritte, so lege ich hier einen kleinen Brief meiner MutterNicht überliefert. bei – die keine andere Gesinnungen hegt, als solche welche von meinem Vater auf sie überkommen. Vielleicht läßt sich irgendein guter Gebrauch davon machen! Noch muß es Sie freuen, zu hören, wie mein Mann und ich, durch die Nachricht, erst nach vollzogener Verbindung überrascht worden, daß meine Einnahme aus der WittwenkaßeIm Fall von Minna Spaziers Schwester Caroline Richter läßt sich nachvollziehen, wie der Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer vor der Hochzeit darauf gedrungen hatte, die Tochter durch Zahlungen an eine Witwenkasse abzusichern (vgl. seinen Brief vom 11. März 1801). Jean Paul stimmte zu (vgl. den Brief an Mayer vom 15. März 1801). Die zweimal jährlich anfallenden Beiträge verrechnete Mayer mit dem Gewinn aus einem für die Tochter angelegten Kapital. Bei Minna Spazier hat es vermutlich eine vergleichbare Absicherung gegeben, so dass sie seit dem Tod ihres Mannes Karl Spazier 1805 Einkünfte von einer Witwenkasse zu erwarten hatte. mir bleibt – zur Hälfte für immer – zur Hälfte bis zum mündigen Alter meines jüngsten Kindes. Wenn ich hier zu meine schriftstellerische Thätigkeit rechne, die mein Mann nicht aus Gewinnsucht, sondern aus dem Glauben, daß sie einmal zu meinem Wesen gehört, nie zu vernachläßigen mir anräth, so werde ich durch die Vorstellung doppelt glücklich mich fühlen, im Stande zu seyn, die Sorge für meine und zweier KinderVermutlich sind Richard und Minona Spazier gemeint. Julius Spazier arbeitete als Bauingenieur, Emma Spazier möglicherweise als Kindermädchen auf Rügen. Existenz, in etwas meinem so guten Manne erleichtern zu können. Frau v. Chèzy hat mir gestern ebenfalls einige recht inhaltvolle Blätter für Sinngrün gegeben: „über weibliche Thätigkeiten im artigen Jungfrauenalter außerdem, im Sinne des Christenthums"In "Sinngrün" erschien ein anderer Text Chézys, nämlich "Es ist ein Stern in der Liebe. Novelle frei nach dem Spanischen", S. 205-251. – gegen welche Niemand etwas wird einzuwenden haben können! – Indem ich Sie bitte im Fall vor Anbeginn des Drucks, Sie noch etwas für Sinngrün zu bestimmen haben sollten, Ihren Brief zu beeilen ewig Ihre M Uthe SpazierPlauen bei Dresden August 18 Lieber Herr Enslin! Sie empfangen hier die Schubertsche ZeichnungDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). samt einem Probebogen. Beides hätte schon früher an Sie abgehen können, wenn ich nicht nöthig gefunden hätte den zuerst gelieferten Druck, der Gärtnerschen Officin zu verwerfen, der zu kleinen Lettern wegen, die man gewählt hatte, wodurch das ganze unscheinbar ward. Ich hätte gern die Zeilen noch ein wenig mehr auseinander rücken laßen; da Sie aber den Druck der Kind’schen Harfe zum Muster bestimmten, mochte ich es nicht eigenmächtig thun. Es sieht auch so recht gut aus. Unter Schuberts Zeichnung fehlt noch die Unterschrift. Da ich aber zugleich die Pag.Pagina, Seitenzahl. mit angeben wollte, so kann es damit noch Zeit haben, bis die Erzählung von Fanny Tarnow, aus welcher der Stoff, eine Szene im Leben Heinrichs von Navara, gewählt ist, so weit abgedruckt istUnter die Illustration wurde neben Namen des Zeichners und des Kupferstechers ein Zitat aus der Erzählung gesetzt, über der Illustration die Seitenzahl des Zitates im Band, vgl. diese Angaben im Brief Uthe-Spaziers an Enslin vom 29. September 1818.. – Herr Gärtner verspricht jetzt zu eilen – Bis dahin ist fast kein Tag vergangen wo ich oder mein Mann seinen FaktorVermutlich Friedrich August Rösch. nicht bestürmt hatten! – Er war sehr besetzt, auch gab er vor durch einen Zwischenfall einige seiner besten Leute entbehren zu müßen, die aber nun wieder eingetreten sind. Brockhaus unter andern, läßt jetzt hier alles drucken, und beherrscht fast alle Preßen. Da ich auf meinen vorigen BriefNicht überliefert. Ihre freundliche Antwort noch erwarte, so kann ich nicht viel mehr hinzusetzen. Säumen Sie doch ja nicht mir den Empfang der Zeichnung unverzüglich zu melden, und auch ob Jury wirklich den Stich beginntDen Stich fertigte Ludwig Wolf an., woran Prof. Schubert sehr viel liegt! Auch wünschte ich sehr daß Sie die Güte hätten, die dem Prof. Schubert akkordierten 2 frd’or für seine Arbeit sogleich unmittelbar, oder durch mich, wie Sie wollen zu übermachen. Der Mann ist sehr beschäftigt durch Buchhändler, und ich wünschte auch für das zweite BändchenEs erschien keine Fortsetzung von "Sinngrün"., welches zu Ostern wie ich denke, Sie ankündigen mögen, ihn sogleich in Beschlag zu nehmen. Ich habe recht hübsche Sachen für die Folge des Werks bereits in Händen, und noch Mehreres zugesagt erhalten, so daß Alles für ein fortlaufendes Unternehmen im Zuge ist. Jetzt muß ich schließen, bitte aber sehr wegen des Umschlags, oder ob Sie meinem Vorschlage gemäß, und dem Rathe vieler Freunde genehm, lieber statt eines gestochenen, lieber einen einfachen nehmen, und dafür noch einen Kupfer aus dem Todtentanz geben wollenEs erschien keine zweite Illustration in "Sinngrün".? – Melden Sie mir ja bald Ihren Entschluß, ich bin mit herzlicher Ergebenheit und treuen Gesinnungen der Freundschaft und Achtung Ganz ergebenst Uthe Spazier geb. MayerDresden 29ter September 18 Dieses, lieber Herr Enslin sind die Worte und die pgPagina, Seitenzahl.. auf welche Ihr Kupferstecher wartet.pg. 145Ja, die Frauen sind die wahren Schutzengel der Leidenden! Ihre Liebe, ihr Mitleiden klügelt nie – † und wo der Mann alle Sophistereien der Selbstsucht zu Hülfe ruft sich der Gefahr zu entziehen, eilen sie getrost ihr entgegen! – Heinrich von Navarrain Edle Minne von Fanny von Tarnow Ich wünschte, daß dieser ganze schöne Satz Platz finde. Sollte er aber nicht so laßen Sie nur abbrechen bei dem KreuzDas Titelkupfer von "Sinngrün", das Johann David Schubert zeichnete und Ludwig Wolf stach, illustriert eine Szene aus der in dem Band publizierten Erzählung "Edle Minne" von Fanny Tarnow (S. 53-192). Unter die Illustration wurde das Zitat gesetzt, allerdings nur die erste Hälfte bis zu der Markierung, über der Illustration ist die Seitenzahl 145 vermerkt, auf der die illustrierte Szene und das Zitat im Band zu finden sind.. Ich habe mit Absendung der Probebogen gezögert bis ich Ihnen die pg. angeben konnte, die auf dem 10ten Bogen zu finden ist. Die Korrekturen des 9ten und 10ten hatte ich schon in Händen, darf aber dem Wunsche des FaktorsVermutlich Friedrich August Rösch., der noch der vernünftigste in der G. schen Buchdruckerei ist, keine solchen Ihnen zu schicken. Sie bekommen hiemit vorläufig 8 Bogen. Sorgen Sie vor Allem nur, einen Buchbinder zu Berlin oder Leipzig in Beschlag zu nehmen, der das Ganze Brochirt wenn es fertig ist, und geben Sie Ordre, ob die Auflage nach Berlin oder Leipzig geschickt werden soll. Sie haben keine Idee welche Anstrengungen, mir, meinem Manne, meiner Tochter, und selbst Fremden, die Bearbeitung der Gärtnerschen Leute kostet. Gewöhnlich ist immer Einer von uns in der Officin, dem Setzer auf die Finger zu sehn. Morgen wird noch ein Setzer antreten. Nächstens ein Mehreres Ganz ergebenst Uthe Spazier Mayer. Bitte um Bestellung einliegenden Briefes an meine StiefmutterDresden 7 ten November 1819 Du kommst nun zu spät nach Berlin, geliebte Karoline, und mein jetziger Brief, so lange auch ich zu schreiben säumte uns Allen viel, viel zu früh. Ich sage mir selbst, ich habe das Aergste bereits belebt beim Anblick unsres dahingegangnen, ehrwürdigen, ältesten FreundesDer Vater Johann Siegfried Wilhelm Mayer war am 1. November 1819 gestorben.: Da er im Juni Monat hier durchgiengAuf dem Weg von Berlin nach Marienbad.. Damals schon mußte ich ihn als einen Gewesenen beweinen, er war gegen das was wir vormals in ihm sahen – bereits ein Abgeschiedner. Dennoch wie vermag ein Kind, sich nicht recht von Herzen mit in die Grube sehnen, in welche man die Eltern versenkt! – Wir wollen uns nicht erweichen; wir sind ja anständige Frauen, und wißen die Ordnung der Dinge auswendig die Leben auslöschen und anglimmen läßt. Allein, wenn wir Beide zusammen kämen, es wäre doch wohl ein anderes Mit einander trauren, und sich ausweinen, als die Meisten uns kennen. –So ein gewöhnliches Schreiben und Sprechen über Zustände wird wie wir fühlen, wohl auch je länger je mehrvermieden, statt gesucht. Seit Monaten habe ich gar Vielerlei schon an Dich zu schreiben gehabt. Vieles gar Wichtiges und Ernstes, vieles Verdrießliche, und Edle Dir sagen können, aber wozu mir selber, Böses noch deutlicher ausmalen, Dich beunruhigen? – Bis zum letzten Sonnabend, wo ein Brief von RabensVermutlich die Familie von Elisabeth von Rabe, der Schwester von Johann Siegfried Wilhelm Mayers Wittwe Julie Henriette geb. Cèsar. an Julius, der bis diesen Morgen unter uns wohnte – die ganze Inhalt Schwere mich ahnden ließ, noch ehe er erbrochen ward – bis zu diesem Tage, glaubte ich die Ver-wicklungen um mich her, durch Emmas ungewiße Lage, den Reibungen der Geschwister untereinander, dem Parthei Nehmen für und wider die Eltern, des Unmuths im Julius der so rechtlich und kindlich, dabei gewaltsam, durch den Wirwarr hindurch schlug ich glaubte daß allerhand Stockungen was die Gewißheit des Auskommens mit so vergrößertem Personal anbetrifft – hinreichende Bedrückungen wären, um sie für mich allein tragen zu mögen, und am Wenigsten Dich damit zu behelligen. Wie sind nun alle diese Hemmungen und Quälereien, so gar nichts, gegen den Todesstoß der unserm Familien Daseyn gegeben sind ist? – Denn war Er nicht am Ende doch wie eine feste Burg von uns zu betrachten, in die sobald man nur selbst schuldlos sich wußte, Zuflucht im Äußersten zu finden war, und so bald Fliehen, nicht Feigheit – sondern Tapferkeit genannt zu werden verdiente? – Laß es auf sich beruhen, geliebte Karoline, wenn meine Äußerungen wie Räthsel Dir vorkommen, wie leicht sind jedoch alle Räthsel meines jetzigen Lebens gelößt, wenn ich nur zurückrufe, wie oft Vater und Mutter von mir unschonend behandelt wurden, denn "Jede Schuld rächt sich auf Erden" Vgl. in Goethes "Wilhelm Meisters Lehrjahre" (2. Buch, 13. Kap.): "Denn alle Schuld rächt sich auf Erden." – – – – Daß ich mein Kind wenig Tage zuvor gewöhnt hatte, läßt mich das Glück fühlen, nach langem Zwischenraum, zu leiden, ohne ein andres geliebtes Wesen mit leiden zu machen. Das Kind ist herrlich, und wenn ich dieses und den Julius ansehe wie er es in seinen Armen schaukelt, so fühle ich unter Grauen – Wollust, wie nur Mütter sie erfahren. Heute ist Julius aufgebrochen nach BerlinEr kam am 12. November 1819 in Berlin an, vgl. Henriette Mayers Brief an Caroline Richter vom 16. November 1819. Die Großmutter verlangte ihn. Es war sein Ernst sein Wunsch hier zu bleiben. Alles war ihm Recht, er mochte nun Röhren löthen mit dem Vater, oder Zinkplatten für ihn glätten. – Jedes Werkzeug war seine Hand gewohnt, das Brod gab, und die Trennung von der Mutter hinderte. Jeder frohere stolzere Plan war bei Seite gelegt. Nur dem Vater in seiner vollen Thätigkeit, so vielen das Nothwendige zu gewähren beizustehen, ihm wenigstens über die jetzigen Steine und Dornen wegzuhelfen die ihm in den Weg lagen – mir das Kind abzunehmen, wenn meine Arme erlahmten – hier wegräumen, dort einrichten zu helfen, daß war sein Vorhaben für den Augenblick; daneben aber die fantastischen Ausprüche der ältren Schwester wie die Derbheit der Jüngern in Zaum halten; den zwischen Beiden, – zwischen Allen – schwankenden Vater die rechten Schritte vortreten, das war die Aufgabe welche sein rechtschaffnes Gemüth sich selbst auflegte. – – Was die Großmutter eigentlich vom Julius will, mit Bestimmtheit läßt sich's nicht ahnden, doch vorenthalten konnte man ihr den Jungen nicht, für den schon als Kind sie Mutter Sorgfalt geübt hatte. So hast du geliebte Karoline endlich Antwort auf deine vielen liebevollen BriefeAus der Zeit vor dem Abfassungsdatum sind keine Briefe von Caroline Richter an Minna Uthe-Spazier überliefert.. Diese trafen mich sämentlich auf dem Dorfe Osterwitz bey Pillnitz wohin ich den Sommer über mit meinem Kinde und Minona geflüchtet war, meinem Mann und Emma beide allein die Führung des Hauswesens in Dresden überlaßend. Ich hatte viel Mühe da draußen, mußte mein Kind durch Berg Gründe, und Wald Straßen selbst tragen, hohe Plätze mit ihm hinanklettern, wenn bei feuchtem Wetter, die nahe Elbe ungesunde Düfte ausathmete, und bei stürmischen Wetter Niederungen aufsuchen. Allein ich hatte den reinen Himmel über mir unschuldige Dorf Kinder, um mich spielend, Viehherden, am Abhange in der Ferne, fröhliche Weinleser, mir gegenüber, keine Sorge für Mittag und Abendbrod, kein widerspenstiges DienstMädchen, keine in Streit begriffene Kinder und Hausgenoßen. Wir hatten manchen Tag nur Milch oder Kartoffeln um uns nicht mit Kochen oder sonstigen Plakereien zu quälen; nur das Kind war meine einzige Beschäftigung, so konzentriert mein Gedanke auf dieses liebe kräftig sich ausbildende freundliche Geschöpf, das keine andre Nahrung begehrte und freudig annahm als meine Brust. – Ach ich hätte den ganzen Winter selbst, so still für mich bleiben mögen. Wöchentlich zwei Mal kam mein Mann, oder verlebte mehrere Tage mit mir allein da draußen, immer in Frieden wenn wir allein waren; Krieg aber gab es sobald Mehrere in das einfache Wesen sich mischten, und mit ihren ungestümen Anforderungen, oder ungebührlichen Empfindlichkeiten, und andern Verschrobenheiten sich zwischen uns drängten. ich werde schnell abgerufen Lebe wohl, die Besorgung der tiefen Trauer für vier Personen ist ein schwerer Stand für meine Kaße. Aber ich habe doch nichts unterlaßen was mein Gefühl mir gebot.Liebe Karoline ich weiß bereits von Herrn TroschelVermutlich der Berliner Justizrat Ernst Lebrecht Troschel. selber daß noch eine gerichtliche Procedur, deinetwegen für uns nothwendig istEs ging um das Kapital, das Johann Siegfried Wilhelm Mayer beim Kaufmann Richter angelegt hatte und über das nun nach seinem Tod am 1. November 1819 seine beiden verbliebenen Töchter und ihre Ehemänner neu zu verfügen hatten, vgl. Caroline Richters Brief darüber an Jean Paul vom 12. Juni 1819, in dem sie schrieb, Minna Spazier diesbezüglich um eine Vollmacht gebeten zu haben., und du kannst dich darauf verlaßen daß die desfalls nöthigen Papiere, übermorgen, also am 19ten dieses, von hier aus, nach Berlin abgehen werde. Julius hat mir nur erst wenig über seinen EntschlußJulius Spazier hatte sich nach Riga eingeschifft. zu schreiben, Zeit übrig gehabt, und deshalb wahrscheinlich vergeßen mir zu schreiben, daß noch Miethe in Zittau, abzutragen sey. Meinen Antheil an dieser Zahlung, wird nun wohl Herr Troschel, von den Merzdorfschen ErbgeldernJohann Siegfried Wilhelm Mayers Schwester, Ernestine Amalie Merzdorf, war 1819 gestorben. nehmen müßen, denn sonst ist von meinen Finanzen nichts mehr in Berlin vorhanden. Denn Julius hat für sich 250 rtl. zum Antritt seiner Unternehmung, von dem Meinigen nehmen müßen. Das übrige besteht in Papieren die ich nicht zerstückeln kann. Auch weiß ich noch nicht das Schicksal des Ringes, von dem Du in Deinem letzten BriefeNicht überliefert. aus Berlin mir meldest, daß Du ihn an Dich genommen, und sehen werdest ihn in Baireuth für höhern Preis, als das Auktions Gebot betrüge, zu verkaufen, wonach denn der Rest von dem summiert werden müße, den ich Euch von so lange her noch schuldig verblieb. Auch dieser Gegenstand, muß von dem Erbe der Merzdorfin beseitigt werden da ich kein ander Geld mehr in Berlin besitze. Du fragst nach meinem Befinden. Um mich von einem heftigen Krankheits Anfall, der mich im Februar überraschte zu erholen, rechnete ich sehr auf diesen Sommer. Er fällt aber so kalt aus in hiesiger Gegend, daß ich mich sehr getäuscht fühle. Dennoch brauche ich eine tägliche Bade Kur, in einer hiesigen Bade Anstalt, die für sehr heilsam gehalten wird. Man wird nun sehen, ob ich dadurch wieder zum vollen Besitz meiner Kräfte gelangen werde. Verzeih die Flüchtigkeit des Schreibens. ich benutze wenige Augenblicke vor Abgang der Post dich nur eiligst über Deine Geldangelegenheiten zu beruhigen. Die Mädgen Minona und Emma Spazier grüßen Euch herzlich ich bin mit unveränderter Gesinnung,Deinetreue SchwesterM. Uthe Spazirgeb. Mayer Dresden am 17 ten Juny 1820 Wegen Richards Universitäts Antritt werden wir uns dann erst entscheiden können, wenn Euer Max, das Stipendium1814 hatte Julius Spazier als erster in der Familie das Dessauer Nappius'sche Familienstipendium erhalten, vgl. den Brief Johann Siegfried Wilhelm Mayers an Caroline Richter vom 25. Juni 1814. Später sandte Mayer die Stiftungsurkunde des Stipendiums an Jean Paul, damit dieser das Stipendium für Max Richter einfordern konnte, vgl. seinen undatierten Brief diesbezüglich. Nach der hier formulierten Bemerkung Minna Uthe-Spaziers entschied Caroline Richter jedoch, die Ansprüche für Max nicht zu beantragen, sondern dies Richard Spazier zu ermöglichen, vgl. Caroline Richters Brief an Max vom 20. Mai 1821 und Emma Richters Bemerkung über die Freude der Spaziers darüber im Brief an die Mutter vom 10. Oktober 1821. hinreichend benutzt haben wird. Sonst weiß ich keinen Ausweg in dieser Sache.WohlgebornerHochgeehrter Herr Ein Brief aus BaireuthNicht überliefert. meldete mir soeben, daß mein Schwager Jean Paul Friedrich Richter, Ew. Wohlgeb. den Wunsch, das Fouquésche Taschenbuch durch ihn selber, oder durch einen von ihm vorgeschlagenen Redacteur fortgesetzt zu sehenSchrag hatte Jean Paul im Brief vom 14. November 1820 um Rat bei der Suche nach einem Nachfolger Fouqués gebeten. – dahin beantwortet habe – daß er mich, für diesen Gegenstand Ihnen empfohlen. habeVgl. Jean Pauls Anwortbrief an Schrag vom 4. Dezember 1820. – – Zugleich räth mir Jean Paul, Ew. Wohlgeb. auch meinerseits Bereitwilligkeit Ihnen zu dienen, an den Tag zu legen! Auch wünscht er dieses vielleicht weil nur darum, weil in der letzten Zeit, ich weniger mit Buchhändlern korrespondierte, und Mehrern, dieser Herren, wohl gänzlich unbekannt blieb. Unfehlbar aber hat mein Schwager in seinem Briefe, an Ew. Wohlgeb. die frühern Verhältniße Ihnen bereits kenntlich gemacht, in welchen hinsichtlich des Willmannschen Taschenbuchs fur Freunschaft und LiebeVon 1805 bis 1809 war Minna Spazier Herausgeberin des "Taschenbuchs". so wie der Urania, bey BrockhausAb 1809 begann Minna Spazier als Herausgeberin Beiträger für die "Urania" anzuwerben, die im Oktober 1809 "auf das Jahr 1810" erstmals erschien. Der zweite (und letzte von Minna Spazier betreute) Jahrgang erschien wegen einer schweren Erkrankung Spaziers "auf das Jahr 1812"., früherhin ich gestanden habe. Letztere, wenn gleich nicht unter meinem Nahmen als Herausgeberin erschienen, dankt dennoch ihre Entstehung, eigentlich nur mir allein. Was das Erstere anbetrifft, so war die Redaktion deßelben, mehrere Jahre hindurch in meinen Händen. Hier in Dresden, ist übrigens ganz der Ort, einer Unternehmung solcher Art, mit vorzüglichem Glücke vorstehen zu können, – – Mit Vergnügen habe ich mich beeilt, Ihnen dieses mitzutheilen, so wohl der ehrenden Bekanntschaft selbst wegen, die auf diese Weise eingeleitet werden könnte, mit Ew. Wohlgeb. – als auch aus Liebe zu meinem edlen Schwager, der gewiß mit beiden Theilen, in dieser Sache, es gut meint. Eine baldige gefällige Antwort wird mir besonders darum sehr willkommen seyn, weil besondre Verhältniße mich nöthigen gleich nach Anbegin des neuen Jahres eine bestimmte Eintheilung meiner Zeit und Thätigkeit, für die nächsten Monate zu treffen Hochachtungsvoll Ew. Wohlgeb.Ganz ergensterJ. K. W. Uthe-Spaziergeb. Mayer Dresdenam 19ten Christmond1820Dresden am 10ten Januar 1821 Ew. Wohlgeb. gütigen AntragNicht überliefert., hinsichtlich eines historischen Berichts über die sämmtlichen Frauen Vereine, in unserem Vaterlande, muß ich von mir ablegen, da ich nur auf sehr schwierige Weise, zu den Materialien über diesen Gegenstand, gelangen könnte. Eine Korrespondenz, deren Resultat immer noch ungewiß bliebe – die Herbeischaffung der Statuten, jedes einzelnen Vereins – die Möglichkeit, Hauptsachen zu übersehen, und auf Nebenumstände unnötigen Fleiß zu verwenden, - alles dieses sind Hinderniße für mich von Bedeutung, welche andre Schriftstellerin, wahrscheinlich glücklicher beseitigen möchte! Es giebt deren ja Mehrere, die selbst Mitglieder, und wohl gar Begründerinnen solcher Vereine waren – deren Wohnort dem Schauplatz, den Unruhen jener kämperischen welche solche Richtungen zuerst nothig machten näher lag, als der Meinige – zu jeder Zeit meines Lebens! Unter solchen Frauen, nenn ich Ihnen die Frau Helmina von Chézy, die sie sich ja völlig im Mittelpunkt solches Treibens befunden hat, auch mit den nahmhaften Frauen, die ihre Thätigkeit, ähnlichen Stiftungen widmeten, als die Prinzeßin Wilhelm von PreußenDie Schwägerin des preußischen Königs, Ehefrau des Prinzen Wilhelm, Marianne von Preußen erließ den "Aufruf der königlichen Prinzessinnen an die Frauen im preußischen Staate" und begründete 1813 den "Vaterländischen Frauenverein". u.s.w. persönlich bekannt ist. Sie werden daher sehr wohl thun, für Ihren Zweck Frau von Chezy statt mich an meiner Statt zu wählenVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425. Eine Abhandlung über Frauenvereine erschien weder im Frauentaschenbuch noch als Einzelveröffentlichung bei Schrag.! Ich wünsche gar sehr, durch meine abschlägige Antwort, kein Mistrauen bei Ihnen über meinen guten Willen zu erregen! Zum Beweise, daß ich mit Vergnügen, eine Verbindung mit Ihnen eingehe, schlage ich Ihnen vor, eine andre Schrift von mir in Verlag zu nehmen, an welcher ganz unfehlbar Jean Paul Richter, wie früherhin an jeder meiner Unternehmungen, persönlich Theil nehmen würde. Wollen Sie daher eine von mir veranstaltete Sammlung geistreicher historis Darstellungen aus dem Felde der – sie bestehen nun in Gemälden, aus der alten, oder Geschichten des Mittelalters, oder in eignen freien Charakter Zeichnungen, worinn eigentlich das Fach meiner Schriftsteller Gabe, hauptsächlich besteht – abwechselnd mit humoristischen oder philosophirenden Aufsätzen, wie etwa Jean Paul, und andre seines Geistes sie liefern, in Verlag nehmen, und etwa in der nächsten Ostermeße, dem Publikum, unter einem beliebigen Titel, dieses Werk als ein fortlaufendes, jedoch in zwanglosen Heften erscheinendes Buch ankündigen, so werde ich Ihnen zu beweisen suchen, daß ich gern und mit Leichtigkeit arbeite, wenn der Gegenstand, meinem Geschmack wie meinen Verhältnißen angemeßen ist. Die Mitarbeiter auf welche ich rechnen darf, würde ich Ihnen nennen, so bald Sie sich für mein Vorhaben entschieden hätten. Haben Sie die Güte, mir auf diesen Brief bald zu antworten, und überzeugen Sie sich von der Ergebenheit, mit der ich mich nenne Ew. Wohlgeb.aufrichtig verbleibende J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerDresden 13ten Februar 1821. Ew. Wohlgeb. melde hierdurch, daß ich Ihrer geehrten Aufforderung gemäß, für den Fouquéschen Almanach, eine Historisch romantische Darstellung, aus den Jugendjahren Kaiser Maximilian des IDer Text erschien unter dem Titel "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254. einsenden werde, und bitte für den nächsten Jahrgang, den Raum von vier bis fünf Bogen, für meine Arbeit offen zu halten. Von Frau von Chezy hör' ich, daß Sie die mir zudedacht gewesne Darstellung der der deutschen Frauen VereineIm vorangegangenen Brief vom 10. Januar 1821 lehnte Uthe-Spazier eine derartige Arbeit ab und verwies Schrag an die Kollegin Helmina von Chézy. für den nächsten JahrgangVon Helmina von Chézy erschien im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822 keine Abhandulung über Frauenvereine, aber die Textzusammenstellung "Die heilige Cäcilie", S. 388-425 nunmehr wirklich übernommen habe. Ew. Wohlgeb. dürfen in dieser Hinsicht, daher auch etwas Gediegenes, über diesen Gegenstand, mit Gewißheit rechen. Mit Versicherungen gebührender AchtungGanz ergebenst J.C.W. Uthe Spaziergeb. Mayer Da ich die obenerwähnte Arbeit, nach der besten Quellen, wie sie mir auf der hiesigen Bibliothek, zu Gebote stehen so eben erst zu schreiben, den Anfang gemacht, so werden bis zu Einsendung des Mskpts leicht wohl zwei Monate noch mir Frist ausbitten müssen.Dresden 22ten März 21 EW. Wohlgeb. erhalten hier mein Mskpt. für Ihren nächst erscheinenden AlmanachEs geht um den Text "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze", der im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254, erschien., und rechne ich auf einen guten Setzer, und sorgsamen Correktor, da es mir unmöglich ist meine Sachen so ängstlich zu kopieren, um es diesen Herren ganz leicht zu machen. Auch ist meine Handschrift nicht Jedem bequem. Doch um Um so mehr darf ich auf die genaueste Sorgfalt, beim Druck, Ew. Wohlgeb, zu bitten, mir die Freiheit nehmen.! – – Ich weiß nicht ob die Kupfer, aus dem Inhalte der Erzählungen für den Almanach gewählt werdenDie beiden Titelkupfer, sowie die sechs weiteren Stiche des Almanachs hatten nichts mit dem Text über Maximilian I zu tun.? Wäre dieses der Fall, so bitt um Nachricht! Damit ich selbst bei der Wahl des Moments, aus meinem Beitrage, für ein oder das andre Blatt, meine Wünsche Ihnen auszudrücken in den Stand gesetzt werde! Der Schriftsteller selbst, kann doch gewiß am Besten sagen, wo die am meisten pittoresk sich gestaltenden Gruppen, in seiner Komposition zu finden sind Indem ich mich Ew Wohlgeb. gehorsamst empfehle, bitte ich um baldige Nachricht über den Empfang meiner Sendung Ganz ergebenstJ.C.W. Uthe Spazier.Dresden den 9ten Dec. 21 Verzeihen Ew. Wohlgeb, die durch Krankheit verspätete Meldung, des Empfanges von 11 Stück Friedrichd'or nebst einem Exemplar des nächs letz ten FrauentaschenbuchesMinna Uthe-Spazier hatte den Text "Aus dem Leben Maximilians, des jungen römischen Königs. Historisch-romantische Skizze" beigesteuert, der im Frauentaschenbuch für das Jahr 1822, S. 189-254, erschienen war., wo für ich Ihnen recht herzlich danke. 'ich ersuche Sie dabei, mir hinsichtlich des näc s h sten Jahrganges zu melden, unter welcher Addreße – der Ihrigen, oder der Ihres neuen RedakteursNachdem Friedrich de la Motte Fouqué sieben Jahrgänge des Frauentaschenbuches als Redakteur betreut hatte, legte er sein Amt nieder. Mit Unterstützung Jean Pauls (vgl. seinen Brief vom 4. Dezember 1820 an Schrag) bewarb sich Minna Spazier im Brief vom 19. Dezember 1820 als neue Redakteurin bei Schrag, jedoch ohne Erfolg: künftiger Redakteur wurde Friedrich Rückert. , – die dem Taschenbuche bestimmten BeitrageIm Brief vom 13. Februar 1821 hatte Uthe-Spazier bereits darum gebeten, ihr Platz für lange Beiträge im nächsten Almanach einzuräumen. Es kam jedoch zu keiner weiteren Zusammenarbeit, vgl. auch A., von nun an einzusenden seyn werden. Mit achtungsvoller Ergebenheit. J.C.W. Uthe Spaziergeb. MayerEs ist ein unschicklicher Vergleich, aber oft kam er mir vor unter der Menge von weiblichen Personen, die ihre Anziehungskraft an ihm versuchten, wie die Hühner, denen die goldfarbne Gerste ohne Makel zu Haufen vorliegt, und die ein Korn nach dem andern anpicken, und wieder fahren lassen, und wieder nach einem bessern suchen, Ueberall hielt er das seltsame Gesetz, die ihm am werthesten gewordenen Häuser nicht über zweimal zu besuchen, mit eiserner Festigkeit; nicht die rührendsten Bitten, nicht die Pflicht der Höflichkeit, konnten ihm zum dritten mal hinführen. Jean Pauls oft geäußerter "Dualismus"-Aberglaube, "daß alles Böse, wie Gute, 2 mal kommt, nicht dreimal", vgl. seinen Brief an Georg Andreas Reimer vom 16. November 1822 . Es ging den liebenswürdigsten Frauen so. Wenn er sie auch im Reize des Momentes als noch so anmuthig, als ihm ordentlich angehörend gepriesen, und in sein Wesen verschmelzen lassen; so würdigte er sie doch nur wie eine Blume einmal und noch einmal des Ansteckens um sie dann mit neuen zu vertauschen, ohne es zu bedauern, sie nicht mehr zu haben. Wie muß es erst den Männern ergangen seyn! – Welche Todesangst litt ich oft, wenn er etwa manche dargebotene Hand gar nicht ergriff und diese unberührt wieder sinken mußte; oder andere, die ihm vorgestellt sein wollten, Minuten lang hinter seinem Stuhle reden ließ, ohne die Stellung zu verändern, die ihrem Annahen hinderlich war. – Was sind aber diese kleinen Unarten gegen den gerechten, klaren, immer begütigenden mitleidsvollen Sinn, der in dieser außerordentlichen Seele seinen Sitz aufgebaut. Wie schön daß er jedem in der Gesellschaft etwas sein kann und will! Selbst dem Unmündigen und Geistesarmen reicht er geistig den Arm! Wi r e verehren ihn seine Wirthsleute Der Registrator Johann Ernst Aderhold und dessen Frau. ! Ein wildes Thier von Ehemann ist, seit er da ist, mild. Vgl. Jean Pauls Brief an Caroline vom 16. bis 20. Mai 1822 . Ein Geizhals ließe Häuser aufbauen, um ihm nur ein Zimmer recht wohnlich zu machen. Nein, nie werd’ ich den Abend vergessen, wo meine Tochter vor Zahnschmerzen vergehend, Nachts Elf Uhr nach seiner Wohnung stürzt, ihn aus dem ersten Schlafe wecken läßt, wie er sogleich Barfuß im Dunkeln die Treppe hinabsteigt in den Hof, das erschöpfte halb ohnmächt’ge Mädchen in einen Gartensessel sich setzen läßt, und sie magnetisch zu streichen beginnt, was mehrmals schon ihre Schmerzen gelindert, und als man sie eine halbe Stunde nachher im tiefsten Schlafe zu Hause trägt! Vgl. Jean Pauls Anmerkung in seinem Brief vom 23. bis 27. Mai 1822 an Caroline : "Am 1 Pfingsttage kam sie wie wahnsinnig vor Zahnschmerz mit der Magd Nachts zu mir, als ich schon schlief; und zum Glück magnetisierte ich ihr im Freien, ein ruhigen Schlaf bis morgens 8 Uhr ein."Ich erinnere Sie hierdurch an Ihr Versprechen mein lieber Willmans! Gestern und Vorgestern erwartete ich vergeblich Nachricht von Ihnen! Schicken Sie meinen Boten ja nicht leer zurück, und wenn es auch nur ein paar Louis d’or waren, die Sie vorläufig entbehren konnte. Adieu! ich bin noch immer unter Plattereien und Scheuerweibern, aber von Morgen an darf ich meine Freunde getrost zu mir einladen. Dann ist der Wirwarr vorüber. M. Spazier