Seit mehrere Monate , lieber guter Emanuel habe ich Nichts von Ihnen gehört - da die Posten wieder gehen frage ich Sie ob Sie leben , ob Sie gesund sind ? Ich bin noch in Berlin wie Sie sehen , so wohl meine eigene Angelegenheiten als auch die öffentliche Unruhen haben mich bis jetzt verhindert zu meinem Bruder zu gehen , und ich bin nicht im Stande einen Entschluß zu fassen , obgleich meine Lage hier eben jetzt nicht die angenehmste ist , denn an Arbeiten ist gar nicht zu denken , der Einquartierung wegen liegen wir , wie die Heringe alle in einem Zimmer , und da die Familie faul ist , so ist es so unruhig daß man nicht Muße genug hat um was ordentliches zu machen , und überdem wird gar Nichts bestellt wie Sie sich leicht vorstellen können , die Preise sehr hoch , also für den der auf seine Hände angewiesen ist , höchst traurig . Einige Zeilen von Ihnen lieber Freund zu sehen wird mich unendlich erfreuen . Alle die Ihrigen sind herzlich von mir gegrüßt ewig Ihre Freundin ewig Ihre Freundin Caroline GoldschmiedLiebe Freundin ! Ich bin vielleicht zu eilfertig und sehnend , ein klares Zeichen von Richters Meinung und Tun über meinen Plan zu haben . Aber die Lage und so manches Begeben dringt mich immer mehr , bald , bald ein geistvolles Wort von Ihnen zu erhalten zu erbitten . -- Das Leben ist eigentlich etwas Unbequemes ; mehr noch , wenn es nicht von dem Geist getrieben , erfüllt , erhalten ist , den wir kennen und anbeten . In meinem Alter achtet wohl keine innige Seele die Gesellschaft mehr , wenn sie für uns die einzige tätige Aufmerksamkeit des Geistes sein soll . Blumen darf sie streuen und Früchte darbieten , aber auf diesem Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . Dafür muß der Geist eine andere Stätte suchen . Wie gesagt , die nur strahlenden , glänzenden Seifenblasen des Geistes in dem gesellschaftlichen Leben haben gewiß für viele etwas Ermattendes , ohne Folge , Lohn und Erholung . Ich meine , der hohe , reiche Geist der Welt sollte auch Strahlen und Ströme ableiten zur regen Sorge , zur herzlichen Tat für die Jugend und die weibliche Jugend . In Farbe und Form können wir auch heute sagen : das Alte ist vergangen , siehe , es ist alles neu worden .- Nur mir bald Antwort , was Richter meint und was er getan hat ! Einige hier haben andere Pläne mit mir , darum muß ich auch bald etwas Bestimmteres wissen . Jacobi hat mit seinem Benehmen auch dem Hof in Weimar nicht gefallen , er hat das Gepräge und die Ansprüche seiner schönen Zeit . Der seltene Geist muß sich dem Reichtum des Geistes hingeben , keinen Moment fest halten . Leben Sie wohl , schreiben Sie bald ! O wären Sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit Ihnen reden könnte ! Willibald habe ich gelesen , er hat schöne Stellen , aber kein darstellendes Talent - elegisch-lyrisch. K.Meine gute Car . ! Am ersten dies kam ich v. meinem Gute nach Hause u fand Ihren lieben Brief v. 28t Febr . erst , der an demselben Tag angekommen war , zugleich mit Ihrem lieben v. 25t Mart . Für beide danke ich Ihnen herzlich u besonders f. die mühsame Abschrift der humboldischen Rede , die ich noch nicht lesen konnte . Car . , ich erkenne diesen Beweis Ihrer Güte , den S. mir durch diese Selbstabschrift gegeben haben ganz ; ab. geben S. mir keinen ähnlichen mehr ; ich bitte S. darum ! Als ich Ihnen meine Freude über Ihre Zurückkunft in Berlin schrieb , dachte ich weder an die Schwester noch an die Kinderfreundin , sondern nur an die Künstlerin . Meine beschäftigen vermehren sich , was mich um so mehr freut , weil ich bald meinen Israel mit Anteil nehmen lassen kann . Eigentlich Arbeit ich am liebsten - nach den höchsten moralischen Prinzipien - bloß der Arbeit , sonst keines Lohnes oder Verdienstes wegen am liebsten ; ab. so bald man die Gefahr des Verlustes bei einem Geschäfte übernimmt , dann muß man auch den Reiz des Vorteils genießen u haben . Ich habe leider ! einen Grund mehr auf Vorteil bei meinen Geschäften zu sehen , weil man mich f. zu gut u zu reich d. h. f. mehr gut u mehr reich hält , als ich beides nicht bin und auch nur das erstere sein möchte . Nach Zu meinen eigenen Bedürfnissen habe ich Vermögen genug , selbst um meinen Menschen bisweilen eine kleine Freude zu machen , selbst dieses - mein größtes und erstes Bedürfnis zu befriedigen , selbst dazu wäre ich reich genug ; ab. die beständigen Verlangen - die Zumutungen meiner - oft nur so genannten Freunde , oft nur die Freunde meiner Freunde zu erfüllen , dazu braucht ' ich weit u viel mehr Reichtum , als ich mir zu besitzen wünsche . So viel kann ich doch nie besitzen , als ich weg zu geben mir stets wünschen würde ; zu was soll ich mir also mehr wünschen - als ich jetzt habe u brauche ? Ich unternahm einige Jahre kein wichtiges Geschäft , weil ich außer vielen anderen Ursachen auch noch die hatte ruhiger und eingezogener leben zu können - zu wollen . Aber " der Mann muß sehr reich sein , er lebt v. seinem Gelde " sagen die Menschen u vermehren ihre Wünsche in eben den großen Schritten , als des Mannes Vermögen abnehmen muß . Der Man arbeitet nun wieder u zwar als ein ehrlicher , damit er einer bleiben kann . Ihnen darf ich dieses u dürfte ich mündlich noch viel mehr sagen ; aber der Fr. v. Kalb sagen Sie bloß , daß es mir recht leid täte , ihr das Geld nicht verschaffen zu können . Lieber wollte ich ihr selbst dieses sagen , als es Ihnen ihr sagen lassen . Thieriot war 4 Wochen b. mir u ist jetzt in Weimar . Nach den Feierten gehe ich wieder auf die Arbeit . Piks Briefe gefallen mir nicht . Schriftlich verlange ich doch mehr als mündlich . Wollen Sie mir ihn grüßen ? Jette u Thieriot grüßen Sie. M. Uhlf. u m. Bruder grüßen Sie herzlich , doch dankt Ihnen u grüßt Sie kein Mensch noch inniger u noch herzlicher u noch reiner , als E .Es tut mir weh , mein teuerster Freund , so ganz von Ihnen vergeßen zu werden . Wie lange hoffte ich sehr auf einen Brief . Hier übersende ich Ihnen drei Exemplare Almanach , einen für Sie einen für Schütz und Stoll . Sagen Sie diesen Beiden recht viel herzliches in meinem Namen - und sehen Sie zu ob einer oder der andere - Ihrer Freunde wiederum etwas für mich zurück sagen möchte . Würden Sie mir raten mein teurer Freund an Wieland oder Goethe ein Exemplar zu senden , mit der Bitte um Beiträge ? Wie wichtig würde es für mich sein diese beiden Männer für mich zu interessieren . Sie haben im vorigen Jahre so viel für mich getan guter Falk , sein Sie mir auch in dem gegenwärtigen Freund und Beschützer . Vor allen sorgen Sie für eine baldige Anzeige in Ihren Blattern . Was Sie im Almanach mit den xxx unterzeichnet finden ist von mir . Haben Sie hübsch Nachsicht mit einer Anfängerin . Warum Saume Sie so ganz die angeknüpfte Bekanntschaft mit Appell fortzusetzen . Und warum wird Adolph Wagners Buch Drei Epochen der Poesie , in Ihren Blattern und überhaupt nirgends angezeigt ? Es gibt nicht viel so wackere Männer ! Sind Sie mit des Verstorbenen Boden's Freund Heine bekannt , und konnten Sie mir nicht von diesem einige Beiträge verschaffen . Schlechtes Zeug gibt es die Menge , nur das Gute ist selten . Ich hoffe bald auf einen Brief von Ihnen mein teurer Freund , und auf Gründe warum Sie meinen letzten gar nicht beantworteten . Haben Fremde mich Ihnen entfremdet , oder das Eigene Herz . Mir liegt viel daran es zu wissen . Leben Sie wohl ! Minna SpaziereIch hoffe von Zeit zu Zeit auf Nachricht von Ihnen teuerster Freund , und ließ mich viele Wochen durch Ihren Freund mit Vertröstungen hinhalten , daß Sie mir nächstens schreiben würden . Der ganze Sommer , den wir gemeinschaftlich heranziehen sahen , ist aber vorüber gezogen ohne daß irgend ein Zeichen an mich gelangt wäre , daß Sie noch meiner gedächten . Hier übersende ich Ihnen ein Exemplar des Almanachs , den Sie so freundschaftlich ausstatten halfen . Schreiben Sie mir , ob das ganze Ihren Beifall hat es liegt mir viel daran . Im vorigen Jahre habe ich es angenommen , teuerster Freund , ohne alle Rücksicht auf Ihren Vorteil Ihre Beiträge anzunehmen . Für die Zukunft aber setzen mich die anständigen Bedingungen die Wilmans eingegangen ist , in Stand , Ihnen und allen die mich so gütig unterstützen ein angemeßenes Honorar zuzuführen . Ich bitte Sie daher , wenn Sie noch jetzt ein größeres Manuskript liegen hatten es mir auf gleiche Bedingungen als Sie mit anderen Instituten einzugehen gewohnt sind abzulaßen . Wilmans besteht durchaus auf einer Erzahlung von Ihnen . Wenn Sie eine dergleichen noch zu Michaelis liefern konnten , so würde er sich mit Ihnen in der Jubilatemeße darüber berechnen . Er akkordiert 3 Louisd'or für den Bogen , welches nicht zuviel ist , da sich auf diesem Format viel zusammen drückt . Mündlich hatte ich nicht das Herz Ihnen diesen Vorschlag zu tun , aber ich sehe nicht ein warum Freunde nicht auch Geschäfte mit einander abtun sollten . Haben Sie die Güte teurer Freund mit hierauf recht bald zu antworten und umarmen Sie Frau und Kinder recht herzlich in meinem Namen . Minna Spaziere .