Meine liebe Caroline ! ich habe Dein Andenken an meinen Geburt Tag mit vieler Freude erhalten , und bediene mich der übersandten Börse zum täglichen Gebrauch . In der Zwischen Zeit wirst Du auch meinen Brief nebst den Einlagen erhalten haben , und ich bin begierig Deine Antwort darauf zu lesen . Minna ist von hier nach Dessau gereist ; u nach Ihrem letzten Briefe muß sie jetzt in Leipzig sein , weil ich ihr die von mir ausgesetzte Pension dahin habe schicken müssen . ich habe um so mehr darauf bestanden , daß sie nach Leipzig zurückgehen solle , als es sehr ungewiß ist , ob ich sie in der Folge noch mit der bisherigen Pension werde unterstützen können - denn seit dem 1. März habe ich selbst kein Gehalt , u die letzte Pension Gelder entbehre ich nun selbst am notwendigen . Minna hat Talent , um sich selbst fort zu helfen , u sie muß es . Auch ist Berlin am wenigsten der Ort ihres Gedeihens . Denn der Anlässe zur Zerstreuung sind zu viel , u die Erziehung der Kinder leidet darunter , die in Leipzig mehr kontrolliert wird . Nach ihrem letzten Briefe schien sie Neigung zum Aufenthalt in Bayreuth zu haben , wenn es anginge ; u ich hätte gewiß keinen größeren Wunsch . Allein ich weiß nicht , wie ihr mit einander steht ? Lebe wohl . Im Oktober schicke ich Dir den Bestand Deiner Zinsen nach Abzug der bezahlten u noch zu bezahlenden Witwen Pension Gelder . In Bezug auf Deinen Mann , den ich zu grüßen bitte , glaubte ich , daß bei der neuen Eröffnung der Münchner Akademie seiner gedacht sein würde . Allein ich höre nichts : ich habe eine Konnexion beim König von Bayern , in der Person seines Favoriten des Oberst Leutnant von Jordan , Sohn meines ehemaligen Kollegen beim Tribunal . Käme es einmal auf solche Nachhülfe an , so stehe ich zu Diensten . Lebe wohl , küße Deine Kinder und liebe Deinen treuen Vater Mayer Die Mutter grüßt herzlich .Liebe Caroline ! In der Hoffnung , daß Du den Brief Deiner Mutter mit dem Nesselgarn bekommen haben wirst , melde ich Dir nun noch , daß Dein Zeug aus der Farbe zurück , aber nicht ganz so geraten ist , wie es der Färber versprochen hatte . Die Mutter meint , Du würdest doch zufrieden sein ; u das will ich auch hoffen . An der sorgfältigen Bestellung hat es nicht gelegen , weil meine Frau das Zeug selbst zum Färber hingetragen hat . In Bezug auf Minna wachsen die Verlegenheiten durch Mahlmanns Betragen ; u Minna ist so weit , zu wünschen , daß man ihr nur ihre Töchter abnehme , um als dann eine Kondition anzunehmen . Schon lange waren mir Vorschläge dazu geschehen , die ich aber aus Vorausgefolgter Anhänglichkeit der Minna an ihre Kinder von der Hand wies . Jetzt muß man dahin zurückkommen ; und ich denke die Minona zu mir zu nehmen ; weil mich die älteste zu lebhaft an ihren Vater erinnert , gegen den der Wurm in meinem Herzen nicht stirbt . Vielleicht findet Minna für die Emma eine Gelegenheit . ich habe jetzt eine Quelle , gute Gelegenheiten zu Konditionen zu erfahren , u wohin ich ein Verhältnis rechne , wodurch Minna als Gesellschafterin einer geistreichen Frau von Stande u Vermögen , Gelegenheit erhielte , ihr Talent zur Unterhaltung , u ihre Muße zur ferneren Ausbildung zu benutzen . Zur Erzieherin taugt sie so wenig , als zur oeconome . Vom Erfolge gebe ich Dir Nachricht ; und Du schweigst bis dahin , weil ich erst selbst von Minna erfahren muß , wohin sie zielt ; und ob sie vielleicht aufs Theater gehen will , wie sie hier wohl geäußert hat ; und wo gegen ich bei ihrem großen Talent dazu auch nichts hätte . Von Herrn Wagner höre ich nichts ; u ich werde mich wohl hüten , ihn aufzumuntern , weil ich nicht nur wie Du , frage : Wird er glücklich sein ? sondern auch zum Voraus vom Gegenteil überzeugt bin . Denn Minna kann durch bloßes häusliches Glück nicht befriedigt werden . Über Herrn Appell bin ich übrigens darum ruhig , weil Minnas Erfahrungen von Folgen des Leichtsinns , verbunden mit dem Spiegel den man ihr über den Herrn Appell vorgehalten hat , sie außer dem Fall der Betrunkenheit nicht in seine Arme fallen lassen werden . Höchste Geld Not könnte sie nur zur Verzweiflung bringen , und dahin wird sie nie kommen ; es wäre denn , daß ich selbst aller Hülfs Mittel auch für die Folge beraubt würde . Denn jetzt bin ich leider in dieser Lage , die nicht bedeutenden Zinsen meiner Frau abgerechnet ; so daß ich in der Tat außer Stande bin , der Minna jetzt auf den 1. 8 .ber die gewöhnliche Quartal Pension zu schicken ; und nur froh bin , daß ich ihr in diesen Tagen die in Rückstand gebliebene Hälfte der halbjährigen Witwen Pension mit 54 rth habe schicken können . Sie hat aber Forderungen in Leipzig , wo bei Ihr Herr Appell behilflich ist , u ich hoffe , sie soll damit so lange reichen , bis unser Gehalts Etat wieder realisiert wird . Jetzt ärgert mich , daß ich mit Herrn Mahlmann so généreux umgegangen bin , meinen Pflichtteil bloß vom Kapital Vermögen der Ernestine , und nicht von ihrem übrigen Mobiliare , worauf sie beinahe 1000 rth verwendet hatte , zu fordern ; mein Geschenk an Silber Zeug u Procellain nicht gerechnet . Wer konnte aber auch das von ihm erwarten , wozu ihn jetzt seine gereizte Eigenliebe gegen Minna verleitet ? Denn an seine übrige von Minna behauptete Schlechtigkeit will ich gar nicht glauben . Doch ic breche ab , um meine Laune nicht zu verstimmen . Lebe wohl , grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder . Dein treuer Vater Mayer ich denke Dein gefärbtes Zeug mit Messe Gelegenheit nach Leipzig zu schicken ; u die Anstalt so zu machen , daß Du das Zeug mit Gelegenheit nach Bayreuth erhältst . Madam Philippi hat gestern eine Carte an meine Frau geschickt ; u ich werde sie nun selbst besuchen ; um , wenn sie etwas von Dir weiß , von Dir mehr zu erfahren . Die Tante Mertzdorff hat an der Ruhr krank gelegen , ist aber nun außer Gefahr und besser . Sie trennt sich von der Sommern , mit der sie bisher zusammen wohnte . Gestern früh um 9. Uhr ist die gute Eichmann geborene Bamberger an der Schwindsucht verstorben . Sie hat lange mit dem Tode gekämpft ; vor 14. Tagen bin ich noch bei ihr gewesen . seitdem aber habe ich sie nicht wieder gesehen . Zu der Befreiung von Berlin sind noch keine Anstalten . Seit 6. Wochen habe ich einen officier u Bediente zur Einquartierung der mir täglich über 2 rth kostet ; und vielleicht den Winter über bleibt . - Und dies alles ohne andere Einnahme als Kredit . So bald Herr Richter Deine Zinsen zahlt , berechne ich mich mit Dir . Die Mutter grüßt herzlich . Wegen Sanne , und wegen der Hallischen Salzwerke bin ich jetzt französischer Untertan ! Sanne ist auf 6. Jahr gut verpachtet .