Meine liebe Caroline ! Deinen letzten Brief mit der Nachricht von dem Empfange der Dir assignierten 10 rth habe ich richtig erhalten , u bin nur durch die Zeit Umstände abgehalten worden , Dir eher wieder zu schreiben . Das neueste was ich Dir zu melden habe , bezieht Sich auf Minnas Entschluß , wieder von hier weg , und nach Wien zu gehen . Sie meint dort mehr zu gelten , weil ihre Talente dort seltnener sind ; u sie mag wohl Recht haben ; nur sind die Zeit Läuft nicht von der Art , daß auf Talente überhaupt etwas verwendet würde ich will ihr indessen an ihrem Glück nicht hinderlich sein ; u habe ihr daher auch ihr Richtersges Kapital von der Haus Obligation abschreiben lassen , u zur eigenen Disposition übergeben . Sie geht also jetzt mit dessen Einziehung Behufs der sich zu verschaffenden Reise Kosten um ; auch will sie die Minona u den Richard mitnehmen . Daß sie ohne bedeutende Einbuße das Kapital nicht zu Gelde machen kann , verstehet sich von selbst . Herr Richter hatte ihr nur die Hälfte dafür geboten , wofür sie es ihm aber nicht gelassen hat . Eine Menge anderer Gegenstände lasse ich unberührt , weil sie weniger wichtig sind , und weil es mich hauptsächlich nur interessiert , von Dir zu erfahren , wie es Dir geht ; und den Faden der wechselseitigen Teilnahme nicht abreißen zu lassen . Zu den Unterhaltungen meines Geistes gehört jetzt ein Kollegium beim Professor Weiße ( Nachfolger von Karsten ) über die Philosophie der Natur Wissenschaft . Es ist voller interesse , weil ich nebenher manches von der sogenannten Natur Philosophie höre , worüber ich nichts lesen mag , und die nicht zu den Zwecken der Weissenschen Vorlesungen gehört . Mein Nachbar im Collegio ist Herr Geheimer Rat Eiselen , Vater einer Krieges Rätin Dietrich in Bayreuth . Meine Gesundheit ist gut , auch fühle ich mich trotz aller Sorgen , die mich sehr drücken , und mir eine trübe Zukunft zeigen , voller Energie , das Beste , was man nächst der Gesundheit zu erhalten suchen muß . Meine Frau leidet am Gehör , ist aber sonst gesund , und grüßt Dich herzlich . Gib mir bald Nachricht von Dir , deinem Mann u Kindern , u küße diese . Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! ich habe Deinen lieben Brief vom 20. mit Vergnügen erhalten , und danke Dir für Deine herzliche Gesinnungen gegen mich ; auch für das mir geschickte Geschenk . Den Brief an meine Frau habe ich ihr nach Neustadt an d Dose , wohin sie auf 14. Tage zu ihrer Gesundheit gereist ist , übersendet , u sie wird Dir selbst antworten . Solltest Du von Minna nicht schon selbst Nachricht haben , so melde ich Dir , daß die Ungewißheit , worin sie bei ihrer Ankunft in Strelitz darüber versetzt wurde , ob man sie auch annehmen würde ? ( denn ihre Hinbescheidung war gewißer Maßen voreilig , ohne daß sie dies ahnden konnte ) sich jetzt gehoben hat , indem sie wenigstens auf 6. Monat engagiert , auch förmlich u feierlich installiert ist . Ihre Konservation hängt nun von ihr selbst ab , u wir wollen hoffen , daß sie dahin streben wird . An Aufmunterung u Protektion daselbst fehlt es ihr nicht . In Absicht des Richtärschen Kapitals wäre dessen Einziehung allerdings eine wünschenswerte Sache . Allein eine Kündigung würde jetzt die Folge haben , daß man bis zum 24. Juni 1815 . statt barer Zahlung Pfandbriefe der hiesigen Provinz annehmen müßte , die beinahe die Hälfte im Kurse verlieren . Wenn also Herr Richter nur die Zinsen richtig zahlt , so scheint es mir besser , den Ablauf jener Frist abzuwarten Übrigens entstehet eben jetzt durch die Entrichtung der Vermögens Steuern , ( wenn ich gleich dem Kaufmann Richter nachgewiesen habe , daß Du als Ausländerin davon frei bist ) , eine Stockung in der Zins Zahlung , weil er sich an meine Anweisung nicht gekehrt , u die Steuer für Dich mit bezahlt hat , die er nun auf die Zinsen abrechnen will . ich werde Dir den Erfolg melden , um danach Maß Regeln über die Kapitals Kündigung zu nehmen . ich freue mich auf die neue Ausgabe der Ästhetik Deines Mannes , die ich mir anschaffen werde . ich hatte lange nichts von neuen Produktionen desselben gehört , u wundere mich nun darüber nicht . Lebe wohl . Grüße Deinen Mann , u küße Deine Kinder Dein treuer Vater Mayer Hierbei eine Einlage von Frau von Kalb . Die Deinige an die Tochter ist besorgt . So eben schickt Herr Richter die Zinsen für den 1. Juli , nachdem er sich hat bedeuten lassen . Vor diesmal also hat die Fehde ein Ende ; u ich werde nur den 1. 8ber abwarten , um mich mit Dir zu berechnen ; wenn die als dann fälligen Witwen Kassen Gelder bezahlt sind .Ich hatte auf den heitersten Augenblick eines ruhigen Tages für dich Beschlag gelegt , liebe Rahel , und immer auf einen besseren gewartet ; jetzt schreibe ich dir doch gerade umgekehrt in einer krampfhaften Spannung , wie sie mich in der letzten Hälfte meines berliner Aufenthalts so oft stürmisch zu dir getrieben hatte . Wenn ich sagen sollte daß bestimmte Vorstellung mir zusetzte so müßte ich lügen , allein es ist heute einmal wieder ein Tag wo ich die Quintessenz meines ganzen Lebens in einzelnen brennenden Tropfen , wie Gift auf meiner Zunge fühle , und sie vergebens zu kühlen strebe . Ich habe so oft gewünscht , nur auf kurze Stunden eine Probe machen zu können , wie ich mich wohl zu dir verhalten würde , wenn Gott mir eine glückliche lebenvolle Existenz gegönnt hatte , wo aller Kräfte meines Inneren Raum gegönnt wäre , sich in regem Umschwung zu bewegen , dann glaube ich würden wir ganz gut und selig einen in dem Anderen haben bestehen können , so dünkt mir ging es nicht , und wenn auch alles zu dir hin trieb , der rechte Klang hat immer gefehlt . Etwas war und blieb ungeschickt , und wenn man Kunst hinein mischen hätte mögen , noch ungeschickter . Du hast aus den Briefen an die Anderen gesehen , welche Fehlhoffnungen und schlechte Anfänge auch hier schon vorgekommen sind . Du weißt gewiß nun auch das es jetzt besser geht , und ich mein Amt seit Acht Tagen angefangen habe , und der Ordnung gemäß , ihm vorstehen darf . Daß du meine Briefe an die Anderen liest kann ich mir denken : Daß die Anderen meinen an Dich , weniger . Ich hoffe , daß ich indem ich dies sage , nicht unbewußt eine Falschheit ausspreche . - Mehrere Briefe die heute eingingen machten mich traurig statt froh . Emma schreibt beweglich , und klagt weder dich noch die Sander gesehen zu haben , wie Ihr es ihr doch versprochen hättet . Nur eine alte Dame sei einmal während der Lektionen da gewesen , man habe Emma nicht heraus gerufen . Ich vermute daß Frau von Kalb es gewesen , und danke ihr sehr dafür . Du weißt daß diese das Hauptmotiv , alles bessere hier für mich ist , und wirst sie darum lieben . Du weißt daß ich mehreren vom Hofe vorgestellt bin , es sollte in dieser Woche mit Prinzessin Solms geschehen . Teils weil ich mich unwohl fühlte , teils weil ich erst ein neues Kleid kaufen wollte ist es noch unterblieben . Unwohlsein möge dich nicht befremden . Auch du bist es gewiß in diesem Winter ! Allein Euer berliner Winter ist doch noch nichts gegen den hiesigen , und mich macht er doppelt zornig , weil es mich sehr gewaltsam in die Gebüsche und an die Seeufer zieht , die die schönste Zierde dieser Stadt sind , und mir sehr wohl die Abwesenheit der Gebäude ersetzen , und da die mauern entblößten Straßen , in ihren Endpunkten , von allen Seiten her dem Auge diese trostreichen Gegenstände frei und offen vorhalten . Wahrlich beruhigend ist der Gedanke sich unmittelbar im Schoße einer wo nicht gefälligen doch kräftigen und baumreichen Natur zu befinden , die hügelig von allen Seiten emporsteigt , und vieles aufzuweisen hat , wovon wir so eben genug haben würden . Was hilft es aber , wenn man keine Straße dieses Sterns von Straßen , die auf ihren Spitzen Wälder emportragen , oder sich in Seen versenken herunter gehen kann , ohne daß einen der Zugwind bald umwirft , und feuchte Nebel einen ersticken ? Dies tötet meinen Mut am meisten , und was ich auch an meinem Anzuge hinzufüge , es hat mich gegen Krämpfe und Brustbeschwerden nicht schützen können die mich in diesen ganzen Wochen peinigten . Auch die Anstrengung des Sprechens beim Unterricht mag wohl dazu beitragen . Wie mag man sich in Acht nehmen in keiner leidenschaftlich bewegten Stimmung in die Klassen zu gehen , wenn die Lehrerin eine Mutter ist , die sich plötzlich unter dreißig jungen Mädchen befindet , alle dem Alter und der Größe nach , sie an ihre abwesende Tochter erinnernd ? - doch das wäre nur vorübergehend . Allein da der mir anvertraute Unterricht , die deutsche Sprache , unmöglich von einem Wesen meiner Art als Skelett behandelt werden kann , sondern ich ihn - so gut die schöpferische Natur in mir es vergönnt - mit Fleisch und Farbe bekleide , so ist mein Vortrag oft mehr ein Gedicht als eine gewöhnliche grammatische Übung . Auch liegt es schon in meiner Ansicht von meinem jetzigen Leben , das ich mir doch nur als Übergangspunkt zu etwas schönerem denke ( wenn ich nicht verzweifeln will ) daß der Sprachunterricht aus meinem Munde so ausfallen muß , mich selbst in mechanischem wie im philosophischem Gebrauche derselben zu fördern ! Und wie ein Kind freue ich mich , während ich den Kindern die Begriffe der Wortverhältnisse in die ersten Elemente auflöse , an die hohe Bedeutsamkeit , jedes auch des kleinsten Einzelnen , und freue mich daß diese zunehmende Deutlichkeit worin das Ganze mir nun anfängt vorzuschweben , meinen eigenen Darstellungen , immer mehr aushelfen , und im lebendigen Wort der Rede wie in Briefen , und Schriften , mich auf das Rechte führen werde , was mir so lange gefehlt hat ? - - Doch das ist es alles nicht was ich dir sagen wollte liebste Rahel , ich mochte dir die anschaulichste Beschreibung von jedem einzelnen machen was außerlich und innerlich mein Dasein erfüllt , bestimmt , und ihm Farbe gibt . Es ist alles dazu gehörig , unsere Wohnung ! , die rein und hell , auch mit beßerm und bequemeren Mobiliar versehen ist als die berliner ungestalte Stube , in der wir aber wie in eine Schachtel eingepackt sind , so eng ist alles an einander . Das Eßen ! welches wir genießen , gut und reichlich ! Das Geld welches es kostet ! mehr als in Berlin , wie Alles hier mehr kostet ! Die Luft welche ich in meiner Stube einatme , und die welche in den Klassen , in meine Nasenlöcher einzieht ! Du fein organisiertes , wirst ein anderes nicht viel minder fein organisiertes richten können , wenn ihm die Knie einsinken wollten in diesen ersten Tag , bei dem Eintritt in eine mittelmäßig große Stube , wo 48 ganz arme , nach Brotrinde riechende , nur halb gekämmte , schweißige Kinder 48 Rechentafeln vorhielten , und Exempel alle aufgeschrieben haben wollten . Ich denke in solchen Augenblicken , an alle mögliche wohltätige geistliche Bruderschaften , an die deutschen Ritter in den Hospitälern , auf der Insel Malta , an die Fürsten söhne , die dort in christlicher Demut , Pestkranke warteten , ich sage mir , daß ich doch einmal anfangen müßte , eine Christin zu werden und murre nicht ! - - - Diese Stunde in der niederen Töchterschule fallt gerade von 2 - 3. Ich habe die Einrichtung getroffen , erst spät wenn alles vorüber ist um halb fünf Uhr zu Mittag zu essen , aber es kommt mir nicht zu Gute , ich bin zu angegriffen vom Reden und dem Effort der Sinne , daß ich gar ein Bedürfnis zum Eßen habe . Mich aus Vernunft dazu zwinge , und dann den Magen mir verderbe . Die Longhi war in diesen Tagen hier , und bei Hof ein Konzert , wo viel Personen aus der Stadt zugelaßen waren , ich fehlte nicht . Auch ein Brief von der Sander heute vermehrte die Aufregung welche ich fühle . Sie erwähnt auf eine doppelsinnige , halb beruhigend halb aufregende Weise Goschizkys . Ist er in Berlin ? sahst du ihn ? ich habe auf meinen letzten Brief , den zweiten den ich nach Langenbielau nach Sandrezkys Gute an ihn abgesendet habe keine Antwort . Früher als dieser Brief ankam war er wieder in Breslau , dann wurde er schnell vom Kanzler nach Berlin gerufen . Es ist möglich daß er diesen Brief , worin ich ihm die ganze Wendung meiner Lage umständlich melde , und alles sage was ihm zu wissen nötig war , gar nicht erhalten hat . Frage ihn danach . Frage ihn bestimmt ob er drei Briefe von mir einer in Breslau , zwei nach Langenbielau adressiert erhalten hat . Melde mir was er darauf erwidert . Seine Erinnerung ist es die ich mit Gewalt von mir abwehre , da sie mich in dieser Einsamkeit doppelt und dreifach überfällt . Aus jedem Buche das ich lese entgegentritt . Ist Eglofstein zurück ? Grüße ihn diesen siehst du gewiß , grüße die Frohberg wenn du ihr schreibst . Ich werde alles was ich kann zusammen sparen um ab und zu nach Berlin kommen zu können , Dich , die Sander , die Frohberg , und die Lercaro Lenkaro - vor allen meine Emma sehen zu können . Grüße die Lenkaro Lercaro sehr . Sage daß ich nicht vergeßen werde ihr zu schreiben . Leben die kleinen Kinder Sie kränkelten da ich fortging . Ich sprach neulich hier einen jungen Herrn von Scheve , der Herrn von Marwitz in Halle gekannt hat , und ihn zu würdigen versteht . Nun kann ich nicht mehr , ich habe mit so viel Leidenschaft geschrieben , daß mir die Brust weh tut als ob ich gesprochen hätte . Schreibe mir alles was wir sonst zusammen sprachen . Liebe Rahel , ich sehe dich mit deinem dunklen Schal in der Behrenstraße am Fenster sitzen . Ich gehe in Gedanken die Friedrichsstraße herunter , vor Goschitzkys Wohnung vorbei , fühle alle Schauer der Zeit , wo sein Zürnen , mich in unsägliche Angst , zu dir trieb . Du sitzt , den Kopf auf die Hand gestützt , und liest , ich sehe dich schon von weitem , bereue es dich aus deiner stillen Beschäftigung aufzustören , und stürze doch wie eine Unsinnige in dein Zimmer . So macht es dieser Brief nun wieder ? Bin ich ruhiger da alles vorüber ist ? Nein - ich kann nichts zu deiner Freude hinzusetzen . Vergib mir ! Sahst du Wolf ? Sprich und grüße ihn von mir ! Dieser Brief aber , bleibe dein eigen . Minna Spaziere