Sie haben , meine Teure , einen Brief von mir erhalten , wie ich aus einem Briefe von meiner Cousine bemerke . Die gute Auguste scheint besorgt zu sein , ich könnte plötzlich kommen ; jetzt wäre ich unpassend , wo ich noch alle gute Verhältnisse genießen kann , aber wenn dies alles aufhören müßte ? Dann fände ich mit vielen anderen eine Heimat unter dem Himmel . Die Zustände , die dieser Krieg , wohl ein jeder , herbeiführen kann , sind nicht vorauszusehen . Mein sehr unbestimmter Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründete sich auf diesen Plan . Einige Offiziers-Frauen , die Revenuen in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollten dort einige Zeit bei Verwandten wohnen , und die eine , die Witwe geworden , daselbst bleiben . In dem Fall wäre es möglich gewesen , wenn ich nicht im Schloß hätte bleiben , und meine Freunde auch zerstreut worden wären , daß ich dann bei Verwandten gewohnt hätte . Diese Damens sind mir Freunde , kennen meine Verhältnisse in Berlin und hätten mir leicht für einige Zeit , wenn es mir gemangelt hätte , Kredit gegeben . Die Hoffnung zum Frieden hat das Vorhaben dieser Damens wieder vereitelt . Wir dürfen zwar , wie jedermann mir sagt , nicht auf den Frieden rechnen , aber man vergißt doch diese Hoffnung nicht , weil alles , was uns Trost gewähren kann , davon abhängt . Ehe ich sterbe , möchte ich Richter noch sehen und sprechen . Er wird mich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültigen und dennoch scharfen Sinn . Ihre Schwester wird vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens hat sich aber nichts für sie verschlimmert . Mit Gelegenheit sollen Sie umständlich von ihr wissen . Adieu. Ch. A. Madame Richter .Da ich heute an meine Cousine in Geschäften schreibe , lege ich diese Zeilen bei . Es wird mir am schwersten , an intime Freunde zu schreiben , weil man ihnen die Wahrhaftigkeit bekennen möchte oder sie von ihnen erfahren . Ihre Minna scheint in Strelitz ihren Beruf gewissenhaft zu erfüllen und den mannigfaltigen Unterricht löblich zu leisten ; sie ist vor vielen mit Fähigkeit und Kraft begabt . Übrigens ist sie eine sonderbare Heilige . Ihr Verlangen hat zu viel Gewalt über ihre Vorstellung und Existenz ; es vergehen nur wenige Wochen , so beurteilt sie alles wieder wie die Erfahrung und belacht oder beweint den vorigen Wahn . Ich glaube , sie ist jetzt in jeder Rücksicht in der besten Lage , der Himmel gebe Bestand ! Hoffentlich kommt sie bald nach Berlin , wo ich sie vielleicht sehen werde . Sie erzählt mit so viel Präzision und Laune . Wäre sie ein Mann geworden , ich glaube , er hätte ein großes komisches Talent , denn diese Gabe und auch die gutmütigen Bonvivant kann eine Frau nicht entwickeln , und daher ist der Kontrast und die Unklarheit über ihre Natur . Die Ereignisse , die Nachrichten sind jetzt stündlich neu . Wir leben den Begebenheiten näher , aber bald können diese weiter und wegrücken . Ich will in keine Details eingehen . Es ist mehr wie jemals , wo , kein Mensch weiß , wie morgen sein Los fallen wird . Leben Sie wohl ! Der Himmel hat die in dieser Zeit Geborenen nicht zum Genuß erkoren , sondern zum Leiden . Unsere Freundschaft bestehe in der Gefahr - zum ewigen Leben . C. K. A. Madame | Madame Richter née Mayer | à Bayreuth . Ist Fräulein von Schuckmann , die Freundin von Richter , in Berlin ?Meine liebe Caroline ! Endlich ist der Posten Lauf geöffnet ; u ich säume nicht , Dir in Bezug auf anliegende Berechnung an Zinsen20 rth Gold zu übersenden ; auch lege ich ein kleines Geschenk von 2. Fridr . d' or bei , um solche auf Weihnachten für Dich u Deine Kinder zu verwenden . Gern sagte ich übrigens mehr , als daß ich , u meine Frau gesund sind . Allein ich müßte mein Herz aufschließen . Dies hieße aber die Büchse der Pandora öffnen ; und Gefühlen Raum geben , die ich unterdrücken muß , um meinen Geist für meine Berufs Pflichten unbewölkt zu erhalten . Laß mich also die Herzens Ergießungen unterdrücken ; und mich lieber erfahren , daß Du nichts zu unterdrücken hast , sondern im Schoß Deines Hauses mit Mann u Kinder zufrieden lebst , so weit die Teilnahme an fremden Leiden dies gestattet . Julius , der noch bei mir ist , hat die idee des Fakultät Studiums aufgegeben , u sich dem Bau-Fach gewidmet , wozu er jetzt hier die Bau Akademie frequentiert . Emma ist noch auf der Louise Stiftung , u man ist im ganzen mit ihr zufrieden . Minna ist mit ihren beiden Kindern in Strelitz , wo sie Gesellschafterin einer Frau von Jasmund u Unterrichterin ihrer Kinder , gegen Genuß einer völlig freien Station für sich u Minona ist . Den Richard hoffe ich ins Züllichausche Waisen Haus zu bringen . Meine Schwester ist gesund . Die Nicee Sommern lebt als Oeconome in der Familie des Staats Rats Nicolovius . Ihr Sohn hat sich der Ökonomie gewidmet , u lebt auf dem Lande . Frau von Kalb kränkelt viel . Die Tochter ist gesund . Meine Frau grüßt herzlich . Dein treuer Vater Mayer Berechnung Einnahmen Ausgaben am 28.9 . ber 12 hatte ich Gold Gold Vorschuß - - 1 rth - ,- An Zinsen sind vom 1ten Oktober 12/13 eingegangen ; 44 rth - davon sind gezahlt zur Witwen Kasse im März 1813 . - - 12 rth - ,- im September 1813 . - - 12 rth - ,- summa 44 rth - 25 rth - ,- ab die Ausgabe v 25 rth - bleibt 19 rth - Stadt deren erfolgen hierbei 20 rth Gold ; indem ich den Vorschuß à 1 rth aufgebe . Mayer P.S . Der Brief hat der von der Post gemachten Schwierigkeiten liegen bleiben müssen . - Heute habe ich von Herrn Staats Rat Langermann anliegende Assignation erhalten , die mich aller weiteren Sorge überhebt . ich bemerke also nur noch , daß der Richard zu Ostern nach Züllichau kommt ; u daß alles sonst unverändert ist ; wie ich Dein treuer Vater Mayer