Meine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 12. August. c. habe ich mit den für mich zum Geburtstags Geschenk , von Dir u Deinen Töchtern gemachten Hand Arbeiten , mit Vergnügen erhalten ; während Du den schon früher an Dich gesandten Brief , den Erfolg meiner Bade Reise betreffend , erhalten haben wirst . Dir u Deinen Töchtern danke ich nun für Euer Andenken an mich , und melde nur , daß ich wegen meiner noch immer anhaltenden , u durch das hiesige Steinpflaster gewißer Maßen unterhaltenen , Lähmung , nun hier diejenigen Stärkung Bäder brauche , die ich in Landeck nicht haben konnte , und anderwärts erst nicht aufsuchen wollte . ich hoffe indessen von den hiesigen Bädern , die von Herrn Hufeland u Heim verordnet sind , gute Erfolge , und muß ihn noch vor Winter wünschen , weil sonst meine Existenz wenigstens sehr kostbar sein wird . Denn schon jetzt kann ich monatlich 10 rth auf den täglichen Bedarf unserer sogenannten Droschken rechnen , u im Winter werde ich mit dem doppelten Aufwande nicht reichen , der Unan- Nämlichkeit einer alsdann ganz wegfallenden Fuß Promenade nicht zu gedenken . Indessen bin ich durch erhöhtes Gehalt glücklicher weise in den Stand gesetzt , alle diese Kosten zu bestreiten , u denke deshalb sehr oft an Pope Worte : Gott gibt Sonnen Schein , wenn das Lamm geschoren wird . Möge doch der Himmel etwas ähnliches für Minna gegen den Winter tun , da sie ihre im 8ber erst fällig werdende Witwen Pension schon jetzt zum Voraus verzehrt hat . Es ist daher sehr gut , daß Du auch Deiner Seits auf die Verbesserung ihrer Lage bedacht gewesen bist . Meine größere Sorge betrifft die Notwendigkeit , worin ich mich befinde , meiner Geistes Tätigkeit Zügel anzulegen , um nicht durch Überspannung mit Arbeit , mein früheres Übel von neuem herbei zu ziehen . Hierbei kann ich ich mir bloß für den mechanischen Teil meiner Geschäfte Helfen für Geld verschaffen . Damit ist_es aber nicht abgemacht , und auf Pension kann u will ich mich doch nicht setzen lassen , um der Minna u ihren Kindern nicht ganz meinen Beistand entziehen zu dürfen . Es ist mir daher schon das sehr tröstlich , daß ich Dich u Deine Kinder durch Deines Mannes Fleiß , und das interesse des Publikums für ihn , u seine Schriften , für die Zukunft gedeckt annehmen kann ; und wünsche Deinem Mann eine recht dauerhafte Gesundheit . Deine Emma , der Sekretär perpetuell ihres Bruders , u Deine Ottilie bitte ich recht herzlich zu grüßen ; so wie auch Deinen Sohn Dein treuer Vater Mayer Vielen Dank liebste Caroline , für die Seckendorfschen Lieder , es sind dieselben die ich mir wünschte und die mir schon in früher Jugend Freude machten . Wenn ich doch auch so glücklich wäre Ihnen Freude bereiten zu können , aber freilich müßten Sie so großmütig sein mir die Gelegenheit dazu zu verschaffen . Sie müßten mir geradezu , einen Ihrer oder Ihrer Kinder Wünsche offenbaren , denn in der traurigen Entfernung und bei so weniger persönlicher Kenntnis , wie will man sich da erraten . Wir haben in Landeck die Bekanntschaft einer Frau von Foerst , eine große Verehrerin Ihres Mannes und von Ihnen , gemacht ; sie war dieserhalb auch sehr freundlich und liebreich zu uns ; und wir haben sie ihrer Natürlichkeit und Gutmütigkeit wegen recht lieb gewonnen . Unsere Reise war sehr angenehm und würde vollkommen glücklich und gelungen sein , wenn der Hauptgrund das bessere Gehen Ihres Vaters , dadurch erreicht worden wäre ; bei unserer Ankunft erfuhren wir gleich das Unglück der armen Merzdorf , die sich , durch einen Fall in ihrer Stube den Hüftknochen gebrochen hat . jetzt fängt sie wieder an mühsam nur wenige Schritte zu gehen . Auch der Tod der G. R. Hainchelin , den ich erst hier erfuhr , hat mir sehr wehe getan ; gewiß auch Ihnen , wir verlieren Beide eine zärtliche Freundin ! Bleiben Sie die Meinige . Adieu .