Meine geliebte Caroline ! Als Antwort auf Deinen lieben Brief vom 17ten April 18. kommt mein jetziger wohl spät genug , um Dich über mein Befinden beunruhigt zu haben ; allein ich hoffe , Du wirst meine Entschuldigung gelten lassen , wenn ich Dir sage , daß ich alle meine Zeit auf die Abmachung aller meiner bis Ende April auf mich verteilt gewesenen Amts Geschäfte verwendet habe , um mit ruhigen Gemüt am 1. Juni als dem Tage meiner Abreise nach Neustadt Eberswalde von hier , zum Genuß eines Zwei monatlichen Urlaubs abgehen zu können . Auch nimmt in der Tat meine Bewegung Kraft mit jedem Tage mehr ab , so daß ich zum Gebrauch des Bades eilen muß , wenn ich meines Daseins wieder frohe werden will . Denn so wie es jetzt auf mich lastet , ist es mir noch nie seit dem Junis 16. beschwerlich gewesen . ich kann nämlich 8. bis 9. Stunden schlafen , ohne mich dadurch am folgenden Morgen erquickt zu fühlen . Besonders drückt mich das Gefühl meiner gehämten Geistes Kräfte fast noch mehr als meine Lähmung , der ich doch durch Führung u Fahren zu Hilfe kommen kann , und beides auch täglich anwende , um am Ende nicht ganz zu werden . Habe ich daher gleich ein sehr blühendes äußeres Ansehen , so dient doch das zu nichts als bei aller Welt damit beschrien zu werden , u meine Lähmung für nichts als ein vorübergehendes Übel gehalten , zu sehen . Urteile also selbst , ob ich auch nur aufgelegt zum Brief Schreiben habe sein können . Dein Wunsch um mir zu sein , und mich zu pflegen , hat mich sehr gerührt , u ich werde ihn , wenn das Bad mich nicht herstellen sollte , zu erfüllen suchen . Einen Besuch bei Fräulein Schukmann hätte ich wohl ablegen sollen ; allein ohne Teilnahme meiner Frau , wollte ich dies , nicht , u mit einer Carte wäre es doch nicht abgemacht gewesen . Meine Frau aber hatte eine Abneigung gegen eine persönliche visite ; u ich wollte sie nicht gegen ihren Willen dazu animieren . Du mußt uns also durch den Beruf auf mein Befinden , u durch die Teilnahme meiner Frau an meinen Schicksal , zu entschuldigen suchen . Vor meiner Abreise ins Bad aber werde ich noch an den Herrn Min. v. S. eine Carte abgeben . Wir begegneten uns neulich unter den Linden , wo er wahrscheinlich mit seinen Schwestern ging , während ich in einem der jetzt in Berlin gewöhnlichen Einspänner , Droschke genannt , fuhr u er mich ansichtig wurde , u Gerüste . Von Neustadt aus werde ich aber auch der Minna , u durch diese Dir Nachricht von dem Erfolge meiner Kur geben . An Zerstreuung wird es übrigens in Neustadt nicht fehlen , da es jetzt stärker als Freienwalde besucht wird ; auch nehme ich meinen Reise Wagen mit , um auch für auswärtige Partien gerüstet zu sein . Sollte Dein lieber Mann seine Reise noch nicht angetreten haben , so grüße ihn von mir ; sowie die Emma u Deine übrige Kinder , die ich meiner innigsten Liebe versichere . Meine Frau grüßt herzlich . Daß die gute Sommern gestorben , u bereits begraben ist , wirst Du vielleicht schon erfahren haben . Die Tante Mertzdorff ist fortdauernd an ihre Krücken gebannt ; u für mich , bei meiner Lähmung bei ihren hohen u unbequemen Treppen noch dazu unzugänglich , wogegen meine Frau sie öfter sieht , u sie auch aus meinem Hause gepflegt wird . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer .Geliebte Caroline ! Deinen letzten Brief vom 14. Juli c. habe ich richtig erhalten . Er war nach Berlin addressirt , wohin Du mich bereits zurückgekehrt vermutetest . Er ist mir aber , u zwar nach Freienwalde nachgesendet worden , woselbst ich mich seit dem 1. Juli bis zum 29ten . als Bade Gast aufgehalten habe , nach dem ich vom 1. Juni - 1. Juli in Neustadt meine erste Bade Kur abgewartet hatte . Letzteres Bad musste ich aufgeben , weil ich mein Quartier in Neustadt an einen späteren , oder früher eingeietheten Bade Gast räumen musste , u deshalb das Bad zu Freiwalde zur Vollendung meiner Bade Kur wählte , welches mich schon vor etwan 30. Jahren von der Gicht völlig kuriert hat . Jetzt bin ich wieder hier , u würde mich meines Befindens völlig erfreuen , wenn mich gestern nicht ein Gang auf dem Stein Pflaster ( von der Hohe der Markgrafen Straße bis an den Döhnhofschen Platz wo die ersten Droschken ( ein neues hiesiges einspänniges Cabriolet Fuhrwerk ) stehen , überzeugt hätte , daß ich diesem lebenslang tributärer bleiben werde , welches mir mehr als jährlich 120 rth betragende Depensen erfordert . Doch drückt mich diese Gottlob nicht . Entschuldige mich übrigens , daß ich heute nicht mehr schreibe . Es ist 8. Uhr morgens , u ich will heute früh noch ein Bad nehmen , um mich fortdauernd zu stärken . Auch muß ich mich zu einer Session auf morgen vorzubereiten , der ersten nach 2. Monaten . Mit nächsten , schreibe ich mehr . Jetzt nur Grüße von mir u meiner Frau , ( die mit gutem Erfolge mit mir in Neustadt gewesen ist ) an Deinen lieben Mann und Dich , u Deine Kinder . Lebe bis dahin wohl , u liebe Deinen treuen Vater Mayer Daß die gute Sommern tot u begraben ist , weißt Du . Die Tante Mertzdorff trägt ihr Leide ( sie geht noch an einer Krücke ) mit einer ihren Charakter ehrenden Fassung .