Meine innigst geliebte Caroline ! ich melde Dir , daß wir am 1.ten August hier wieder glücklich , und wenigstens , innerlich gesund angelangt sind . Selbst die Folgen eines Unfalls , der uns kurz vor unserer Ankunft in Potsdam betraf , und der in einer anderen felsigen Gegend sehr übel hätte ablaufen können , ist von der Vorsehung so glücklich geleitet worden , daß wir ohne körperlichen Schaden davon gekommen sind . Unser Wagen brach nämlich , und mußte mit Stöcken so weit in Stand gesetzt werden , daß meine Frau sicher nach Potsdam fahren konnte , nachdem mich ein fremder Reise Wagen besonders aufgeladen , u nach Potsdam gebracht hatte . - Jetzt laben wir uns immer an den angenehmen Erinnerungen der mit Deinem so herzlich gefundenen Mann , mit Dir u mit Deinen so lieben Kindern zugebrachten Stunden , und freuen uns der Zukunft , die uns nach dem Versprechen Deines lieben Mannes wieder vereinigen soll . Übrigens beziehe ich mich auf das inliegende Schreiben meiner Frau , welches Dir besonders über unseren Aufenthalt in Leipzig Nachricht geben wird , wo wir ganz dem Andenken unserer guten Ernestine gelebt haben . Mein Befinden ist genau so , wie ich es mir auf dem hiesigen Stein Pflaster dachte . ich bin gelähmter als jemals ; u zu einer sehr kostbaren Existenz verdammt . Übrigens wünschte ich , daß Du mir die letzte Dir übersandte u bezahlte Zins Rechnung abschriftlich übersenden möchtest , um diese Sache auch für die Folge in Ordnung zu bringen . Noch bitte ich Dich uns Deinen Bayreuther Freunden besonders der Ottoschen u Emanuelschen Familie zu empfehlen , auch die Frau Rollwetzeln ( so hieß , wo ich nicht irre , die freundliche Besitzerin eines von Deinem lieben Mann täglich besuchten Gartens ) herzlich zu grüßenauch von seiner Frau , besonders aber auch den in der Gesellschaft bei ihr anwesenden Herr Prediger , dessen Nahme mir entfallen ist . Verzeihe übrigens , daß ich für heute abbreche Dein treuer Vater Mayer ich möchte Dich , liebe Caroline , nicht gern länger auf diesen Brief Deines Vaters warten lassen , und doch wird es mir heute schwer zu schreiben ; nur so viel , daß wir , bis auf den Unfall mit dem Wagen , dessen Mayer erwähnt , ganz glücklich die Herreise gemacht haben . Wir kahmen Donnerstag den 29. in Leipzig an , blieben den ganzen Freitag da ; wir besuchten den dortigen Kirchhof . mit Hilfe des Totengräber fanden wir das Grab der seligen Ernestine das durch 4 Accacien bezeichnet ist ; auch das Grab Deiner seligen Mutter ließ sich Mayer zeigen . Daß wir übrigens auf der Reise von nichts anders beinahe sprachen als von Euch Ihr Lieben , wirst Du ohne meine Versicherung glauben und wir haben noch lange Freude in Vorrat durch unser Zusammensein mit Euch , , Ihr Lieben . . Ist der Ponto Deines Mannes noch wirklich bei Euch ? ich weiß nicht was ich davon glauben soll . ich habe mich hier sogleich nach seinem Repräsentanten erkundigt . Dessen Papiere sind versiegelt , er selbst ist in der Schweiz , und auf die Gesichter der Befragten konnte ich nicht recht lesen ob man ihn für schuldig hielt oder nicht . Du hast mir versprochen Deine wenigen Aufträge noch schriftlich zu wiederholen , und darum bitte ich , um mein Hasengedächtnis zur Hilfe zu kommen . Was machen Deine geliebten Kinder , Du Beneidenswerte ! ich küße sie in Gedanken und auch Dich und Deinen Mann ; Ema Spaziere , ohne an irgend Jemand vorher zu schreiben , ist hier mit der ordinären Post angekommen , in unserer vorigen Wohnung abgestiegen , und nachdem sie die neue ausgefragt , ganz verwundert gewesen unsere Abwesenheit zu vernehmen . Aus ihrer wirklich großen Verlegenheit , denn sie hätte im Wirtshause wohnen müssen , hat sie meine Schwester gezogen bei der sie 14 Tage logiert hat . Jetzt ist sie in Dresden . ich wünsche einen sanften Übergang ! Von Julius haben wir gar keine Nachricht Lebe wohl geliebte Freundin , erfreue uns bald mit einem Brief. H. Mayer