Ich rechne die Stunden , welche ich in dieser Messe an Ihrer Seite und in Ihrer Unterhaltung verlebt und verplaudert , mit zu den angenehmsten meines Lebens , und ich bedaure es unendlich , daß erst so spät unsere Bekanntschaft etwas genauer wurde . Ich beschwöre Sie , mit der Herausgabe Ihrer Ansichten und Bemerkungen zu eilen , und ohne meinen Freunden Graf und Nauck im mindesten zu nahe treten zu wollen , füge ich nur noch die Versicherung hinzu , daß , im Fall diese aus irgendeiner Ursache diese Herausgabe möchten hinhalten oder hinaussetzen wollen , meine Handlung bereit sein würde , darin jeden Ihrer Wünsche zu befriedigen . Auf jeden Fall habe ich aber doch noch eine Bitte an Sie , die Sie mir , ich hoffe es , nicht abschlagen werden . Die Hofrätin Spaziere hier in Leipzig gibt im Verlage meiner Handlung noch in diesem Jahre ein neues Taschenbuch heraus unter dem Titel " Urania " . Es haben sich die ausgezeichnetsten Männer und Frauen ( Jean Paul , Mahlmann , Kind , Böttiger , Seume , Frau von Ahlefeld , Luise Brachmann und viele Andere ) an sie angeschlossen , und dieses Taschenbuch wird in allen Hinsichten mit den vorzüglichsten wetteifern und sie selbst zu übertreffen suchen . Ob die Herausgeberin gleich bereits viel mehr Aufsätze hat , als sie im ersten Jahrgang aufnehmen kann , so wird sie doch auf mein Ersuchen noch für einen Beitrag von Ihnen Raum finden , wenn Sie uns damit beehren wollen . Ich ersuche Sie darum im Namen der Herausgeberin und in meinem eigenen Namen . Irgendein oder mehrere Fragmente Ihrer Reise würden uns dazu die liebsten sein . Hätten Sie aber auch sonst noch irgendetwas in Ihrem Portefeuille , was Sie uns zu diesem Gebrauch mitteilen wollen , so würden wir solches dankbar annehmen . Ich bleibe noch bis künftigen Sonnabend ( vor Pfingsten ) hier . Wäre es Ihnen möglich , bis dahin mir mit einigen Zeilen zu antworten , oder gar mir bereits dasjenige wirklich zu senden , was Sie uns möchten bestimmen wollen , so würden Sie mich unendlich verbinden . Meine Idee , vielleicht über Altenburg selbst zurückzureisen , kann ich leider nicht ausführen , da es in einer ganz anderen Richtung liegt , als ich mir gedacht hatte .Ich reise diesen Abend zurück nach den Ufern der Amstel . Vorher aber noch ein paar Worte zur Antwort auf Ihren gütigen Brief vom 17. dieses . Sollte Graf Ihr Manuskript nicht für den jetzigen Augenblick gleich übernehmen wollen , so übernehme ich es gerne , um es Michaelis zu liefern . Graf muß aber freiwillig davon zurückstehen , und er muß über das ganze Arrangement und über die Entstehung desselben reine unterrichtet werden . Er ist zu sehr mein Freund , als daß ich um irgendeinen Preis ihm nur Unzufriedenheit mit mir einflößen möchte . Tritt er aber freiwillig zurück , und wollen Sie es mir dann anvertrauen , so bitte ich Sie , das Manuskript baldmöglichst hierhin nach Leipzig zu senden , an untenverzeichnete Adresse . Ich erhalte es dann zur Post nach Amsterdam und Sorge für schönen und eleganten Druck , wie dies bei allen unseren Verlagsartikeln der Fall ist . Die nähern Bedingungen erlauben Sie mir seiner Zeit nach Kenntnis der Sache selbst zu bestimmen . Da in diesem Falle der Kalender mit dem Buche gleichzeitig erscheinen würde so dürfte eine Ausstellung aus demselben allerdings nicht passend sein . Wollen Sie der Frau Hofrätin Spaziere indessen sonst etwas aus Ihrem Portefeuille mitteilen , so wird sie es gewiß mit Vergnügen aufnehmen . Auch kleine Gedichte gehören allerdings in ihren Plan . Ihre Adresse ist auf der Post bekannt genug , und also bloß einfach : an die Frau Hofrätin Spaziere . Nun , auf alle Fälle beehren Sie mich mit Ihrer gütigen Antwort . Leben Sie wohl bis zum Wiedersehen . Möge es unter glücklicheren Aussichten sein , als wir uns diesmal hier sahen .Verehrungswürdiger Herr Graf ! Dem guten Zufall verdanke ich es oft , Sie v. Angesicht gesehen zu haben ; heute verdanke ich es meinem Freund Georgius , mich Ihnen schriftlich nähern zu können . Er wünscht , daß dieser Aufsatz üb . Preußen sich an Jasons Argonautenzug anschließen dürfte. u. für den Bogen verlangt er 2 Frd'or u auch im Abgedruckten falle sein Mskript zurück . Auch ist er damit zufrieden , daß der Aufsatz abgeteilt eingerückt werde . Am 25t Sept . Abends ging ich auf meinem Heimweg , abermals durch Crlr . u hatte den Schmerz , Sie nicht sehen zu können , teils aus Herz- , teils aus Zeitmangel . Weinbrenner musste ich sprechen u Jung Stilling wollte ich sehen , weil ich mich schon als Jüngling nach dem alten Stilling heiß gesehnt ; ich habe aber nicht meinen alten , sondern den genauen Mann , den Jung gefunden . Wie selten wird unser Geist befriedigt , so befriedigt , wie der meinige in der Nähe des schönen , großen , erhabenen Jung es war ?Möchte der Allschöpfer Ihre Israelitische " Umschöpfung " segnen ! Ihrer Fr. Gemahlin - Sie erlauben mir es - empfehle ich mich mit meiner Verehrung ; Ihren kleinen Virtuosen küß ich mit Wonne u Sie bitte ich die Versicherung meiner höchsten Achtung und Versicherung nicht zu verschmähen . Em .In dem Monats-Bericht , welcher dem Monat Mai 1808 des Merkurs beigefügt ist , findet sich die Ankündigung eines Archivs für Ethnographie und Linguistik . In der Voraussezzung , daß dieses Journal wirklich erschienen , ob mir wohl noch nichts davon zu Gesicht gekommen ist , frage ich an : ob nicht ein Aufsatz über die Litauische Sprache in dasselbe aufgenommen werden könnte . Er ist von dem Verfasser , während eines geraumen Aufenthalts in verschiedenen Gegenden Litauens , besonders auf der Insel zwischen den Armen der Memel , zwischen der Ruß und der neuen Gilge , gemacht worden , und enthält eine Schilderung des Nazionalkarakters der Litauer , der aus ihrer Sprache geschöpft ist . Daher sind Sprichwörter , Redensarten und Wörter , auch Volkslieder gesammelt und nach dem wörtlichen Sinne übersetzt , die solche charakteristische Andeutungen in sich enthalten , und sich auf ihre Kultur- und Göttergeschichte , auch auf die ihnen eigenen , aus der Lokalität ihres Landes , entstehenden Ideen-Verbindungen u. s. w. beziehen . Passet dieser Aufsah z , wie es scheinet , für das erwähnte Archiv und kann er in dasselbe aufgenommen werden : so bitte ich ergebenst , mir die Bedingungen dieser Aufnahme bekannt zu machen . Könnte dafür ein annehmliches Honorar bewilliget , der Aufsatz so schleunig als möglich aufgenommen , und mir von dem Stück in welchem er abgedruckt würde , ein Exemplar gegeben werden : so würde ich ihn sogleich einsenden . Ich bitte ergebenst um eine schleunige Antwort , die mir am sichersten mit doppelten Umschlag unter der Adresse zukommen und zugeschickt werden wird : An Madame Amöne Otto , geborene Herold in Baireuth . hochachtungsvoll ChristianusHochgeehrtester Herr ! Ew. Wohlgeboren finden den Brief womit eine nicht völlig Ihnen Unbekannte die Freiheit wagt Ihnen beschwerlich zu fallen , einer Sendung beigeschloßen , die Sie vielleicht schon ohne mein Zutun auf eine neue Unternehmung der Verlagshandlung aufmerksam macht , welche Ew. Wohlgeb. wie ich höre , mit Ihrer besonderen Vorliebe beehren . Außer dem angenehmen Umstande welcher mich in der Person des Herrn Brockhaus , mit einem der solidesten und unterrichtetsten jungen Buchhändler bekannt gemacht hat , rechne ich es mir zum besonders glücklichen Ereignis , vermittels einer neuen Geschäfts Verbindung , Euer Wohlgeb. gewissermaßen näher gerückt zu sein , was mir bis dahin der Zufall , bei so manchen anderen Begünstigungen , noch immer recht eigensinnig versagte und eine wie ich glaube verzeihliche Zaghaftigkeit , geflissentlich zu suchen mich abhielt . Mit um so leichteren Herzen spreche ich nun den Wunsch aus , daß es Ew. Wohlgeb. gefallen möchte einige Aufmerksamkeit auf die noch schwachen Bestrebungen einer Frau zu wenden , die Ihren höchsten Stolz darin sucht einen Teil des Zutrauens zu verdienen , was man ihr von manchen Seiten her entgegenbringt . Auch Herr Brockhaus glaubt etwas Gutes erwarten zu dürfen , indem er ein neues poetisches Taschenbuch , dem er neben äußrem Schmuck , auch Wert des Inhalts zu geben wünscht , meiner näheren Sorgfalt , zu übergeben denkt . Was könnte mir unter diesen Umstande wohl näher am Herzen liegen , als die Aufmerksamkeit und wo möglich auch die Teilnahme eines Mannes auf diese Sache ziehen , der allgemein als der Beschützer jedes schöneren Strebens geehrt und gezeigt wird ! - Ew. Wohlgeboren können ungemein viel für ein neu zu errichtendes Institut tun , sowohl was die Ausstattung der neuen Erscheinung betrifft , als durch das Licht , in dem sie ihre kleine Bahn am literarischen Horizont zu durchlaufen anfängt . Ich bin so frei , Ihre gute Gesinnung , für den Verleger sowohl als für mich sogleich auf eine kleine Probe zu stellen . - Die Maler Friedrich und Hartman , haben so eben eine Aufforderung von Herrn Brockhaus durch mich erhalten , einige Ihnen vorgeschlagene Zeichnungen für den Almanach bewerkstelligen zu helfen . Der Erstere in so fern man die Erlaubnis von ihm erbittet von einigen seiner neusten Bilder : Namentlich , die Jahreszeiten Kopien zu Almanachs Kupfern nehmen zu dürfen - der letztere indem man die Arbeit selbst - von ihm wünscht . Eine notwendige Diskretion die meine übrigen literarischen Verhältnisse schicklich machten , haben mich bestimmt beiden Künstlern vor der Hand noch nicht alles zu sagen , was Sie bestimmen könnte den Vorschlag gern und willig zu übernehmen . Ew. Wohlgeboren kennen die Gefahren der voreiligen Schwatzhaftigkeit gewiß eben so sehr als ich , um meine Vorsicht zu billigen . Herr Friedrich und Herr Hartman , wissen also noch nicht , daß sie mit Herrn Brockhaus - einen eben so liberalen als bemittelten Buchhändler zu tun haben werden . Dürft ich nun wohl von Ew. Wohlgeb. die Gewährung der Bitte hoffen , wenn die Gelegenheit sich darböte , beide Künstler zur Annahme des ihnen gemachten Antrags zu bestimmen - indem Sie selbst ein Interesse an der Sache auszusprechen die Güte hätten ? - - Dies ist aber noch nicht Alles , was ich Ew. Wohlgeb. zuzumuten , die Kühnheit habe . Oben erwähnte Kopien von Friedrichschen Gemälden , würden nur erst vier Hauptkupferblättern des neuen Taschenbuches füllen . Herr Brockhaus hat die Idee zwar nur sechs , aber diese sechs in möglichster Vollen- dung zu geben ; sowohl was die Anordnung der Sujets als die Ausführung betrifft . Er wünscht daß ich für die noch übrigen zwei Blätter mythologische Gegenstände wählen möchte - , sollte die Idee mit den Kopien der friedrichschen , jetzt so viel Aufsehn erregenden Blätter an irgend einem Hindernis scheitern so würde bei der Kürze der Zeit , die es unmöglich macht , sich nach anderen modernen Gemälden , ( die eigentlich der Plan des Ganzen umschließt ) umzusehen , doch nichts anders übrig bleiben , als für die nächste Lieferung sechs mythologische Darstellungen in möglichster Vollendung zu liefern . Da die Antwort des Herrn Friedrichs , dessen Erklärung ich mir ausgebeten habe , über diesen Gegenstand noch abzuwarten ist ; der wenn er ausgeführt wird , Herrn Hartmann wenigstens in Absicht der Figuren beschäftigen möchte , so denke ich Schnorr für die beiden unerlaßlichen mythologischen Zeichnungen zu wählen - und hege den Wunsch daß Ew. Wohlgeboren es übernehmen möchte zu diesen projektierten mythologischen Darstellungen - den Kommentar zu machen . Ein Umstand der wie sich von selbst versteht die ganze Idee erst zu dem machen würde was sie sein soll . - - Ich erschrecke wenn ich über die Kühnheit dieses Briefes nachdenke - Ew. Wohlgeboren bekannte Humanität , so wie die Zuneigung , welcher sich Herr Brockhaus von Ihnen persönlich erfreuen darf , sind das Einzige womit ich die Unruhe welche mir der Gedanke gibt , daß Sie wohl gar über mich ungehalten sein dürften , von mir abwehren ! - - Mit der größten Erwartung sehe ich Ew. Wohlgeboren gütigen Antwort entgegen . Darf ich aber wohl noch die Bitte um äußerste Verschwiegenheit hinzusetzen ? Es hängt so viel für mich an der Erfüllung dieser Bitte , daß ich mir sie gewiß von Ihnen versprechen darf . Empfangen Ew. Wohlgeboren die Versicherung der innigen Verehrung mit welcher ich bin die ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerEuer Wohlgeboren geehrteste Zuschrift habe ich durch meinen Schwager Mahlmann richtig erhalten , und säume ich keinen Augenblick denselben für Ihre gütige und schnelle Antwort auf meine Bitte den herzlichsten Dank abzustatten . Was Ew. Wohlgeboren mir von der Intention der Herren Künstler melden , denen ich in der bewußten Sache Antrag gemacht habe , so ist es mir sehr angenehm wenigstens von der Wahrscheinlichkeit des Erfolgs schon vorläufig unterrichtet zu sein . Doch leugne ich nicht daß es ein kleines Missgeschick für mich ist , daß Herr Friedrich die ihm gemachte Proposition seine vier sinnvollen - ein Ganzes darstellenden Kompositionen , in Kupfer zu stechen nicht für tunlich findet . Herr Brockhaus äußert so sehr den Wunsch Kopien neuerer Kunstwerke geben zu können - daß es mir sehr angenehm gewesen wäre diese seine Idee befördern zu helfen . Auch werden Euer . Wohlgeboren selbst , geneigt sein , nun einige Ängstlichkeit bei der Nichtausführlichbar . eines Projekts , wovon ich ihm bereits Eröffnung getan - zu verzeihen . Die Sache ist um so schwieriger für mich , da Herr Brockhaus bei der großen Entfernung von Leipzig - , der Kürze der Zeit - und die Unmöglichkeit einer vorhergehenden Rücksprache - mir die ganze Sache allein überlassen hat - mit einem Vertrauen - welches zu verdienen , ich nicht Aufmerksamkeit genug auf seine Wünsche wenden kann . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir also wenn ich meinem Dank für die Höchst wohlwollenden und bereitwilligen Äußerungen Ihres geehrten Schreibens , noch einige Vorstellungen anfüge , von den ich fast befürchten müßte , daß sie mir für Zudringlichkeit ausgelegt werden könnte - wenn ich nicht an Einen der humansten und gemütvollsten Gelehrten - zu schreiben die Ehre hätte . Ich muß also noch einmal recht herzlich bitten , daß Ew. Wohlgeboren doch ja nicht aufhören möchte , die Herren Hartman und Friedrich mit ihren Intentionen im Auge zu haben . Ew. Wohlgeboren verzeihen mir gewiß diesen scherzhaften Ausdruck . Man kennt schon die Künstlerlaunen , und ich fürchte mit einer gewissen weiblichen Zaghaftigkeit , die Sie gewiß nicht übertrieben finden werden - daß wenn Wohlgeboren für Herrn Brockhaus , recht deutlich ausgesprochen in diesem Falle nicht imponiert - die Rücksicht auf eine so unbedeutende Person als ich bin , die Herren an welche ich mich adressiert habe , nicht in dem Grade bestimmen möchte als ich es zu wünschen Ursache habe . Vor allen Dingen habe ich von Herrn Brockhaus den Auftrag , diese Herren zu bestimmten Verbindlichkeiten in Hinsicht des ihnen zu getan Geschäftes zu vermögen . - Die Kürze der Zeit fordert diese völlige Sicherheit der Verlagshandlung - da im Falle eines zu sich getäuscht Sehen_es , in einer voreiligen Hoffnung , keine Zeit mehr übrig sein wird sich an einen anderen Künstler zu wenden . - Ferner bitte ich Ew. Wohlgeboren recht sehr , von den mythologischen Ideen zu denen Herr Hartman sich vielleicht aufgelegt finden möchte , doch ja vorherige Notiz zu nehmen ; aber auf keinen Fall kann ich die Hoffnung aufgeben , daß Sie selbst , verehrtester Herr Hofrat , den Kommentar übernehmen . Es ist viel zu wichtig in dieser Enterprise , sich eines Namens vergewissert halten zu dürfen - von dem das Publikum gewöhnt ist , in Absicht auf alles was Geschmacks und Kunstsache ist - Gesetze anzunehmen . Ew. Wohlgeboren sehen wie auffallend meine Kühnheit durch Ihre Güte vermehrt ist . - Darf ich hoffen daß Sie sich dadurch nicht bestimmen lassen und die mir freundschaftlich gemachten Zusicherungen - wieder zurück zu nehmen ? Die Eilfertigkeit womit dieser Brief geschrieben wurde - möge entschuldigen für seinen Mangel an Zierlichkeit und Ordnung - Mit dem Gefühl der innigsten Verehrung Ew. Wohlgeboren ganz ergebenste Minna Spaziere gebe . MayerHochgeehrtester Herr und Freund ! Ew. Wohlgeboren geehrteste Zuschrift vom 13ten dieses Monats früher zu beantworten , verhinderte mich eine kleine Unpäßlichkeit . Ich benutzte die ersten Augenblicke der Genesung Ihnen sowohl in meinem , als im Namen des Verlegers , meinen innigen Dank auszusprechen für den gütigen Anteil welchen Sie meiner Unternehmung zu gönnen geneigt sind , die ohne Ihre persönliche Obhut schwerlich schon so weit vorgerückt sein dürfte , und welche die Fortsetzung ihres Gedeihens hauptsächlich von Ew. Wohlgeboren Schutze zu erwarten hat ! Ich habe die Ehre dieselbe zu benachrichtigen daß Herr Hartman die von Ew. Wohlgeboren gütigste mir erteilte Nachricht in so weit bestätigt hat , als wirklich jetzt dazu getan wird , sechs Kopien und Gemälde unter denen ich Ew. Wohlgeboren hier nur nenne : die Sybille des Herrn von Kugeligen , die drei Marie , und die Hebe von Hartman , den Saul und David des Herrn von Kugeligen u. s.w. zu veranstalten . Dagegen weigert sich Hartman , die mythologischen Zeichnungen zu übernehmen , ja er versucht sie mir ganz auszureden . Dies nun mit dem Verleger zu tun wird wohl mein Versuch sein , denn ich habe mich von der Triftigkeit der Hartmanschen Gründe gegen dieses Vorhaben vollkommen überzeugt - dessen hauptsächlich aber wohl der sein möchte , daß es notwendig sei , sich überhaupt mit sechs Haupt Kupfern statt Zwölfen , zu begnügen , da wie H. sehr richtig bemerkt , in so kurzer Zeit unmöglich , die Kupferstecher zusammen gebracht werden könnten , eine größere Anzahl von Blättern zu stechen . Die Auswahl dieser Kupferstecher , um welche mich Herr Hartman fragte , schien mir am gemäßesten Herrn Hartman selbst zu überlassen . Aber freilich nähre ich den Wunsch daß es Ew. Wohlgeboren Gefallen machte , in dieser Hinsicht den Ausschlag zu geben , wenn es Ihm gefällig sein sollte herüber mit Herrn Hartman zu conferieren . Ein Gegenstand ist es noch , über welchen mir Ew. Wohlgeboren Rat auszubitten mir Pflicht und Vergnügen zu gleich ist . Ein Titelkupfer ist noch zu veranstalten , in Beziehung auf welches Herr Brockhaus die größten Erwartungen setzt - Ich gestehe selbst daß ich ich diese Erwartungen sehr genährt habe , da ich es für leicht ausführbar hielt , Friedrich Tick in Weimar , oder Luis Catel in Berlin ( den ich bereits aus Paris zurück , vermutete ) , für dieses Geschäft zu engagieren . Nun befindet sich aber der Erste , auf einer Reise , von Kopet nach München , die seine Zeit lediglich mit Vergnügungen ausfüllen soll , wie der Letzte in zu großer Entfernung - als daß ich nicht die Unausführbarkeit dieses meines Projekts einsehen sollte . Es bleibt nun also nichts anderes übrig als auch mit dem Titelkupfer , einem unserer Dresdener Künstler beschwerlich zu fallen . Herr Hartman hat auch bereits über diesen Punkt meine Ansichten mitgeteilt erhalten , aber mein lebhaftester Wunsch ist , sie einer Prüfung von Ew. Wohlgeb. zu unterziehen , welches geschehen könnte in dem dieselben diesen Teil meiner Besorgnis gegen H. zu erwähnen die Güte haben wollen ! - Es ist noch nötig Euer . Wohlgeboren anzuzeigen daß die Unentschiedenheit des Maler Friedrich jetzt nur noch durch die abschlägige Antwort durchgehalten wird , welche er vom Kupferstecher Veith erhielt , als er ihm den Stich zweier Bilder für mich auftragen wollte . Er meldete mir diesen Umstand , mit dem Zusatze , daß er vermute , wenn ich selbst an Veith zu schreiben mich entschlöße , dieser von seiner hartnäckigen Weigerung vielleicht abgehen wird . Dieses habe ich getan , und erwarte nun den Ersatz . Ich habe die Ehre mit der innigsten Hochachtung zu verharren Euer . Wohlgeboren gehorsamste Minna SpaziereEw. Wohlgeboren haben sich bereits vor einigen Monaten allzu lebhaft für die neue Urania interessiert , als daß ich nicht den Mut in mir fühlen sollte Sie in dieser Hinsicht um eine neue Gefälligkeit zu ersuchen . Herr Maler Hartman schreibt mir , daß es mir nur ein Wort kosten würde , um Ew. Wohlgeboren zu bewegen aus Ihrem Museum Pio Clementino von de m Blatte der Urania eine Kopie nehmen zu lassen , die Herr Brockhaus als Titelvignette zu benutzen wünscht . Ich schmeichle mir mit der Hoffnung daß Ew. Wohlgeboren geneigt sein möchten diesen Kupferstich , dem Herrn Maler Hartman auf kurze Zeit anzuvertrauen , und habe die Ehre mit der größten Verehrung zu verharren Ihre ganz ergebenste M. SpaziereDie Impertinität mit welcher ich fortfahre Ew. Wohlgeb. mit meinen Briefen zu beschweren , dürfte schwerlich auf Ihre Verzeihung und Nachsicht rechnen können - wenn Ihre besondere Gewogenheit gegen Herrn Brockhaus , mich , die ich gegenwärtig in seinen Angelegenheiten tätig , und gleichsam bei Ew. Wohlgeboren , seine Sache führend , nicht gewißermaßen Teil haben ließe , an der Gesinnung mit welcher Sie diesen wackeren und tätigen Mann zu unterscheiden gewohnt sind . Ich habe neben meinem mir von mir selbst aufgelegten Berufe , Ew. Wohlgeb. in gegenwärtigem Briefe für die Mitteilung des Kupferstichs aus dem Museum pio Clementino zu danken - noch den Auftrag aus Amsterdam , anzufragen ob dieselben Ihre vielfache Begünstigung der neuen Urania noch durch die Gefälligkeit krönen möchte : eine Art Kommentar , der darin enthaltenen , in Absicht der Auswahl , von Ihnen genehmigten Kupfer , zu liefern ? - Ew. Wohlgeboren frühere Äußerungen gegen den Verleger sowohl als gegen mich , gaben die schmeichelhaftesten Hoffnungen zur Erfüllung dieser unschätzbaren Gunstbezeugung Raum - und ich glaube um so fester daran , da Hartmann und Kügelchen so wie die hier beschäftigt gewesenen chalkographischen Künstler sämtlich des Glücks sich rühmen dürfen von Ew. Wohlgeb. gewürdigt und mit zarter Vorliebe beachtet zu werden . Ich habe Herrn Hartmann ersucht , mit Ew. Wohlgeb. über das nähere meine Bitte betreffend , noch besonders zu reden . Wenn ich es wagen darf , von der Kürze der noch übrigen Zeit zu reden , und auf die Notwendigkeit eines nicht allzulangen Aufschubs aufmerksam zu machen - so werde Ew. Wohlgeb. gewiß die Nachsicht für mich haben , den Grund dieser etwas bestürmenden Zudringlichkeit - nicht in Mangel von Delikatesse - sondern in der Schnelligkeit und Eilfertigkeit zu suchen , womit das ganze Unternehmen für dieses Jahr gegründet wurde . - Ich habe die Ehre mit der aller vollkommensten Hochachtung zu verharren Ew. Wohlgeb. ganz ergebenste Spaziere geb. Mayer .Hochgeehrtester Herr und Freund ! Mit der innigsten Dankbarkeit , melde ich Ew. Wohlgeb den Empfang , Ihrer für die Urania bestimmten Blätter , und kann mir die Äußerung des hohen Interesses nicht versagen , das ich durch ihre Ansicht empfunden . Gewiß , wir können Ihnen nicht lebhaft genug unsere Freude darüber ausdrücken , ein eben so unterrichtendes als unterhaltendes Wort gesagt zu haben , daß dem Almanach vor jeden anderen Beitrag zur schmuckvollsten und gehaltreichsten Zierde gereicht . Der Druck dieser inhaltreichen Blätter , ist bereits ziemlich vorgeruckt , und hoffen wir Ew. Wohlgeb. in zehn oder zwölf Tagen , den Beweis davon vorlegen zu können . Für die Korrektur ist die möglichste Sorge getragen , und hat sich Herr Adolph p. Wagner , ein Ew. Wohlgeb. gewiß nicht unbekannter hiesiger Gelehrter und tüchtiger Philologe aus Interesse für die Sache , derselben unterzogen , - Auch habe ich nicht ermangelt , von Ew. Wohlgeb. übrige , so billige , Forderungen , Herrn Brockhaus in meinem Heutigen , Nachricht zu geben und versteht es sich von selbst , daß eine wie die andere , leichtest erfüllt werden wird . Ich hoffe daß Ew. Wohlgeb. die Teilnahme welche Sie dem ersten Jahrgange der Urania bewiesen haben , auch auf das künftige Erscheinen dieses Almanachs ausdehnen werden , und wünsche mit der aufrichtigsten Gesinnung , die Erhaltung Ihrer gütigen Gesinnung für mich und den Verleger , dessen dankbarer Anhänglichkeit und Verehrung Sie ebben so gewiß sein dürfen , als jener Ihrer gehorsamsten M. Spaziere gebe . MayerDas unruhige Treiben der Meße , verhinderte mich bei Gelegenheit der Versendung des Taschenbuchs Urania an Ew. Wohlgeb. einige Zeilen hinzuzufügen , die meinen Dank so wohl noch einmal laut aussprächen als auch in Hinsicht des Ew. Wohlgeb. zuzuführenden Honorars , dem Verlangen des Verlegers gemäß , die schuldige Nachricht mitteilten : daß Herr Brockhaus , dieses Geschäfte , bei Gelegenheit seines nächsten Briefes an Ew. Wohlgeb. ohne Verzug selbst abmachen werde . Wie wohl etwas spät - jedoch hoffentlich noch zu rechter Zeit sind nun auch die Exemplare in Maroquin eingebunden fertig geworden von denen ich nicht ermangle beiliegend Ihnen noch drei zu übersenden denen ich mir die Freiheit nehme ein Prachtexemplar des Taschenbuchs für Freundschaft und Liebe beizufügen - das letzte welches durch meine Vermittlung zur Ansicht des Publikums kommt . Ich leugne nicht daß ich mit einiger Wehmut von diesem Büchelchen scheide , dem ich mein erstes Verhältnis zur Lesewelt danke , die so nachsichtig gegen die darin enthaltenen Darstellungen war . Auch Ew. Wohlgeb. haben zu Zeiten sich gütig über dieses Taschenbuchs und dessen Redaktrice geäußert , namentlich im Journal des Luxus und der Moden , und ich wünsche nichts mehr , als daß Ihnen jetzt gefiele diese Gesinnung , auch in Bezug auf die Herausgeberin der Urania irgend wo auszusprechen ! wessen Protektion als Schriftstellerin könnte ich inniger anerkennen , als die eines Mannes der das seltene Talent in sich vereinigt den Gelehrten und Dilettanten zu gleicher Aufmerksamkeit , auf seine Aussprüche hinzuweisen ? -- Für diesen Augenblick , führt mich jedoch ein noch dringender mir gefühltes Bedürfnis zu Ihnen , die Bitte nämlich um Ihren Rat , bei der Bestimmung der Sujets für die Kupfer des nächsten Jahrgangs . Die große Entfernung des Verlegers macht mir diese Sorge doppelt schwer . Auch ist er mit sich selbst nicht vollkommen einig und so sehr seine Vorliebe für mythologische Gegenstände und die Antike , zu loben ist , so fürchte ich doch , daß diese Angaben zu der Ausführung - so oder anders , der Effekt bleiben dürften . Wie finden Ew. Wohlgeb. dagegen meine Idee , aus Göthe's Wahlverwandtschaften die Seiten von Darstellungen zu veranstalten Sie haben dieses Buch unfehlbar bereits vor Augen - ich Maße mir nicht an von dem Eindruck zu reden den es auf mich gemacht hat , aber dies sei mir vergönnt zu sagen : in keinem anderen Roman von Goethe habe ich so viel eigentliche Szenerie anzutreffen gemeint als in diesem . Auf welcher Stelle des Buches man das Auge hinwendet , man hat ein Bild . Sei es an dem Orte , wo zur Feier von Charlottes Geburtstage , der Grundstein zum neuen Gebäude gelegt wird - sei es da wo Ottilie überrascht und ahnungsvoll in die vom Architekten treulich vollendete Kapelle tritt - ja selbst die Szene welche Luzianens stürmische Ankunft veranlaßte - die von ihr angegebenen und ausgeführten mimischen Spiele - wo man hinsieht , überall Stoff für den Maler ich sehe nur die Schwierigkeit unter so viel Herrlichem zu wählen , und sich selbst zu beschränken . - Eben diese mimischen Spiele sind es die mich auf jenen Gedanken brachten . Eine frühere Idee , noch ehe ich die Wahlverwandsch . gelesen , ließ mich in den Mienen der Händel dieser so oft und rühmlich im Morgenblatte gefeierten Frau - neue pikanten Stoff zu Kalenderkupfern ahnen : Ich eilte Herrn Brockhaus den Gedanken mitzuteilen - jetzt lese ich die Wahlverwandtschaften , und Schöneres bietet sich der Einbildungskraft dar , ohne daß ich nötig hätte , meinem ersten Vorsatze völlig untreu zu werden . Ich wünsche jetzt nur Ew. Wohlgeb. Meinung hierüber zu hören . Dann werde ich sogleich der besten Künstler für die Ausführung mich zu versichern suchen . Ein paar geistreiche Portrait , als Zugabe - vielleicht von hohen Häuptern , deren Phisionomien noch unbekannt , wie ihr Ursprung - scheint mir ebenfalls für die Zukunft , der Überlegung wert . - In Erwartung einer gefälligen Antwort , verharre ich Ew. Wohlgeb ganz ergebenste M. Spaziere gebe . MayerMein teurer Falk ! Ich habe Ihnen sehr lange nicht geschrieben - ja selbst dafür habe ich Ihnen noch nicht gedankt daß Sie mir die Bekanntschaft Ihres biederen Freundes des Hofrat Morgenstern gönnten , der recht wie ein mildes Himmelslicht vor meinen Augen aufging , und die bewegte Seele zur Ruhe ermahnte . - Ich glaubte aber Ihnen am besten zu danken , wenn ich tat was Sie mir durch ihn verkünden ließen , : auf Ihr Missfallen an meinem Vorhaben zu achten . - Im Stillen bewahrte ich die eindringenden Worte , ließ alle weiteren Unterhandlungen einschlummern , suchte mir zu helfen , indem ich mich ganz ins Kleine zog , von zwei Dienstmädchen die Eine abschaffte , eine kleine Wohnung auf dem Brühl N. 463 bezog wo Sie mich von nun an suchen müssen , wenn Sie nach Leipzig kommen - u. s.w . Aber wohl unselig , muß ich Jenes von Fremden mir voreilig aufgedrungene , so wie von meinem in Gram befangenem Gemüte , seinem tiefsten Inneren zu entrinnen , mit Hastigkeit aufgefaßte Vorhaben nennen ! Jetzt da mich Ihr Nein !!! , und eigene Überlegung auf halbem Wege nach und nach wieder davon zurückgebracht haben , straft sich der bloße Gedanke , ein Unglück ! - Vor nicht gar langer Zeit , erhalte ich einen Brief von meinen Verleger , Wilmans , als Antwort auf ein Schreiben , worin ich ihm zu Michaelis , des vorigen Jahres , den damaligen Kampf mit allerhand Planen und Ideen in mir schildre , und ihn bitte , mir einen Ausschlag zu geben , das alle weiteren Anstalten zur Erleichterung meiner Existenz überflüssig machte , sich zu einer Zulage meines Honorars zu verstehen . - Nachdem er lange , fast zwei Monate mit der Antwort gezögert , kommt endlich ein Brief , der statt der gehofften Erfüllung meines Wunsches - nur unfreundliche Worte , und die Aufkündigung unseres ganzen Geschäftsverhältnisses enthält . Ich gerate darüber in die innigste Betrübnis . Nehme mich aber zusammen , antworte ihm ruhig , und gehalten , versichre ihm , da das Schauspielerleben , ihm unserem Geschäft so ganz entgegen zu sein schien - daß ich längst mit Missfallen an dieses Vorhaben dächte , was ich doch immer nur mit großem Wiederstreben , nur von innerer Unruhe getrieben , ergriffen haben würde , und schließe den Brief , der mich selber wieder erheitert in der stillen Hoffnung , daß alle Missverständnisse durch ihn gelöst sein würden . Da erhalte ich in diesem Augenblick , beiliegenden Brief , worin er mir schreibt , meine Vorstellungen kommen zu spät , J. St. Schütze in Weimar habe bereits die Redaktion auf 6 Jahr kontraktmäßig übernommen . -- Können Sie sich wohl denken , mein lieber Falk , wie mir bei dieser Erklärung zu Mute wurde ? - Ich suchte meiner Empfindung zu gebieten um meinen umstehenden Kinder , die auf die veränderten Gesichtszüge ihrer Mutter lauschten - nichts zu verraten - aber Ihnen darf ich es sagen , daß diese Nachricht mich auf's tiefste angreift . - Ich mache Schütz keine Vorwürfe - ich überlaße es Ihnen , mein alter teilnehmender Freund - ob Sie mit ihm über die Sache reden wollen - ob er meinen und Wilmans Brief lesen darf - ob hier noch etwas wieder gut zu machen sei ? Was aber , sagen Sie zu diesem Allem ? - Wie kommt es Ihnen vor , daß das unter meinen Verhältnissen so natürliche , von mir so dumpf aufgefaßte Streben , nach neuem verbesserten Zustande - statt mich ins Helle zu führen mir auch noch die letzte sichre Haltung entzieht ? - - Ich durfte mich vor zwei Jahren noch einer jährlichen Einnahme von 1400 . rth erfreuen . - Der Krieg hat mich auf 8 - 900 rth reduziert . Was gehört nicht dazu , vier Kinder zu nähren , zu unterrichten , zu kleiden ? - Allein Sie mein redlicher Falk wissen am besten - daß nicht nur der Zweck zu gewinnen sondern ein weit ungeheurer Verlust als Geld - der Verlust des Glaubens an einen Menschen , meinen Fuß von Leipzig wegzutreiben drohte - und den Gedanken meines Vaters , dem des Schauspielerlebens , bei mir Eingang verschaffte . Ich finde zarten Trost darin , Ihnen , dessen Herz Großes und Kleines , was das Menschenleben erfüllt mit warmer Teilnahme ergreift , meinen Kummer mitzuteilen . Ich überlaße es Ihnen , ob Ihnen eine Möglichkeit vorschwebt , mein kleines Glück noch einmal zu retten . Sprechen Sie mit Schütz . Teilen Sie ihm meinen und Wilmans Brief mit . - - Vor allen aber zeige mir bald ein Brief , von Ihnen , daß ich bei allem was unter mir einbricht auf ein Festes rechnen darf - auf Ihre treue Gesinnung . Ewig Ihre Minna SpaziereEs ist nun so lange Zeit verstrichen seit ich keine unmittelbare Nachricht von Ihnen erhalten habe , daß ich fast zweifeln müßte , an der Fortdauer Ihrer ehemaligen gütigen Gesinnung für mich , wenn ich nicht das Geschenk von Ihnen aufzuweisen hätte , welches Ihre Güte im verwichenen Sommer , durch Herrn Harder mir hat zukommen lassen . Rechnen Sie es nicht zu dem gewöhnlichen Leichtsinn meines Geschlechts daß ich bis dahin unterließ , Ihnen für diese freundliche Gabe zu danken . Ich hatte wirklich eine Art Besorgnis , daß meine Briefe aufgehört haben möchten Ihnen angenehm zu sein , da Mehrere derselben unbeachtet , und jede darin ausgesprochene Bitte , unerfüllt blieb . Was mir jetzt von neuem Mut gibt mich Ihnen zu nähern , ist eine Veranlaßung die Ihnen viellicht nicht unangenehm ist - indem ich Sie in Verbindung mit dem Kunst und Industrie Kontor zu Amsterdem einlade , an einer neuen literarischen Unternehmung Teil zu nehmen auf welche der Verleger alle nur ersinnliche Aufmerksamkeit aufwenden will , auch kein Geld sparen will , um sie vor ihren zahlreichen Mitschwestern bemerkbar auszuzeichnen . Ich darf Ihnen ohne die mindeste Unbequemlichkeit für mich , drei Louis d' or Honorar pro Bogen bieten , wenn Sie die Gefälligkeit haben , mir noch vor der Ostermesse eine Novelle , oder was sie sonst vorrätig haben , so wie auch Einige neue Gedichte , dafür einsenden wollen . So gern ich Ihnen etwas näheres über die Einrichtung und den Charakter der Unternehmung sagen möchte , so darf ich das doch vor der Hand noch nicht . Der Nahme der Verlagshandlung kann Ihnen sicher etwas Solides verbürgen , auch muß Ihnen der Umstand lieb sein , daß Sie sich darauf verlassen können , ohne Verzug , und geradehin durch den Verleger , für den Aufwand Ihrer Zeit entschädigt werden , worauf man in diesen Zeiten gezwungen wohl ist , zu reflektieren in welchen Niemand etwas verschenken kann , am wenigsten ein Haus und Familienvater ! Verzeihen Sie ja die Weitschweifigkeit über diesen Punkt , den man so oft aus übergroßer Delikatesse unberichtet läßt , und späterhin zu erwähnen für überflüssig hält . Da Rochlitz Selene , nun eingegangen ist an welcher Sie so tätig Anteil nahmen , so glaube ich daß Sie vielleicht jetzt um so eher etwas vorrätig haben . Schicken Sie mir das , was Ihnen selber am besten gefällt , so weiß ich gewiß daß ich die größte Ursache haben werden mich zu freuen . Mit der größten Erwartung sehe ich Ihrer Antwort entgegen , die zugleich die Verzeihung für mein langes Stillschweigen enthalten muß , wenn ich mir selbst verzeihen soll . Auch bitte ich Sie ja vor der Hand gegen Niemand von meiner Eröffnung zu reden , bis ich selbst im Stande sein werde , Ihnen , der Sie immer so lebhaften Anteil an mein Angelegenheiten nahmen , das Nähere davon mitzuteilen . Mit der innigsten Achtung und Freundschaft Ihre ergebenste Minna Spaziere geb. Mayer .Ich danke Ihnen herzlich , mein teurer K. für Ihre freundliche und schnelle Antwort . Es ist mir herzlich lieb daß ich noch wir sonst auf Sie rechnen kann - denn Nichts ist in diesen losen und schlechten Zeiten mehr in Ehren zu halten als , ein Freund . Wegen meines Ihnen gemachten Antrages noch folgendes . Ich habe übrigens gar nicht aus Mangel an Vertrauen gegen Sie das Nähere verschwiegen - besonders aus einem gewissen Schicklichkeitsgefühl - welches mir die Umstände insofern auferlegten , als ich mich noch in einer gewissen Kollision mit einem anderen Buchhändler befand Die Verlagshandlung für die ich Sie zu gewinnen suche glaube ich Ihnen schon genannt zu haben . Es ist das Industrie Kontor in Amsterdam , dessen Verlagsartikel alle ausgezeichnet sind und Konnexion verraten . Ich hoffe lieber Kind , daß Ihnen die Gesellschaft von Jean Paul , Böttcher , Appell , Meuchler , - Natalie - ( Charlotte von Ahlefeld - Verfasserin der Maria Müller - jetzt in Dänemark ) deren Gedichte vor kurzem bei Unger in Berlin erschienen - recht wohl werde . Aufgefordert zum Beitritt sind außer diesen noch : Baron Tela Motte Fouqué - oder Pelegrin . - Baggesen - Oehlenschlager - u. s.w. Namen doch wohl - die Sie gern hören . Mahlmann nenne ich nicht weiter . Er versteht sich von selbst - da er in gutem Vernehmen gegenwärtig steht - mit mir - und auch mit der Handlung . Der Charakter der Entreprise - ist ein poetisches Taschenbuch auf 1810 . - Zu dessen Schmuck der geistvolle und bemittelte Verleger - alles aufwendet , was seine Konnexion , seine artistischen Kenntnisse , sein Verkehr mit den berühmtesten Instituten , seine Bekanntschaft mit den Schätzen an der Galerie von Paris und aller großen Plätze des Auslandes - ihm leicht machen . Herr Hofrat Bötticher interessiert sich in Dresden für die Besorgung der Kupfer - in Hinsicht auf welche Hartmann und Friedrich vielleicht Aufträge übernehmen werden . - Ich habe alle Ursache für mich auf die besten Bedingungen zu rechnen - so wie Jedermann die Proposition an die Mitarbeiter gut nennen würde . - Hier habe ich nun also gebeichtet - lieber K. mehr als ich eigentlich soll . Ich hoffe aber gewiß auf Ihre Verschwiegenheit rechnen zu dürfen . Sie wissen das Plötzliche ist bei diesen Dingen immer das Beste . Wenn vorher viel geschwatzt wird , so wird der Eindruck matt . Verzeihen Sie die Liederlichkeit dieses Briefes . Ich schreib ihn in der größten Eile , da noch immer ein Wust von Briefen vor mir liegt , die ich zu beantworten habe . Lassen Sie mich ja bald wieder von Ihnen hören . Darf ich denn jetzt einmal bestimmt auf eine Novelle rechnen ? - Ihr Gedicht der Harfner in den letzten Blättern der eleganten Zeitung ist göttlich - So ätherisch , und körperlich zugleich . Man möchte nach den Gestalten mit Händen greifen , und doch ziehen sie wie Silfen über unsere Häupter weg . Adieu , lieber K . Die herzlichsten Grüße an Ihre liebe Frau von Ihrer ergebensten Minna Spaziere . Ihr Anerbieten wegen einiger Gesänge u das eines größeren Gedicht darf ich nicht annehmen weil ich lauter Ganze liefern muß . Auf die Ballade u. s.w. rechne ich aber sehr . Das wichtigste bleibt mir aber immer Ihre Erzählung . Danach läßt sich ja auch der Gewinn für Sie weit mehr in Anschlag bringen - als nach einzelnen Gedichten die wenige Blätter füllen . Sie sehen daß ich ganz ehrlich von der Sache mit Ihnen rede . Ich hoffe daß ich in Ihren Augen , durch diese Offenheit nichts verlieren werde . Adieu liebster K. Lassen Sie mich nicht zu lange auf einen Brief hoffen ! M.Immer noch keine bestimmte Zusicherung - teurer Kind , und doch liegt mir an keiner so viel als an der Ihrigen ! Es sind bereits hübsche Beiträge eingelaufen , aber Sie wissen welch ein vielköpfiges Ungeheuer das Publikum ist . Mancher labt sich an Früchten und meint ihnen erquickenden Saft auszu saugen wo ein anderer sie Trauben von Wachs schilt . Und Viele , wollen da sich recht herzhaft satt essen , und den Leib voll laden , wo Anderen nur um einen leichten Kitzel auf der Zungenspitze gedient ist . Darum möchte ich gern für Alle etwas haben . Neben Konfekttellerchen , saftiges Fleisch , und erquickliche Brühe . Ich weiß wenig Schriftsteller denen es so gelingt , das gehörige Maß , an Körper und Geist - neben duftige Wolkengebilde , das rechte Fleisch und Bein aufzustellen , wie Sie lieber Kind ! - Können Sie sich da wundern was ich so unruhig , ja fast ungestüm in Sie dringe ? Sie werden die Anzeige Ihrer Gedichte in der eleg . Zeitung gefunden haben . Glauben Sie nicht etwa daß sie von mir sei - oder vielmehr Sie werden es ihr sogleich angesehen haben daß das Gegenteil der Fall ist . Wie hat Ihnen der Aufsatz des Herrn von Ramdohr , in diesem Blatte gefallen ? Kennen Sie den Maler Friedrich ? - Ich gebe mir alle Mühe diesen gemütvollen Künstler für eine neue Unternehmung zu gewinnen , für welche außer ihm noch Hartmann und Kügelchen tätig sein werden . Leben Sie recht wohl teurer Freund , und entledigen Sie mich bald jedes Zweifels der sich noch immer zwischen mir und meine Hoffnung stellen will . Minna SpaziereNur ein recht ernsthaftes Übelbefinden konnte mich abhalten , m. l. K. Ihren freundschaftlichen Brief mit der Einlage früher zu beantworten . Wie dank ich Ihnen für die prompte Erfüllung eines Teils meiner Wünsche , und wie entzückt mich die wahrscheinliche Aussicht der Erfüllung des größten ! Ich bin sehr damit zufrieden , daß die mir zugedachte Novelle ein etwas nachdunkelndes Kolorit haben wird . Nichts ermüdet mehr als der fortgeführte Spaß , selbst der gelungenste , wird zuletzt eine Art frivol an dem eigenen Gemüt . Ich sagte Ihnen schon daß ich reicher an dergleichen bin , als an dem was tiefer geht , um so mehr freut mich Ihr Wille . Geliefert haben mir schon viele , unter anderen Baron de la Motte Fouqué , bekannt unter dem Namen Pelegrin , Varnhagen , Luise Brachman , die Verfasserin der Marie Müller oder Natalie , eine Frau von Ahlefeld aus Danemark . Sogar Herr von Kleist in Dresden hat mir feste Zusage wegen einer Novelle gegeben , Richters Mskpt erwarte ich täglich , von Meuchler ist ein dickes Pack eingelaufen . Aber Alles dieses ist nicht Ihr einzig druchdringender Leib und Seele anregender , sich der Einbildung mit dauernder Gewalt einprägender Ton der Darstellung . Wer hat jemals eine Erzählung geschrieben die so durch Mark und Bein ginge als Ihre Totenglocke ? Man kann den Eindruck nicht verwinden , und behält ihn jahrelang heiß und glühend im Gemüte . Die bestimmte Zeit des letzten Termin der Ablieferung wünschten Sie zu wissen ? - So sage ich Ihnen denn , daß das höchste was ich tun kann , ist wenn ich ihn bis auf die Mitte Mai verlängere ? Ja , liebster bester Freund , länger dürfen Sie nicht zögern . Dann werden wahrscheinlich schon Anstalten zum Druck gemacht werden . Und es ist dann auch hohe Zeit , wenn im September der Almanach verkauft werden soll . So viel kann ich noch hinzusetzen , daß Brockhaus den 30ten dieses Monats in Leipzig eintrifft . Er rechnet natürlich schon alles Mskpt . Fertig zu finden . Allein er wird sich hinhalten lassen , wenn er es nur während seines Hierseien eintreffen sieht . Dieses Hiersein dauert spätestens bis Pfingsten - uber diesen Termin hinaus darf ich nicht gehen mit dem Verzögern , sonst dürfte ich leicht die Sache rückgängig machen . Ihre Winke , bester Kind , wegen der Künstler so ich beschäftige verstehe und fühle ich ganz . Gern hätte ich noch feiner gewählt , aber die Zeit verstattet ja nicht sich in einem entfernten Ort als Paris u. s.w. umzutun . Diese Worte im engsten - engsten Vertrauen , zu Vergeltung Ihrer freundlichen Offenheit . Leben Sie wohl bester Freund . Kann denn ein Dichter den säumenden Frühling auf keine Weise beschwören ? - Wie lechze ich nach ihm . An Leib und Seele ein wenig angegriffen , von den Nebeln des inneren und äußeren Klimas . Noch einmal warmen Dank für Ihren körnigen Gartenhüter , den kein sterbliches Auge gesehen hat bis heute , außer das Ihrer Minna Spa .Tausend Dank , herzlich geliebter Freund für die pünktliche und unerwartete Übersendung Ihres Mskpts , dessen Lektüre ich mir vor der Hand noch als einen Festtagsgenuß aufspare . Mitten im Getümmel der Meßbesuche , der Aufträge gebenden , des Laufens Einkaufen's , sich Berechnen's u. s.w. mag ich das Schöne nicht entweihen durch halbe Aufmerksamkeit . So kann ich jetzt nur noch danken , nicht urteilen und den ganzen Schatz den Sie mir bestimmten nur ahnend erkennen . Sie glauben nicht th. F. wieviel darauf ankam , daß alles schon fertig da lag als der Verleger nun ankam . Die Zeitumstände machten ihm in der Tat Lust machen , eher rückwärts als vorwärts zu treten . Allein die Macht des Geschehenen , die vor seinen Augen Beys ausgebreiteten Zeugnisse meines Eifers , das unsichtbar über ihm schwebende Gewicht so vieler bedeutender Männer , die Hand ans Werk für ihn gelegt hatten , rissen ihn wieder zu der Höhe hinauf auf welche der erste Enthusiasmus für die Unternehmung ihn gestellt hatte , und er ist nun entschloßen auf Gefahr selbst mancher Aufopferung , Wort zu halten , und den Almanach in diesem Jahre noch erscheinen zu lassen . In wenigen Wochen also schon , mein geehrter Freund , wird Ihr Mskpt unter der Preße sein , im Gefolge einer anmutigen Schar fröhlicher Geister , die die zierlichen Reihen bilden . Es ist glücklicher Weise so sehr viel eingelaufen , daß sich die aller vorsichtigste Wahl treffen lassen wird . Um manchen Namen darunter wird es mir leid tun nicht aber um alles Gelieferte . So hat , im Vertrauen Herr von Kleist , eine Novelle eingesandt die zurückbleiben müßte , auch wenn leere Blätter dafür gedruckt werden sollten . Herr Brockhaus ist ein sehr liebenswürdiger Mann , der alles Schöne mit Wärme umfaßt und eine große Zartheit besitzt . Er ist ein Mensch , der leicht zu mißbrauchen sein durfte und es wohl schon gewesen sein mag . Er hat für viele Menschen bereits große Opfer gewagt , die ihn hinterher mit Undank belohnt haben . Unter der Zahl dieser ist auch Baggensen . Sie würden staunen wenn Sie dieses Beispiel des Egoismus in allen seinen schillernden Farben erkennen sollten . Brockhaus ist jetzt fast der Einzige Buchhändler Cotta gegenüber der diesem Stand hält . Aber welche Differenz der Temperatur in diesen beiden Gemütern ! Der Eine eben so kalt und hart und glatt wie Marmor , der Andere weich und mild , leicht entzündbar und jedem Eindruck empfänglich . Sonst ist wohl die Meße arm an geistreichen Erscheinungen gewesen , selbst Bötticher hat sich nur wenige Tage hier aufgehalten . Nun Adieu ! für diesmal , nächstens erhalten Sie neue Nachrichten von mir . Tausend Grüße Ihrer lieben Friederike deren zarte Handschrift mich recht lebhaft an die liebe Schreiberin erinnert hat . Noch einmal Adieu ! Minna Spaziere gebe . MayerWas soll ich sagen um mein langes Stillschweigen bei Ihnen zu entschuldigen ? Die Wahrheit - Ich habe Ihnen weder schreiben , noch Ihnen die Aushängebögen schicken wollen , ohne Ihnen die Summe beizulegen welche Sie erwarten dürfen . Dies habe ich bis jetzt noch nicht gekonnt . Sie sind zu billig um mich des Unmöglichen wegen zu mißkennen . Ich will Ihnen nichts über die Ursachen sagen , die eine Stockung in allen Lebensverhältnissen , auch in denen hervorbrachten welche mich Ihnen gegenüber verlegen und zaghaft machten . Alles dieses , wenn es überwunden ist , betrachtet man am besten schweigend . In wenigen Wochen wird nun der Almanach ganz fertig sein . Mit dem Exemplar - denn eher vergönnen Sie mir nicht wieder schreiben zu dürfen - , erhalten Sie Alles , was mich Ihnen gegenüber jetzt gedrückt und mutlos gemacht erscheinen läßt . Ehe bitte ich Sie auch nicht um etwas Neues - dann aber gewiß , und mit festem Tone . Heute geht ein Wechsel von 800 Gulden an Hartmann in Dresden zur Bezahlung der Kupferstecher . Diese Herren weigerten sich die Platten ehe auszuliefern , ehe sie Geld sähen . Man hat ihnen gewähren müssen . Schweigen Sie aber von diesem Umstande , er ist nur einem Freund freundschaftlich geteilt . Ich selbst habe bis zur Befriedigung dieser Herren , den Verleger den die neusten Vorfälle in Holland , ohnedies mit beunruhigen - mit meinen Ansprüchen nicht ungestüm behelligen wollen . Ich habe gewartet , aber es wird wie gesagt nur noch bis zum Erscheinen des Ganzen nötig sein . Ihre Tulpen habe ich noch nicht erhalten . Ihr Brief an Harder ist bestellt , Ich schließe diesen Brief - bis ich ihn freien und heiteren Mutes wieder anfangen kann . Ewig Ihre Minna SpaziereHier , bester Herr Abeken ,Früher Hauslehrer bei Schiller , dann Prof . am Gymnas. in Rudolstadt , jetzt Konrektor zu Osnabrück , Vfr . vieler Rezensionen , gute Italiener u. Spanier . das Keßlersche MSC . , mit dem ich 3 Versuche , bei JHCotta , Büschle in Elberfeld und Hanisch in Hildburghausen gemacht habe ! Nur der letztere wollte es für 10-12 Louisdor behalten , und , auf der Erklärung unseres Freundes über dieses Gebot , das ich ihm nach Berlin gemeldet , beruht die Sache jetzt . Freilich hatte auch Hanisch keine besondere Lust ; und K.s Hauptwunsch , es zur Messe gedruckt zu sehen , ist über diesem Verzug ohnehin vereitelt ; auch hat er bei diesem leider weder schönen noch korrekten Druck zu erwarten . Ich lege Ihnen auch eine ihm gehörige Novelle bei , die das Morgenblatt ungedruckt zurückgesandt hat . Vielleicht disponiert er bei Ihnen über dieselbe , wenn ihm ihr Abdruck noch z. B. in der eleg. Zeitung , von Nutzen scheint . Dank für Ihr freundliches Angedenken bei dieser Gelegenheit ! Immerdar Ihrige JEWagner .Zuerst , verehrter Freund , meinen innigsten Dank für Ihren neulichen lieben Brief ! Den gütigen Wink der Fr. v. Sch . habe ich sogleich befolgt und dieser edlen Frau selbst dafür gedankt , auch ein Schreiben an IKH . die Großfürstin beigelegt . - Sie können Sich Selbst am besten denken , wie innig mich diese Großmut rührte . Wir sind ( wenigstens seit meiner Schriftstellerzeit ) überall nur Kälte zu finden gewohnt - das Gerücht von großen , guten edlen pp Seelen fährt zwar noch immer wie ein Schall in der wüssten Welt herum ; jedoch , sobald wir es beim Wort nehmen wollen , verklingt es in der Ferne - desto herrlicher rührt dann einmal ( mich z. E zum erstenmal ! ) das warme schönblitzende Frühlingsgewitter der Wirklichkeit ein dankbares Herz , das Kinder , und nichts weiter zu hinterlassen hat als einen wohlbewahrten ehrlichen Namen und - höchstens , Gott gebe ! - keine Schulden ! Dennoch - und das ist der 2te Punkt , warum ich schreibe - ist mir , als hätte ich , der Kindlein ungeachtet , kein recht gutes Gewissen unter dem Druck dieser goldenen Dose ; und , als gehörte diese eigentlich unserem guten , guten G . Keßler ! - Doch ruhig ! Er lebt ja in seiner vollen Kraft - und ich - muß nun bald scheiden , lieber Freund ; denn leider hat eine letzte Arznei - des guten seligen Herders Phosphorsäure - auch das Ziel ihrer Wirkung endlich erreicht , und - lässt nach . Der Herbst hat mich viel weiter gebracht ; und da er doch nun überstanden scheint , so halte ich vielleicht noch den Winter , schwerlich aber die Würzlüfte des Frühlings aus . Wie Gott will ! - Könnten Sie mir doch ( und dann werden Sie gewiß wollen ! ) nur mit 2 Zeilen die frohe Nachricht geben , daß sein MSC . untergebracht , und ihm geholfen ist . Geht es gar nicht , so will ich dann nochmals Cotta'n ernstlich beschwören , oder hier sonst meine gesamten Kräfte zur Hilfe des wahrhaft Edlen aufbieten . Sagen Sie es mir bald , guter Mann ! Endlich noch - zürnen Sie nicht - die Bitte , anliegende Sünden meines Herrn Verlegers gütigst bei Gelegenheit an die Behörden abgeben zu lassen ! Es sind leider nicht weniger als acht Gänge für Ihren Diener . ( Sonst besorgten meine Verleger diese Weimarischen Gönner und Freunde immer von Leipzig aus - und ich hoffe , richtig . - Aber der F. Miller ist außer der Messe erschienen und versandt worden , ) Gebieten Sie auch wieder über mich , Bester , in allem was ich vermag ! Aber verzeihen Sie Ihrem JEWagner Heims und Reinwalds grüßen herzlich . O Gott , der arme , herrliche Wollzogen - und das arme herrliche Weib !Sr Wohlgeboren Herrn Prof. Aug. Boeckh . Der verehrungswürdigen Redaktion meinen innigsten Dank für Ihre freundliche Einladung zur Teilnahme an den Heidelberger Jahrbüchern der Literatur ! Und gewiß , wenn ich mir je gewünscht , Mitgenosse eines kritischen Instituts zu sein , so würden meine Wünsche auf dieses trefflichste von allen , die ich kenne , gerichtet sein . Doch ist mein Leben durch langjährige Kränklichkeit des größten Teils seiner Kraft beraubt , und ich werde bei einem so herrlichen Konzerte nur als ein schwaches Stimmlein tönen . Indessen soll mich auch dies nicht abhalten , Weniges zu wirken , so lang es noch Tag ist . Mit Vergnügen übernehme ich die mir aufgetragenen beiden Werke - Fesslers I. A. Nachtwächter Benedict . Berlin . Maurer , und - Der Wintergarten . Novellen v. L. A. v. Arnim Berl. Realschbhandlung F. M. Klingers Werke Th. 8 , 9 , 11 und 12. betreffend , so bitte ich dies ablehnen zu dürfen , da es mir für jetzt zu bändereich ist , und ich mich vor einiger Zeit schon einmal habe durcharbeiten müssen , einem Freunde zu liebe . JEWagner .Sr Wohlgeboren Herrn Professor Boeckh. Ewr. Wohlgeboren habe ich die Ehre , anliegend die beiden zu fertigen übernommenen Kritischen Anzeigen über Arnims Wintergarten und Fesslers Nachwächter Benedict gehorsamst darzulegen , womit ich zugleich das mir gütigst aufgegebene Pensum verrichtet habe . Zum Schluß die dringende Bitte an das verehrte Institut , meinen eigentlichen Namen gefälligst niemals aus dem Inkognito hervortreten zu lassen , wenn nicht ich selbst Beweggründe finden sollte , dies zu tun , woran ich aber zweifle , da mir nichts heiliger und werter ist , als der Friede in jeder Rücksicht , der dadurch doch immer gestört wird . In vollkommenster Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamster JEWagner Hzgl . S. Kabinettssekretär .Sr Wohlgeboren dHerrn Professor Böckh in Heidelberg. Ewr. Wohlgeboren übermache ich anliegend , deren Schreiben vom 25n v. M. gehorsamlich , das mir aufgegebene Pensum sogleich , um Sie nicht mit 2 Briefen zu belästigen . Ich hatte die beiden Werke zur Hand , und fand die Beurteilung desselben leicht . Wollen Ewr. Wohlgeboren indessen den Faust doch etwa in Korrelation geben , so soll es mir ganz gleich sein - ja , ich will von Herzen gern geirrt haben ! Den Meßkatalog von Mich . habe ich nicht da . Es war aber in demselben nichts Wünschanwertes für mich . Ich lese gegenwärtig Göthe's Wahlverwandtschaften . Sollte ich Ursache finden , mit meinen Gedanken darüber zufrieden zu sein , so könnte ich sie Ewr. Wohlgeboren mitteilen . Rechnen Sie aber gütigst nicht auf mich , sondern geben die Rezension ja recht schnell einem Würdigern . - ( A. W. Schlegel wäre wohl zu wünschen ) das meinige findet wohl in geringeren Blättern noch Platz . Darf ich Ewr. Wohlgeboren den 2n Band meiner Reisen und meinen kleinen Ferdinand Miller für baldgefällige Beurteilung bei dieser Gelegenheit zu Gnaden empfehlen ? Mit der entschiedensten Verehrung Ewr. Wohlgeboren ganz gehorsamstverbleibender JEWagner .Allerliebster , bester Freund ! Hier mein neuestes Büchlein brühewarm aus der Presse ! Den 2ten Band meiner Reisen wird Ihnen Cotta zugestellt haben . Hätten Sie wohl die Freundschaft , anliegende übrigen 3 Exemplare gefälligst an Goethe , Wieland und Herrn St. Schütze ( dem ich mich bestens empfehle und für das mir gesandte Buch herzlich danke , welches mir sehr gefallen hat ) mit der Bitte " daß ich mir die Nachlieferung der zum Büchlein gehörigen Musik ( da Herrn Cotta's Notenstecher gerade durchgegangen war ) vorbehalten dürfe " abgeben zu lassen ? Und - sagen Sie doch dem alten würdigen Geiste und dem Gott etwas Schönes , das aus Ihrem lieblichen Munde dem armen unwürdigen Geschenke Wert gebe ! - Auch der Bibliothek der heiligen Maria habe ich durch Fr. v. W. ein Expl . gereicht - und Ihrem edlen Herrn , dem wahren , herrlichen Medicis , dem von jeder D. Muse , sei sie auch nur arm und nur reinherzig , der Dankzoll gebührt , eines , des versteht sich von selbst ! - Die Exemplare von den Reisen , hat Cotta hoffentlich alle selbst besorgt . Sollte ich damit vom Publikum - scheiden , so geschieht es doch , wie Sie in der diesmal angehängten Apologie lesen werden , sanft , und mit einem Kusse . Auch kann hier nun der Zyklus meiner landwirtschaftlichen Romane sehr füglich vollendet und abgeschlossen sein . Eine Arznei , die mir zufällig Herr von Köniz entdeckt hat , stärkt mich indessen sehr , so daß ich manche Hoffnung hegen könnte , wenn ihr Auffinden nicht wahrscheinlich zu spät wäre . Sollte ich noch gefristet werden , so liegt von vor : 1. ) " ABC eines Gemüts aus der Grafschaft Henneberg " und 2. ) " Jesus von Nazareth " ein Evangelium für Freunde der Religion in der Form des Willibalds . Doch ist das letztere wohl zu wichtig , heilig und groß für meine irdische Laufbahn . Ach , wie hoffe ich , Sie , B Ester und die holdeste Minna , der ich die Hände küsse , von Liebenstein aus hier zu sehen ! Sie beide ! Meine allerlieblichsten Freunde ! - - Aber Panzerbieter meint , die Hoffnung dazu sinke ! Sinkt denn alles ? - - doch soll meine Liebe zu Euch ewig höher emporblühen , Ihr herrliches Menschenpaar ! Lebt wohl , wohl , wohl ! Ewig der getreue Eckhart . Ich bitte nochmals fußfällig und doch auch himmelhoch um meinen Fichte .Mein trefflicher Freund ! Auf Ihre lieben Zeilen , wofür ich innig Dank sage ( ich lese sie immer mehr als zehnmal ! ) hatte ich nichts notwendigeres zu tun , als Herrn Dr. Joh. Georg Cotta zu fragen , wann er kommen werde . Denn auch mir liegt sehr viel daran , ihn zu sprechen , da er jetzt mein Herr Verleger ist , bei dem in dieser Ostermesse der 2te Band meiner Reisen erscheint , welcher schon fast fertig gedruckt sein soll . In diesem Augenblick erhalte ich die Antwort . Er sagt , daß es noch unentschieden sei , ob er über Meiningen , oder Coburg gehe . Gewöhnlich gehe er über Meiningen , und hier werde er wahrscheinlich den 20n d. M. eintreffen . Doch bittet er mich , lieber alles , was ich und meine Freunde mit ihm abzumachen hätten , schriftlich zu tun . Denn , im Fall er den 20n die Nacht hier eintreffen sollte , könne er die zwei Stunden , die er gewöhnlich in kleinen Städten bei seiner Meßroute bleibt , nicht benutzen . Komme er am Tage , so sehe er mich gewiß . Die Rückreise nehme er gewiß über Meiningen , aber auf dieser ( etwa 4 Wochen nachher ) sei es immer wieder unentschieden , ob er bei Tage oder bei Nacht hierher komme . Seit den 4 Jahren , die ich mit ihm bekannt bin , habe ich ihn hier erst zweimal , beidemal in der Omesse , nie zur Mich .Messe gesprochen . Sie können denken , daß er - jetzt unstreitig der erste Buchhändler in Europa - ein fast unübersehliches Geschäft auf dem Halse hat . Indessen tut das alles Nichts , was er selbst sagt . Ich sage : er kommt gewiß , und wir sprechen ihn , wenn Sie , Verehrtester , nur gewiß 14 Tage vor , und 14 Tage nach dem 20n April hier bei uns sind . Auch reist er ja in eigenem Wagen und mit Extrapost . Daher kann er uns nicht wohl entgehen . Nun , wie ich mich auf Sie freue - nein , das können Sie nicht wissen und glauben . - Aber lassen Sie mich auch , nur mit zwei Worten wissen , welchen Tag Sie kommen - damit ich mich recht freuen kann ! - Unsere Durchzüge , die uns hart drückten , sollen , wie man sagt , heute mit einem Husaren- und dann noch einem Linieninfanterieregiment , geendigt sein . Ewig Ihr treuester JEWagner .Tausend und aber Tausend Grüße , Bester , Herrlicher ! Und so folgt denn hierbei der 2te , und wahrscheinlich letzte Band meiner Reisen , die ich gestern endlich aus der Messe erhalten habe . An Ferdinand Millen wird in Tübingen bereits gedruckt . Schöne , herrliche Tage müssen Sie auf Ihrer Burg verlebt haben , bei dieser Vegetation ohne Gleichen - jetzt freilich auch kalte ! - Aber , ist denn nicht jetzt auch die ganze Welt erkaltet ? Werner war bei mir - o ein lieber , würdiger Mensch , der mir in einigen Stunden sehr viel geworden ist ; er wollte über Bettenburg , Würzburg , Tübingen nach der Schweiz zur Fr. v. St. , entschloß sich aber hier , wegen der Kriegesunruhen über Frankfurt zu reisen . Sein warmer , heiliger Gruß ist alles was ich Ihnen zu bringen habe . Ich drücke Sie ans Herz , mein Allerbester ! Ewig Ihr treuer JEWagner .Alles was mich betrifft , ehrenfestester von allen Freunden , das mögen Ihnen die süßen geweihten Lippen eines liebenswürdigen Mädchens zulispeln , die Ihnen dies Brieflein gibt und Ihrem Herzen durch ihre Liebe zu mir mein Andenken werter machen wird , als es so arme , aus Galläpfeln und mit Händen gemachte Zeilen vermögen würden . Nur so viel : Ich bin heute dato um 10 p. c. netto gesunder , als bisher - und falls ich noch neun solcher Portionen Gesundheit mehr erwerbe - vollkommen gesund . Und dies verdanke ich , mit dem guten Gott , unserem vortrefflichen Könitz , in | dem ich überhaupt den sinnigen Geist und den reinen deutschen Menschen immer mehr so herrlich bestätigt finde , wie Sie mir ihn geschildert . Er ist mein Lebensretter , wenn ich auch sterben muß - darauf schwöre ich ! Denn er hat das richtige Mittel , was die Erde für mich besitzt , gefunden , erkannt und dargebracht . Ist es aber zu spät , ( was freilich noch wahrscheinlich bleibt ) so ist das nicht seine Schuld . Ihm wollte ich mein Leben tausendmal lieber danken , als all den großen Hufelanden und Konsorten . Übrigens vertraue ich Gott wie bisher , bin daher nicht heiterer als sonst - d. h. recht heiter - und dankbar blicke ich täglich zum Unaussprechlichen , und hüte mich vor größeren und unbescheideneren Hoffnungen , als mir mein eigener beweglicherer Körper täglich selbst aufnötigt . Daß Sie mit Wernern endlich auf dieses Urteil , was Ihr lieber Brief enthält , kommen müssten , wußte ich längst ; Sie wollten es mir nur nicht glauben . Daß Sie über meinen treulos angesonnenen Katholizismus noch beruhigt , und von Herzen zu meiner Religionsansicht treten werden , weiß ich eben so gewiß - und - prophezeyhe es Ihnen hiermit . ( Gottlob , daß Hendrich mir den verhassten Villers abgenommen hat - ich wollte nur , er läse ihn erst in Italien aus ! ) Ich hätte Ihnen dies Opfer - gebracht ! Aber den Menschen Werner hätten Sie ans Herz drücken sollen , so fest , so weinend , wie er und ich uns drückten ! Sein Geist ist überaus herrlich und groß - aber seine Wege sind und bleiben nicht meine Wege . Mit heutiger Post erwarte ich den fertig gedruckten Ferdinand Miller von Cotta . Da meine Schriften viele Güte bei den Deutschen finden , und diese besonders den Deutschen gewidmet ist , um den Deutschen Afterpatrioten mit ihrem ewigen Nationalgeschrei das Maul zu stopfen , so sollen mir die Deutschen Herren Brüder diesmal auch etwas mehr bezahlen ; ich bin daher diesmal Ihrem Rate gefolgt und habe für etwa 14 gedruckte Bogen 300 rth - verlangt !!! Aber , es ist wohl nicht ganz recht - und wie wird der gute Cotta zurecht kommen ? Doch ich darf Sie , Allerbester durch Lesen nicht abhalten vom - Küssen ! Aber mein Geist soll sich in Eure Küsse küssend mischen und wie Bienengeflüster je zwischen 4 geliebten Lippen sanftglühend mitflüstern ! Ewig Ihr getreuer JEWagner .In der vertraulichen Hoffnung , daß Ewr. Hochfrh . Exzellenz mir noch ein gnädiges Andenken zu erhalten geruht , wage ich es jetzt eine Sache untertänig vorzutragen , die - falls in Weimar in dieser Rücksicht das Terrain noch frei ist - mir ersprießlich scheint . Ich wüßte nämlich , caeteris paribus , und falls Sich I. K. H. die Großfürstin noch nicht bestimmt hätten , eine Erzieherin für das geliebte Fürstenkind . Es ist Fräulein Antoinette von Mützschefahl eine Schlesierin , die sich seit der Belagerung von Breslau hier bei einer an den geheimen Assistenzrat Schwendler verheirateten Schwester aufhält und an unserem Hofe allgemeine Achtung und Freundschaft genießt . Ihre Mutter war eine geborene von Wechmar ( welche Familie Ewr. Hochfh . Exzellenz bekannt ist ) und der Vater war ein geachteter Diener Friedrich des II. , dessen Familie eine der besten in Schlesien ist , und deren Weiteres bei ihrem Bruder de m gegenwärtigen Vorsteher der Lehengüter , zu erfahren wäre . So viel ich weiß , wohnt er in Breslau . Sie besitzt 12000 peußische rth unverkümmertes Vermögen , und bezieht jetzt hiervon nach der dortigen Fideikommissarischen Einrichtung jährlich etwa 700 rth Zinsen , bis sie fixiert ist , oder das Kapital erhebt . Ihr ist um 20 Jahre herum . Ihre Gestalt ist schlank und schön , die Haltung edel , das Gesicht nicht schön , aber angenehm , und gewinnt bei längerer Bekanntschaft an Interesse und Ausdruck der reinen Seele . Sie ist noch die Unschuld und Reinheit selbst , und wird es ewig bleiben . Ihr Charakter ist wohl in jeder Rücksicht vortrefflich . Ihre Bildung ist so ziemlich vollendet , und die weiteren Richtungen derselben , die verlangt werden sollten , würden bei der Bildsamkeit ihres Geistes , nirgends Schwierigkeiten finden . Sie hat kleine Anfänge im Italienischen und Englischen . Ihr Französische Aussprache ist , soviel mein Ohr beurteilen kann , höchst rein und angenehm , so wie sie sich auch den genie de la langue eigen gemacht hat - schade nur , daß hier zu wenig die Sprache geübt wird , da der Ort hierfür zu klein ist . - Übrigens kennt sie sich kein edleres und begehrenswerteres Geschäft als die Erziehung einer Fürstin , und würde daher wenige Bedingungen machen . Ein Wunsch würde vielleicht sein , daß sie im Anfange auch die Kammerfrau der Prinzessin selbst machen , in der Folge die Maitresse selbst wählen dürfte , sie würde im Anfange gern ohne Gage dienen . Auch die Erlaubnis " daß sie die Erziehung einer fast mannbaren Niece ( einer Gräfin Schlabberndorf , die interessant ist und sehr reich ) in Weimar vollenden dürfe " würde ihr besonders willkommen sein - Doch genug vorerst , gnädiger Herr , bis ich weiß , ob der Gedanke selbst einer ist , oder zu spät kommt ! Auch würde das Fräulein im ersten Fall sich gern in Weimar , Wilhelmsthal pp produzieren , da sie ganz von sich abhängt . Ich füge daher nur noch die Bitte um gnädigste Verschwiegenheit , nebst der treuen Versicherung an , daß mich selbst hierbei wirklich keine schwächliche Emphase für eine Freundin , sondern die reinste Wärme für eine gute Sache und die tiefste Verehrung für die angebetete Fürstin leitet , wenngleich ich nicht das Glück habe , deren Untertan zu sein . Denn ich kenne kein lieblicheres Fürstenbild in meiner Seele , als - Maria , die Reine ! Beiliegend bin ich so frei , unserer gnädigen Frau , der ich mich untertänig zu Gnaden empfehle , zwei Exemplare von der neuen Auflage meines Willibalds zu übersenden , wovon ich das eine S elbst gnädig anzunehmen , das zweite aber in der Bibliothek I. K. H. der Großfürstin heimlich mit jenem Exemplar zu vertauschen bitte , das in der Ostermesse 1806 . Herr Geh. Rat von Goethe I. K. H. von mir überreichte , wenn es nämlich unser lieblicher Gott nicht vergessen hat . - Denn ein Dichter , gnädiger Herr , ist immer ein eitles Ding , und Sie werden daher den Gedanken " Wenn nun doch Maria einmal auf den Gedanken kommen sollte , einen deutschen Roman zu lesen und nun gerade nach Dir ärmstem Manne griffe , so würdest du doch untröstlich sein , wenn dein opus nicht wenigstens in der neuesten und sehr gebesserten Form dastünde ! " diesen Gedanken werden Euer . Exzellenz gewiß gnädig verzeihen ! In ewiger Treue und Verehrung Ewr. hochfreiherrlichen Exzellenz untertänig dankbarer JEWagner