Mit vielerlei zugleich , möchte ich , meine werte Freundin ; diesen Brief anfangen und da dies nicht sein kann , so schicke ich dem Vereinzeln , den Hauptton voran : den Ausdruck meiner herzlichen Liebe zu Ihnen Allen . Nun sage ich Ihnen gerade heraus , daß Sie meine Feder etwas entfernt hatten , durch Ihren Brief vom 17. Sept. der keine allseitige Beantwortung des meinigen von Löbichau war , durch welchen ich Ihnen , so zu sagen im Geist Ihrer eigenen Augen , Nachricht von den Aufenthalt Ihres lieben Mannes daselbst mit warmer Teilnahme an Ihrer Freude , gab , und Sie , erwidern mir dies , mit einen " Dank für meine Güte , ihren Mann durch die Einlage an seine Frau erfreuen zu wollen " , darüber war ich nun ernstlich böse ; da Sie aber zu denjenigen gehören , auf die ich böse werden kann , ohne darum aufzuhören s je zu lieben , so bin ich es nun nicht einmal mehr , nachdem ich es Ihnen gerade heraus gesagt habe .Neuerlich wurde mir das Schreiben , durch eine Unpäßlichkeit erschwert ; ich war ziemlich bedeutend krank , an einem bösen Hals , und habe einige Wochen das Zimmer gehütet und gedenke erst morgen wieder auszugehen . Daß Sie die Freude hatten , Ihren Herrn Vater wiederzusehen , habe ich mit herzlicher Teilnahme vernommen und wenn Sie auch nicht mit ihm bleiben können , so ist schon der Gedanke erquickend , daß er noch lebt ; ich habe solche Freude schon lange nicht mehr . Die Durchreise der Herzogin von Kurland durch Baireuth mit ihrer Tochter Hohenzollern und der Gr. Chassepot , wird Ihrem lieben Mann und auch Ihnen , das erlebte und beschriebene Löbichau wieder erneuert haben ; auch ich hatte eine angenehme Erneuerung jenes Aufenthalts , durch die Erscheinung der ältesten Tochter der Herzogin , den Tag nach ihrer Trauung mit dem Graf Schulenburg , ein Ereignis daß mir Freude machte ; es ist mir lieb , diese liebenswürdige Frau , nun in reellen Verhältnissen zu wissen , über die sie sich mit rühmlicher Ansicht , sehr offen gegen mich äußerte ; sie brachte mit ihren Mann , einen halben Tag bei mir zu und meine besten Wünsche empfingen und begleiteten sie . Der alte Schenk und H. v. Firks verweilten auch bei uns , bei ihrer Rückreise . Der schwarze Herr , von dem Ihnen Ihr lieber Mann auch wird erzählt haben , soll ganz außer sich vor Betrübnis gewesen sein , als er den Schauplatz seiner Grobheit und Weichlichkeit hat endlich verlassen müssen ; mehrere Szenen von ihm , sind noch bis hierher erschollen , wovon die eine , eben nicht sehr von geistlicher Farbe war . Ich hörte , daß Ihr lieber Mann , noch so schöne Aufsätze in Löbichau mitteilte , als ich schon abgereist war . Darum gekommen zu sein , tut mir sehr leid ; unendlich lieb und schätzbar bleiben mir die paar Wochen , die seine Gegenwart in Löbichau , so gehaltvoll machte ; sagen Sie ihm doch , nebst den herzlichsten Grüßen von mir und meinem Sohn der sich auch Ihnen aufs Angelegentlichste empfiehlt , daß der arme Student wirklich den Freitisch bekommen hat , zu dessen Verwendungsbrief , er so freundlich das Licht verschaffte ; ich erzählte dem armen Menschen diesen Umstand und machte ihm Freude damit , noch ehe die Erfüllung seiner Bitte erfolgte ; nun sieht er nicht mehr verhungert aus und kann sorgloser studieren . Der Winter kommt mir recht unbehaglich vor , nachdem wir drei Sommer nach einander , durch den Aufenthalt in Italien gewannen ; die Luft ist so wenig belebend . Sagen sie mir doch ja recht bald etwas von Sich und allen lieben Ihrigen . Ihre lieben Kinder grüße ich erst alle zusammen und dann jedes einzeln , eben so wie ich sie liebe . Neulich machte ich die Bekanntschaft des alten Lege . R. Matthäi , ich freute mich in ihm einen warmen Verehrer Ihres lieben Mannes zu sehen und übernahm gern die Erfüllung seines Wunsches seine frohe dankbare Erinnerung an die Freude über den so freundlichen Empfang in Ihrem lieben Hause auszudrücken . Nun sagt Ihnen ein herzliches Lebewohl Ihre treue Freundin Ende .Meine geliebte Tochter ! Die letzten Nachrichten von mir wirst Du hoffentlich durch einen an Herrn p Uthe gerichteten Brief erhalten haben , um dessen Mitteilung an Dich , ich ihn ersucht habe . Du wirst daraus ersehen haben , daß ich noch immer dem Töplitzer Bade ( wenn ich überhaupt eine Reise in ein auswärtiges Bad unternehmen sollte ) den Vorzug gebe , weil denn doch zum Gedeihen eines Bades ein freundlicher Aufenthalt gehört , u Töplitz an sich als Bad bewährt ist . Meine Unentschloßenheit über eine Bade Reise überhaupt , beruhet darauf , daß ich bis zum Eintritt der Bade Zeit hier künstliche von Herrn Hufeland u Heim mir empfohlene Stahl Bäder zu brauchen angefangen habe . Sollte mir dies eine erträgliche Existenz verschaffen , so wäre ich schon zufrieden , da ich , bei meinem Alter , an völlige Herstellung doch nicht denken kann ; und doch auch meinen Not Pfennig nicht angreifen darf ; auch , um der Meinigen Willen , nicht mag . Übrigens hat mich ein hiesiger Freund von der vorzüglichen Güte des Marie Bades ebenfalls unterrichtet , u ich scheue im Grunde wohl nur die Kosten der Reise u des Aufenthalts in jedem fremden Bade , da ich unter 4. Personen nicht reisen kann . Was jetzt ganz Deutschland interessiert , ist der an Herrn v. Kotzebue verübte Meuchel Mord , u ich hoffe , daß die ganze Nation ihren Unwillen über diesen großen Frevel laut zu erkennen geben wird ; damit die jungen exaltierten Menschen von ihrem Wahn zurückkommen . Besonders rechne ich auf imponierende Schrift Steller z. E. Deinen Mann ; der den rechten Ton zu treffen wissen wird . Du weist vielleicht nicht , daß mein Freund Raumer genötigt gewesen ist , seinen ältesten , bereits als Legations Sekretär in München gestandenen Sohn , wegen seiner exaltierten Welt Ansicht , in das hiesige Irre Haus bringen zu lassen . Hier befindet er sich noch , und wünschte ich , daß der jetzige Exzess die völlige Rückkehr der Vernunft des jungen Raumer bewirkte , da die Charite ihn als körperlichen Patienten entlassen will , u als geistigen , nur in politischen Ideen überspannt , sonst aber durchaus vernünftig findet . Lebe wohl , u grüße Mann u Kinder . Die Meinigen grüßen ebenfahlst Dein treuer Vater Mayer Mein Zustand ist durch die fortdauernde Lähmung , besonders in den Knien , sehr beschwerlich , u bleibt es auch bei dem Gebrauch der Stahl Bäder , so oft die Witterung mir diesen erlaubt .Meine geliebte Caroline ! 1. Herr Emanuel Osmund ist wirklich so gütig gewesen , mir einen Kupfer Stich von Bayreuth zu übersenden , u es würde meine Schuldigkeit sein , ihm dafür direkte zu danken . Allein ich hoffe , daß er meinen Dank , dessen Abstattung ich Dir hiermit auftrage , auch von Dir gütig aufnehmen wird , da es mir leichter wird , auf diese Art meine Pflicht zu erfüllen . ich bitte Dich daher dies Geschäft für mich zu besorgen , und mir Gelegenheit zu verschaffen , ihm wieder einen angenehmen Dienst zu erweisen . 2. Aus den mir von Dir mitgeteilten Zins Rechnung Abschlüssen , die zu seiner Zeit erfolgen sollen , ersehe ich , daß Du bis 1. 8. ber 18. befriedigt bist , u den nächsten Abschluß wirst Du bis den 1. 8. ber 19. zu seiner Zeit erhalten . 3 , Seit unserer bisherigen Korrespondenz hat sich die Lage der Dinge in Dresden durch Herstellung des kleinen Wilhelm günstig geändert . Durch die Dozenttische Kunst der Emma Spaziere aber , hat sich die Lage der Minna verschlimmert , und man muß wünschen , daß Emma ein anderes Unter Kommen finde , damit der Friede im Uthenschen Hause erhalten werde . 4 , Julius befindet Sich jetzt in Italien , und ich kann leider nicht auf ihn wirken , weil ich nie seine Adresse weiß . Geld Mangel allein kann ihn zurück führen , und seiner früheren Bestimmung wieder entgegen bringen . Allein dies ist auch keine tröstliche Aussicht . Wo wird auch die Lust herkommen , sich wie sonst anhaltend zu beschäftigen , u sich einen neuen fond zu seinem Unterhalt zu verschaffen ? 5 , was mich jetzt in meinem Gemüt an meisten beschäftigt , ist die Erhaltung Euerer allseitigen Wünsche , nach Berlin zu kommen . Deinen lieben Mann kann ich zwar logieren , und erwarte nur Nachricht von ihm , wenn ehe er kommen will ? Allein die notwendige Einrichtung zum Winter hindert mich , Euch alle aufzunehmen , und ich muß deshalb zum Voraus um Entschuldigung bitten . Es muß also für diesmal bei der Aufnahme Deines lieben Mannes bleiben ; es wäre dann , daß meine Frau eine Deiner Töchter zu ihrer Erleichterung um sich zu haben wünschte , worüber sie sich selbst gegen Dich erklären mag . 6. Mein Befinden ist um nichts besser , und ich habe einen traurigen Winter vor mir ; die Kunst vermag nichts mehr für mich , und ich gebe Sie daher ganz auf . Hätte ich nur erst das Ende meiner 50 Dienst Jahre im febr . 20. erlebt , so würde ich mich wenigstens vor der Zukunft nicht zu fürchten haben ; vielmehr auf die lebenslängliche Dauer meiner Einnahmen rechnen können , die bis dahin noch prekär ist . Indem ich hiermit schließe , empfehle ich Dich u die Deinigen dem Schutz Gottes , grüße Euch alle , und Deine Freunde , in meinem u meiner Frau Namen ; u bleibe Dein treuer Vater MayerMeine liebe Caroline ! Deinen lieben Brief vom 20ten dieses Monats habe ich richtig erhalten , u danke Dir für Deine darin geäußerte liebreiche Gesinnungen . Leider befinde ich mich indessen , in einem solchen Grade der äußeren Schwächung meines Körpers , daß ich selbst von Deiner gütigen Bewilligung , die liebe Odilie bei mir aufzunehmen , jetzt keinen , mit dem Interesse des Kindes vereinbaren , Gebrauch machen kann ; sondern dies vor der Hand aufgeben muß . Entschuldige mich bei ihr , und wende Dich überhaupt bei der ferneren Korrespondenz mit mir , an meine Frau , die Dir in meinem Namen antworten wird . - Julius ist noch nicht hier , sondern in der Schweiz , von wo er über Dresden nach Berlin zurück zu kommen denkt . Er wird sich wundern , daß ich ihn bei der jetzigen Einrichtung zum Winter nicht wieder bei mir aufnehmen kann , sondern ihm die Sorge überlassen muß , sich selbst ein Quartier zu schaffen , wogegen ich ihm noch ferner den Tisch geben will . ich brauche nämlich den früher von ihm beseßenen Raum für meinen Johann , um ihn näher zu mich zu haben . Vorläufig hat meine Frau für Julius in der Nachbarschaft ein Stübchen ausersehen , und wenn er fleißig ist , wird er sich seine Bedürfnisse überhaupt leicht schaffen können , ohne irgend jemand zur Last zu fallen . Übrigens schicke ich Dir den herzlichen u launigen Brief Deines Mannes hierbei zurück , und bitte ich nebst Deine Emma , u alle Deine Freunde zu grüßen . Dein treuer Vater MayerLiebste Emma ! Von Euch und vom Vater gar keine Nachricht zu haben ist mir erschrecklich . Und darum schreibe ich Euch um so eher , weil Ihr dieselbe Unruhe haben werdet für mich . Oft möchte ich wieder bei Euch sein , allein die Wohltat die mein Hiersein für meinen Vater hat , ist nicht zu berechnen . Wenn ich auch des armen Mannes Zustand nicht erleichtern kann so ist die Erheiterung für sein Gemüt so wichtig daß Niemand darin eine überflüssige Aufopferung finden kann , der menschlich fühlt und denkt . Ehe ich kam und auch keiner meiner Briefe angelangt war , weinte er wie ein Kind , daß ich so wenig Gefühl für ihn habe . Nein , die Caroline sagte er " ich begreife sie nicht ! " Als Jemand ihm sagte , ich habe Ähnlichkeit mit ihm , weinte er wieder bitterlich . Als ich ankam war es schwer die Wohnung meiner Eltern zu finden , da unter den Vielen , nicht ein einziger müßiger Mensch war , der den Boten hätte machen wollen . Ich mußte also selber suchen , und ging von Hinz zu Kunz , dreimal vergebens . Niemand wußte ihn . Endlich finde ich im Badehause seinen Bedienten Indem ich nach der Wohnung des G. R. Mayer frage , sagt er , ich bin sein Bediente , und eben ist der Herr hier im Bade . Ich bat ihn nichts zu sagen , und er beschrieb mir die Wohnung wohin ich nun zur Mutter eilte . Ich gab ein Paket von der Bomhard ab , und sie erriet gleich daß ich draußen sei . Ihre Freude war unendlich . Nun wurde mein Vater mit dem Wagen geholt . Sein erster Anblick war herzzerreißend . Denke Dir ganz den alten Klöter ! Nur im Gemüt nicht diese Lebendigkeit und Heiterkeit , sondern höchste Stille , Anteilnahme , und tiefe Wehmut . Alles preßt ihm Tränen aus . Mein , Odiliens Anblick , machten ihn bitterlich weinen . Nun fühlt er manchmal seine Schwäche , und sagt kannst du dir denken , daß dein Vater so herunterkommen mußte ?! Rührend ist seine Liebe für alle Arme , und Kinder - Er fährt nun alle Tage spazieren , und seine innige Freude an der Natur , der Schönheit der Gegend ist das Rührendste . Die sehr herrliche Mutter ist aber unendlich zu bedauern denn die gewissenhafteste Pflege ist ohne Wirkung . Er wird nicht besser , kann nicht besser werden . Die Hauptsache ist , daß er durch die Badreise eine angenehmere Existenz hat , als zu Hause . Im Reisewagen wo ein Gegenstand nach dem Anderen seinem Auge vorüberzieht , ist er am glücklichsten . Diese Reise hat keinen anderen Zweck und ist es nicht natürlich , daß man ihm den letzten unschuldigsten Genuß gern gönnt ? Wenn sie Marienbad verlassen gehen sie über Eger noch nach Baireuth . Unter anderen zieht Bernek ihn an , wovon er noch das kleine Bild in Perlen Mosaik besitzt . Er wird in Baireuth nur höchstens 2 Tage bleiben , aber Eremitage sehen . O wie kindlich freut ihn die Natur - ein Platz im Freien sei er noch so unbedeutend entzückt ihn . Odiliens Liebe tut ihm sehr wohl . Manchmal will er sie auf seinen Schoß nehmen wenn wir fahren . Er findet sie aber nicht mir , sondern dem Vater ähnlich . - Mein Herz kann mir an dem hiesigen Dasein so schön es ist , keine Freude erlauben . Wenn ich auf meinen Vater sehe , ist alles hin - - - Es ist aber sehr schön hier . Marienbad ist keine Wüstenei , sondern ein lieblicher Aufenthalt . Mit vielem Geschmack werden die Anlagen und Gebäude , durch den Prälaten von Tepl geordnet . Abends beim Mondschein , und wenn die Lichter in den niedlichen Häuser angezündet sind glaubt man in eine Zaubergegend versetzt zu sein - Wenn der Vater hier wäre , sogar Er würde entzückt sein . Doch genug - möchte der Brief früher ankommen als ich . Am Sonnabend fahre ich ab , und kann Sonntag Abend zu Hause sein . Hätte ich keine Furcht vor dem Vater , so bliebe ich gern bis zur Abreise meiner Eltern , denn es ist wirklich ein gutes Werk . Allein es wird in keinem Augenblick meines Lebens mir irgend Etwas wichtiger sein , als die Rücksicht auf den Willen des Vaters . Lebet wohl Kinder , möchte alles zu Hause einen ruhigen sicheren Gang gehen , und Ihr recht froh sein . Lebet wohl ! Grüßet alle Freunde . Caroline . Für die Elisabeth als Geschenk des Vaters kaufe ein Mouslin Halstuch wie das rot quadrierte was ich Max zur Halsbinde gegeben habe , aber nicht rot sondern blau oder lila und weiß . Gerade so groß , es darf aber nicht über 1 Fl. kosten . Hat Koppel keine solche so kaufe es vom Nische .So langsam meine bösem Fieber und den mein Nerven System machte so weit den Gruß der Liebe meiner Freunde zu können , und so bringe ich Ihnen , mein Teurer den ersten , mit aller Treue und Anhänglichkeit . Wir haben wohl beide im Leben erfahren , daß eine Krankheit überstanden , wie ein böser Traum in die Entfernung zieht , nur müßten nicht besondere Zeichen das Andenken daran festhalten . Daß unterdessen unser würdiger Voigt zu Grabe getragen wurde , erschüttert mich noch immer , und wenn schon , ein nach den Gesetzen der Natur eigentlich langes Leben ihn uns erhielt , so dünkt es mich doch , wir hätten diesen freundlichen versöhnenden Geist viel länger behalten müssen , und meinen verehrten Heim , den ich auch verlor ! - Und Alle die seltsamen Erscheinungen in der Zeit unwillkürlich wird man zu einem solchen Ernst hingerißen , daß es mir oft vorkommt als habe das Leben nur eine Seite und zwar eine sehr ernste ! - Mit Ungeduld sehen wir Ihrer Gedächtnis Rede auf den Verewigten entgegen lieber Mulle , das Schöne und dem es gegeben ist in die wohltönenden unserer Sprache ein klares Bild auf und da Sie das Glück genossen , in befreundete Nähe mit dem Edlen zu stehen , wer könnte besser uns geben , wonach wir uns sehnen , eine treue Vorstellung dessen was Er war - und in dem was Er geleistet hat - ewig bleiben wird ! - Daß Ihre Gesundheit unter so mancherlei Gemütsbewegungen leiden mußte , begreife ich nur zu gut , wir freuen uns darum um so mehr , Ihres Besseren Befindens . Eine schöne Entschädigung ist mir geworden , für die aufgegebene Reise nach Dresden , unser Carové ist hier . Sein noch nicht fixiertes Verhältnis zur berliner Universität läßt ihm jetzt die Muße in heiterer Abgeschiedenheit einige Monate bei uns zu verweilen , um einige philosophische Arbeiten zu vollenden . In einigen Tagen werde ich Ihnen seine dem Druck bereits übergebene Meinung über die neueste Begebenheit - Kotzbues Ermordung - senden . Es war gewiß an der Zeit einige verständliche Worte über ein Ereignis zu sagen welches , durch seiner seltsamen Stellung zu unserem Gefühl , und durch die nicht zu verkennende hohe Individualität der handelnden Person , überhaupt durch die eigenen schroffen Gegensätze im Ganzen , so leicht Gefahr läuft , nur einseitig - es sei in Strenge oder Milde - behandelt und beurteilt zu werden . Und doch ist es gewiß von der höchsten Wichtigkeit , eine klare Ansicht und ein gerechtes Urteil auszusprechen . Zu umgehen war es dabei freilich nicht , des guten Fries philosophische Lehrsätze in ihrer Unzulänglichkeit und ihrem Einwirken auf seine Jünger darzustellen , doch ist es mit möglichster Schonung und mit der ganzen Achtung geschehen , die ohne weiteres des edlen Fries Persönlichkeit verdient . Von Ihrem Urteil - was Carové hoch hält - soll es dann abhangen ob wohl dem Großherzog ein Exemplar gedachter Schrift einzuhändigen wäre . Ihre Frage über die eilige Maßregel wegen der Jenaer Universität geben wir fragend zurück . Ebenso möchte ich fragen ob die Erklärung vom Bundestags Gesandten in Betreff der Akademien wohl so ausführlich und ihrer Wichtigkeit angemeßen war ? was die Zeitung überliefert schien mir sehr oberflächlich . Im Geist der Zeit mag es wohl liegen , daß den Akademien eine Richtung , aus jenem hervorgehend , angewiesen wird , aber wie unendlich schwer wird dieses sein , immer wird es von den Lehrern ausgehen müssen , denn zuletzt muß die Wissenschaft den kühnen kräftigen wenn gleich ungebändigten Jüngling doch bändigen und hier muß der Vortrag einwirken . Aber nun eine Frage , dürfen wir nicht hoffen , Sie bald einmal hier zu sehen ? Geht Carové zurück nach Berlin und erlaubt es meine Gesundheit so begleite ich ihn wenigstens bis Weimar , geht er nach Bonn , dann wird mir We . fern bleiben , und doch dünkt es mich wir hätten einander so viel zu sagen , das die Feder und das kalte Papier nicht aufnehmen kann !! - Wir wünschen , lassen Sie uns hoffen ! Gruß u Verehrung von uns Allen die Ihrige Henriette Schwendler .Ich könnte fast unruhig sein , mein teurer Freund , über einige Nachrichten die wir aus dritter Hand über den Gesundheit Zustand Ihrer lieben Gemahlin erhielten wüßte ich nicht aus eigener Erfahrung , daß wir Frauen bei hysterischen Anfällen ganz eigenen Erscheinungen unterworfen sind , die niemals gefährlich jedoch wohl leidende Zustände hervorbringen können . Hoffentlich vernehmen wir bald aus der sichersten Quelle von Ihnen selbst die besten und erwünschtesten Nachrichten , daß alle Besorgnisse verschwunden und die Gesundheit unserer Freundin wieder ganz hergestellt sei . Ihr schönes lebensfrisches Gedicht auf Goethes Geburtstag hat uns sehr erquickt und in die für mich gewaltig trübe Zeit ein freundliches Ölblatt gestreut . Die Frauen sollten freilich das politische Unwesen ganz unkümmert an sich vorüber ziehen lassen , doch wir Mütter , die dem Vaterland Söhne zum Dienst genährt haben , uns kann es nicht unberührt lassen . Was soll es werden ? Diese Frage drängt sich bei jeder neuen despotischen Maßregel auf . Ich hoffte Humboldt sollte zu milderen suchen u die Schranken der Vernunft mehr öffnen , ist es aber wahr daß , wie die Zeitungen sagen , Herr v. Kamz zum Blutgericht nach Mainz als Richter gehen soll , dann muß man billig verzweifeln , daß irgend etwas noch zu erwarten sei . Es ist ein schauderhafter Sieg den die Partei der Ultras davon getragen hat , denn diese allein in der Engherzigkeit ihrer Ansichten , wie der Schamlosigkeit ihren Forderungen , haben von den Toren die Machtworte u Machtschlüsse eingeholt . Ihnen galten an und für sich jugendliche Äußerungen der Unerfahrenen u drohende Schmähungen der zügellosen Schreiber bei weitem nicht das , was die Kraft im Volke und die Entwicklung einer Intelligenz die die neuesten Weltbegebenheiten hervorgerufen haben , als Gegensatz zu ihren veralteten Formen aufstellte , aber weil Äußerungen vernommen u Schmähungen durchdrangen , darum soll der Geist gefesselt werden und Zweifel als gefährlich gelten . . . So schmerzlich uns Hendrichs Tod ergriffen hat , denn er war unser bewährter vieljährig treuer Freund , so ist er wenigstens allem Unheil entgangen , dem wir noch entgegensehen . Hendrichs erledigte Stelle möchte ich Ihnen , liebster Freund zu teilen , Ihre diplomatische Ruhe u lebendige Umsicht dabei wäre in der bedenklichen Zeit sehr wichtig , denn man sage was man wolle , daß am Bundestage wie es auch wirklich ist die kleinen Staaten keine Stimme haben , so ist es doch höchst wichtig , daß die Stellvertreter der Fürsten also die Gesandten , den Geist der Zeit richtig auffaßen u danach handeln . Wie vieles entgeht dem , dem Scharfblick fehlt und wie viel benutzt der , dem Geist u Blick gehören , nur Sie haben auf diesem Felde sich bewiesen u in Tat sich gezeigt . Görres ist glücklich nach Straßburg entkommen wie mir mein Leopold schreibt , sein neuestes confiscirtes Werk ist stark aber voll tiefer Wahrheit und Treue . Schwendler der gemäßigte sich immer gleich bleibend besonnene hat Görres Schrift durchaus gebilligt selbst die Stelle über Sand und Löhning nicht übertrieben gefunden . Nun der Himmel komme endlich mit Klarheit von oben über uns arme Menschenkinder u verhindere , daß nicht Unmut in Übermut und Tollkühnheit sich verwandle u daß kein blinder Fanatismus von allen Seiten sich erhebe . Ich bin allerdings Ihrer Meinung , daß nur Ruhe und Resignation für den Augenblick jetzt das beste ist . Die Wahrheit wird sich einen Weg bahnen mitten durch die Toren ! - Schwendler grüßt tausendmal u bittet gelegentlich um einige Worte irgend etwas interessantes in Weimar sich ereignet . Er sitzt in voller Arbeit für das jetzt komische Ding den Landtag . Ich sehne mich wohl bald etwas erfreuliches von Ihnen zu vernehmen . Immer u ewig Ihre treu anhängende Freundin Henriette SchwendlerIhr Gruß , mein teurer Emanuel , klang meinem Herzen sehr freundlich , aber er klang auch wehmütig weil er der Freundin Andenken brachte , die nicht selber es schicken konnte . Ich bin noch sehr in Sorgen um unsere Henriette , eine so ernste Krankheit wie sie gehabt haben muß , da sie dem Tode nahe war , läßt oft tötende Folgen nach , ich zittre , daß Sie mir , guter Emanuel , nicht bald schlimmeres melden . Es ist recht eigen daß ich gerade von dieser Henriette entfernt leben muß , die mich so treu liebt und an deren kräftigen ehrlichen Sinn ich mich so gern halte . Obschon , wir nicht immer ganz in unseren Ansichten und Meinungen harmonieren , so ist dennoch geachtet ein Einklang in unseren Inneren der mich um so inniger bedauern läßt , daß wir uns nicht zuweilen sehen . Sehr dürftig bleibt ein für allemal die schriftliche Unterhaltung im Vergleich zur mündlichen Oh , wenn wir in den lieben Gesichtszügen in dem klaren geistigen Auge lesen können was die Seele spricht , Oh da liest sich_es besser als vom kalten Papier wo Zeit und Raum dazwischen liegen . Oft las ich so mit Ihnen , mein Freund , mit Richter und mit meiner lieben Henriette ! -- Daß Sie glücklicher Gatte und Vater sind darüber freut Sich mein Ihnen bekannte altes treues Herz , Gott erhalte Ihnen was Sie besitzen und so genießen Sie in langen Zügen aus dem freudigen Becher den Ihnen das Leben reicht ! -- Meine Verhältnisse sind die nämlichen wie Sie sie kennen , Schwendler lebensfrisch und lebenstüchtig , die Kinder gedeihen . Amanda ist mir wackere Frau und glückliche Mutter von zwei Mägdleins , ein drittes Kind erwartet sie in Kurzem , mein Leopold ist in Koblenz angestellt , sein fester freier Sinn , den das Leben geläutert hat kommt ihn bei der allgemeinen Geistes Preße sehr zu statten , gerade bei der Polizei wo er angestellt ist , nutzt er viel . Pauline ist verlobt an einen der edelsten und vortrefflichsten Männer den ich kenne , in diesem Sohne meines Herzens ist mir ein eigenes Leben aufgegangen , in tiefer Wahrheit und reinem Erkennens . Carové ist bei der philosophischen Fakultät in Breslau einstweilen angestellt , im nächsten Ostern wird erst entschieden ob er in Breslau bleibt oder nach Bonn geht und dann wird die geliebte Tochter hinziehen wohin das Schicksal ihren Erwählten berufen wird . Pauline in ihrem stillen frommen Sinne paßt ganz für Carové , u so segne ich Gott der es so fügte . Reinhold und Carl gedeihen in Fröhlichkeit und lernen fleißig , das Glück hat uns einen tüchtigen Lehrer für die Buben zugeführt Dies ist eine wichtige Sache . Um mich her ist alles frisch u lebensfroh , ich möchte es wohl auch sein , aber meine Gesundheit taugt nicht viel . Zuweilen beherrsche ich mit aller Gewalt die der Geist über den Körper haben soll denselben , aber oft und sehr fühle ich mich sehr gedrückt bis zur äußersten Hypochondrie gebracht . Meine Leiden sind der Art daß ein baldiges über winden derselben nicht zu denken ist mein Arzt verweist mich auf Geduld der Himmel verleihe sie mir immer , dies ist mein Gebet . Übrigens müssen wir Alle tragen bis man uns zur Ruhe trägt , und viel viel Gutes ist mir im Leben mitten in den Prüfungen geworden . Schwendler grüßt 1000 Mal , geben Sie mir bald wieder ein freundliches Zeichen oder lassen Sie es mir nur durch Henriette geben . Ihrer lieben Frau Kuß u Liebe . Wie es immer war u ewig sein werde Ihre treue Henriette