Meine liebe Emma ! ich habe Deiner Mutter den Anlaß meines bisherigen Stillschweigens gemeldet ; u rechne auf Dein Vertrauen in meine Zusicherung , daß mir selbst Deine tollen Briefe , dergleichen ich doch bisher nicht , sondern nur undatierte erhalten habe , Vergnügen machen . Um meinet Willen brauchst Du Dich übrigens nicht in die Höhe zu schrauben . Von einem so gescheuten Mädchen wie Du bist , machen mir gerade die schlichtesten Briefe das reinste Vergnügen ; weil Du nie trivial sein wirst . Auch wirst Du nie gegen den Wert der Gemütlichkeit gleich gültig werden , um nur Deinem Verstande Denkmale zu setzen . Deine Mutter kann Dir in jener Hinsicht zum sicheren Leitfaden dienen ; und Deinen Vater beerbst Du ja schon bei lebendigem Leibe , Du magst wollen oder nicht . Für Deinen Anteil an den mir zugesandten weiblichen Arbeiten danke ich doppelt , weil er beweiset , daß Du für diese Berufs Artikel Deines Geschlechts noch Sinn behalten hast . Lebe wohl , u liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMeine liebe Emma ! Billig hatte ich Dir vor meiner Abreise ins hiesige Bad , ein Wort zum Anerkantniß Deiner gegen mich geäußerten Rechtfertigung , über eine bei mir voraus gesetzte Verkennung Deines Werts , an Dich selbst gelangen lassen sollen . Allein Du wirst in dem Zustande meines körperlichen Übelbefindens , der mich daran gehindert hat , eine Entschuldigung für mich finden , u ich bitte Dich darum . Bei dem Zeugnis Deiner mir über alles werten Mutter kann ich auch nicht den geringsten Anstand finden , mich Deines Daseins u der Dir eigenen Entwicklung Deines Geistes u Herzens zu erfreuen , u bei einem Alter von nun bald zurückgelegten 71 Jahren , wenigstens die Zukunft zu segnen , die mich unter so beruhigenden Aussichten dem Grabe entgegen führt . ich behalte mir vor , nach geendigtem Bade , so Gott will , meine Teilnahme an Dir , in gestärktem Maße gegen Dich zu bezeugen , u bitte um Deine Liebe . Dein treuer Großvater Mayer Deine Geschwister bitte ich herzlich zu grüßen .Mein lieber Max ! Dein Brief , der sich als Neujahrs Brief selbst datiert hat , ist mir besonders durch den Wunsch angenehm , Dich mir gelegentlich persönlich zu nähern . So nahe , als wir uns angehören kann mir wahrlich nichts angenehmer sein ; da ich überall nur gutes von Dir höre ; und nichts trostloseres kenne , als die selbst getriebenen Zweige neben dem Stamm verwelken zu sehen . Möchte ich nur nicht schon über 70. Jahr sein . Doch desto wohltätiger wird mir die Wärme sein , die Du über mein Alter noch verbreiten kannst . Lebe in der Versicherung meines herzlichsten Anteils an Dir , wohl , und liebe Deinen treuen Groß Vater MayerMeine liebe Odilie ! Damit das Maß meiner Schwelgerei an der Brust meiner mir so teuren Angehörigen voll werde , beantworte ich auch noch Deinen Brief , u danke ich für die herzlichen Wünsche , die Du für mich geäußert hast . ich hoffe auch zu Gott , daß er noch einmal meinem Leben Kraft zur ferneren Dauer verleihen , u mich des Glücks teilhaftig machen wird , Euch alle in meine Arme zu schließen . Bis dahin lebe wohl , u empfange noch den Dank für Deinen auch für mich angewandten , u täglich zu meinem Gebrauch dienenden Fleiß . Dein treuer Groß Vater Mayer