Mein guter Max ! Wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - Glücklich bin ich zwar angelangt , aber über den langweiligsten Weg von der Welt ; der über Amberg u. Regensburg wäre eine Regenbogenstraße dagegen gewesen . Desto seliger lebe ich dafür zu Hause u. dies Mal ist mir die Heimat das schöne Fremdland . Alles was meine gute Caroline getan u. tut , entschädigt mich für Münchens Wolkentage , von den verbesserten Zimmern an bis zu den Briefbündeln , in welche sie das ungeheure Briefchaos mehrerer Koffer geordnet , gesammelt u. überschrieben hat . Alle Zimmer lachen , sogar die Küche . Seit Jahren war ich nicht so häuslich-selig . Auch deine Schwestern sind schön fortgeschritten u geflogen . Sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du geworden ; du wirst sie aber schon über dieses wie über anderes eines besseren belehren . - Eben singt mir meine Emma , deren Spiel u Stimme in meiner Abwesenheit über Erwarten gereift sind , das herrliche Bach-Himmellied von der Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlichen Familie u. bitte noch um das Gondellied der anderen verheirateten Schwester , das deine u. meine Ohren über die Wolken gen Himmel getragen . Und der Mutter sage , daß ich ihre Bitte um das Epitaphium gewiß erfülle . - Gehe zu Schlichtegroll u. danke ihm für volles Herz u. volle Hand u. für all sein Geben ; und dann sage doch noch der wahrhaften Grazie der Ehe , der Frau , einen neuen Nebendank . - Ich wollte , du könntest auch meinem unvergeßlichen Sömmering eine Erinnerung an mich und sich zubringen . Antworte recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . Grüß die Gailischen , was macht die Pazientin . - Die Mutter wird fortfahren .Lebe wohl ! Geliebter Max ! Ich wollte dir sogleich am Tage der Ankunft des Vaters schreiben , um dich sobald als möglich für die Trennung von ihm zu entschädigen , allein der Vater wollte es nicht , und mich macht es so glücklich ihm in Allem Gehorsam zu sein , daß ich es aufgab . Desto mehr haben wir aber von Dir gesprochen nicht allein unter uns , sondern auch zu anderen Lieben , die sich Alle so sehr für dich interessieren . Besonders wird Carové aus Heidelberg Dich mit seiner Liebe erfreuen der in wenigen Tagen Dir einen Brief von Emma , die allein Zeit Dir zu schreiben hatte , geben wird . Wir haben ihn an M Gail adressiert , erkundige Dich also immer dort , nach ihm . Er hat viele Freunde in München , namentlich den jungen Niethammer , den Du wohl auch kennst . Künftig kannst Du in Heidelberg bei ihm Collegia hören er bleibt fürs Erste dort . Daß der Vater mit allen meinen Einrichtungen so vollkommen zufrieden war , ist herrlich . Wir leben wie im Himmel und ich kann mir beinahe nicht die Möglichkeit einer Verstimmung denken ; so sicher und schön ist mein Gefühl von der Zukunft . Der liebe Vater ist so recht kindlich glücklich - Gott erhalte ihn uns nur noch lange . Ein Herzog von Württemberg logiert jetzt in Fantaisie . Heute morgen kam Birkel recht früh und brachte dem Vater eine allgemeine Einladung am Mittag bei ihm zu essen und die Frage wann der Wagen ihn holen dürfe . Das Väterchen nahm es zum Sonntag an . Die Mutter Herzogin kommt in 8 Tagen . Die Söhne fragten Birkel : ob sie wohl wagen dürfen den Vater zu bitten ?Liebste Emma ! Es tut mir so leid , daß Du noch keinen Brief von uns erhalten hast , da ich weiß wie sehr man in der Ferne danach verlangt , und ehe ich Dich armes Kind länger warten lasse , will ich lieber die vorgenommenen Arbeiten gehen lassen . Hier erhältst Du die Noten , eine frühere Gelegenheit fand sich nicht . Den Brief nach Berlin besorge gleich nach Hof - und frankiere ihn wenn Du kannst . Daß Du glücklich sein würdest wußte ich voraus , und ich freue mich daß Du die herrliche Thienette so liebst , nur in solcher Begeisterung für ausgezeichnete Menschen besteht das höchste Erdenglück . Grüße die Herrliche und die Kammerherrin , recht heiß vom Vater und mir , und bitte sie , uns bald mit ihrer Erscheinung zu erfreuen . Wäre doch der kurze Aufenthalt der lieben Reizenstein eine Lockung zu längerem Genusse geworden . Alles von Bedeutung hier beklagt sie nicht gesehen zu haben , und beneidet - Dich . Vom Max kam noch kein Brief , was unbegreiflich ist . Von Luise und Marie beifolgende - Schreibe bald an Luise . Uns ging es gut . Die erste Woche brachte ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . Am Sonnabend besuchte ich die Düben , die am vergangenen Mittwoch bei mir gewesen war . Sonntags wurde gespielt , und der Vater wurde einmal ganz befriedigt . Die Entdeckung von Steigentesch ist echt komisch und wurde meisterhaft gegeben . Gruppen - Schweizer - Amalie Bomhardt zierten das Ganze . Die liebe Gr . Schönburg besuchte mich gestern früh , und lud uns zum Abend mit der guten Welden ein wo der Vater allerliebst war . Bald werden sie bei uns einen traulichen Abend zubringen . Die kleine Tochter der Düben ist ja ein liebes Kind , was ich näher zu kennen mich freue . Ich sage Dir alles nur in kurzen Worten weil ich , wie Du weißt lieber handle als rede . Schreibe mir bald , und sage , wann Du abgeholt sein mußt . Dein richtiger Takt wird Dir eingeben , wenn es Zeit ist sich von , den lieben Menschen zu entfernen , denen Du keine Last sein sollst . Marie Sch . wird von ihrer Großmutter aus dem Stift geholt , und darf 1/4tel Jahr bei ihr bleiben . Du wirst sie dann recht genießen . Betty reiste gestern nach Landshut und läßt Dich sehr grüßen , wie alle Deine jungen Freundinnen , besonders Julchen Giech . Der Vater ist heute Mittag und Abend aus . Amöne kommt zu mir . Ich nähe an Deinem grauen Kleide , nachdem ich mich eine halbe Woche mit Vorhängen herumgequält habe . Lebe wohl liebe Emma , und nimm alles Gute und Herrliche Deiner Beschützerinnen fest in Deine Seele auf . Deine Caroline . Odilie kann vor Fleiß nicht schreiben .Deinen Brief , gute Emma , erhielten wir gestern , und er wurde mit Begierde erbrochen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von Dir wünschten . Wie freue ich mich , daß Du Dein Glück so ganz empfindest , und daß die herrlichen Frauen Dich gern länger bei Sich sehen wollen - mir war des Gegenteils bange , nun bin ich ganz beruhigt , und Du darfst bis Ende der anderen Woche bei Ihnen bleiben . Dann aber fühlst Du selbst , daß Du zu Vaters Geburtstag nicht fehlen darfst . Bis Donnerstag oder Freitag gebe ich Dir Frist , das ist das Äußerste , und ich überlasse es Dir , Dich von Hof aus , oder sonst in der Gegend nach einer guten Gelegenheit umzusehen da Du alsdann Deine Gesellschaft nach Anstand wählen kannst - oder der immer hin und herfahrende Lohnkutscher Schatz , erhält von hier aus den Auftrag Dich mitzunehmen . Nur ist mir für die Gesellschaft bange . Wenn doch der gute Fritz Reizenstein , dem Du für die persönliche Hinschaffung Deines grauen Kleides nicht genug danken kannst mit Dir zurückfahren möchte ! Ist es auch einige Tage früher , so kürze lieber Deine Freude ab . Berede nur die herrlichen Frauen zur Herreise im Frühling oder Sommer . Ich würde selig sein , und Viele würden sich unendlich freuen . Grüße sie mit aller der Ehrfurcht , die ihr Wert dem Guten einflößen muß . Der Vater litt wieder ein wenig am Fuß - ein neues Blutgeschwür hatte sich angesetzt . Gestern war wir wieder zu einem einsamen aber um so interessanteren Abend bei Weldens . mit der Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für Letztere ist noch immer dasselbe , und wird von der armen Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr angefacht . Eine entschiedene schöne Eigenschaft ist bei ihr der Mangel an jeglicher Art von Koketterie . Amöne verfolgt mich mit Freundschaftsbezeigungen - sie läßt Dich sehr grüßen Emma Spatzier hat mein Lieblingslied geschickt , es ist zwar sehr einfach , aber mich zieht es an . Doch ich schicke Dir Alles . - Schreibe ja an Luise Welden . Du betrachtest sie aus dem wichtigsten Gesichstpunkt - Du kannst nichts Edleres finden als sie . Hatte ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie ist mit ihrer Weste bald fertig . - Sie ist außerordentlich geschmackvoll und wird dem Vater sehr viel Vergnügen machen . Ich habe bis dahin noch Mollento es Unterricht aufgeschoben , da diese anhaltende Arbeit den Lerneifer unterbrochen hätte . Max hat noch immer nicht geschrieben ob er das Paket erhalten hat oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . Ich wurde durch seinen letzten Brief sehr angegriffen - er ist jetzt auf einen Punkt der Gefühlsreife , den ich immer mit Sehnsucht bei ihm erwartet habe . Der Himmel wird ihn segnen . - - Lebe wohl gute liebe Emma ! schreibe noch einmal , und gleich . Alles liebt Dich und fragt nach Dir . Verdiene das allgemeine Wohlwollen durch festes Streben nach dem Besseren . Ich wünsche nicht daß Du meine flüchtigen Worte mitteilst Gott segne mein Kind !Deine Briefe und das Kleid , der Frau von Reizenstein habe ich bekommen , liebe Emma und Letzteres sogleich besorgt . Kurz vor Ostern soll es vom Färber kommen , dann muß es gepreßt werden , welches ich so gut als möglich werde beim Tuchscherer besorgen lassen , möchte die verehrte Frau , mir nur recht viel zu tun geben ! Der Vater will so gut sein , Deinen Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprachen eines Abends weitläufig darüber , und die Versichrungen des Ernst von Reizenstein , daß Du Deinen lieben Wirten nicht unangenehm wärest , bestimmten den Vater zu längerer Nachsicht . Ich bin begierig ob Du Dich um eine Gelegenheit bemüht hast ; in dem Fall ist Dein Kommen erfreulich , und recht . Im Entgegengesetzten , kannst Du noch bis zur Rückreise des Baron Fritz von Reizenstein bleiben , dem ich Vollmacht gegeben habe , wenn er von Hof zurückfährt Dich heimzubringen . Nicht umsonst - Im strengsten Vertrauen gesagt denke ich , daß Du für 1 Kronentaler herkommen kannst . Verabrede nun das Weitere und halte Dich fertig wenn Du hörst daß er kommen wird . Vergiß keine Deiner Sachen . Endlich heute haben wir vom teuren Max Briefe . Jetzt kann ich es Dir sagen , daß ich 8 Tage tödlicher Angst zubrachte . Weldens Schicksal - die Nähe der 2 Festtage , Vaters und der herrlichen Frau - befeuerten meine Fantasie auf die schmerzlichste Weise . Der Todesfall der Julie Vittinghof - die herrschenden Krankheiten in München , Alles , alles umspann mich mit fürchterlichen Bildern . Nun , Gott sei Dank , sind wir beruhigt , aber Max war wirklich etwas krank . Th iersch ließ einen Arzt holen . - Den Brief an Marie Schubert sende ich Dir zurück , den Du in mein Couvert getan hattest , und wünsche nur , daß Du den an mich in Maries Couvert eben so harmlos zurück kommen kannst . Welch ein Leichtsinn ! Mündlich darüber ein Mehreres . Wie freue ich mich , daß ich durch Dich Gelegenheit habe , öfter den beiden herrlichen Frauen Grüße der Verehrung von Vater und mir , sagen zu können . Deine treue Mutter . Am Dienstag war bei mir grand Cercle . und alles sehr befriedigt . Das Erstemal seit ich hier bin .Mein geliebter Max ! Daß ich meinem Herzen nach , immer an Dich schreiben wollte , wirst Du Deiner Mutter die Dich unendlich liebt , gewiß zutrauen - auch waren meine Briefe nach Baireuth , immer in der Absicht dir mitgeteilt zu werden , geschrieben . Du lieber Sohn , wie haben mich Deine Zeilen gerührt - ach könnte ich Dich an mein Herz drücken - sei nur recht froh , und Gott erhalte dich gesund - das ist mein innigster Wunsch ! Die Gesundheit des geliebten Vaters ist nun wieder hergestellt - wie weh hat es mir getan ihn in seiner Einsamkeit noch am Körper leidend zu wissen ! Allein meine Entfernung hat gewiß nichts an seiner Pflege gestört , da Emma ja so gut und sorgsam ist . Gewis ging alles so gut , und noch besser als da ich zu Hause war - nur für mich war es hart nicht meinen Teil zu der Pflege des besten Vaters beitragen zu können . Wie oft muß ich von Dir und Deinen Schwestern sprechen , mein Max ! und wie gern tue ich es ! Euch nicht meinen Freunden und All denen interessanten Menschen zeigen zu können ist mir eine große Versagung . Allein Ihr findet meist hier durch den Vater und auch durch mich und Euren Großvater eine Welt liebender Freunde ! Bald kehre ich zurück , und dann mein Max sollst Du andere Zeichen treuer Liebe erhalten als diese wenigen Zeilen . Ich fordere im Voraus ein Register Deiner Wünsche und Bedürfnisse . Gib Deiner Mutter dies Zeichen Deines Vertrauens . Grüße Ilsette Barner und die Lochner von mir . Gott beschütze Dich , und liebe immer Deine treue Mutter Caroline .Geliebter Max ! Endlich kann ich Dir wieder schreiben - von Berlin aus , war es gar zu weitläufig . Ich habe mit großer Rührung Deine Briefe gelesen , und freue mich daß Du Dich in München so glücklich fühlst . Stürme nur nicht so sehr in Deine Gesundheit , und gib Deinem Körper die gehörige Pflege . In Berlin mußte ich viel von Euch Kindern erzählen und meine Freunde sind im höchsten Grade die Eurigen . Daß ich viel Genuß hatte weißt Du , neben dem tiefsten Schmerze über den Verlust unseres geliebten Vater kam die tröstende Freundschaft um mich zu stärken und wieder zu erheben . Ich war so selig , als unglücklich . Hier hast Du lieber Sohn etwas Wäsche . 3 Halsbinden. 6 Schnupftücher . 3 paar Unterhosen die Du dir enger machen lassen wirst . 2 Westen , 1 Hemde . 2 Kragen . willst Du nun etwa einen neuen von feinsten Tuche blauen Rock , schwarze Casimir Hosen mit schwarzen seidenen Strümpfen und eine schöne Weste , so schreibe es mir . Betty Schubart reißt im März nach Landshut und kann alles mitbringen , aber umsonst will ich es nicht schicken . Lebe wohl , und schreibe mir bald recht ausführlich ich habe auch einige lateinische Bücher für Dich und den Ernesti . Lebe wohl mein Max ! Das Geld ist in einer Westentasche .Geliebter Max ! Da heute des Vaters Geburtstag ist , kann ich nichts Lieberes tun , als an Dich Du guter Sohn schreiben , der im Geiste gewiß ganz bei uns ist . Zuerst laß mich Dir meine Freude sagen , über den endlich angelangten Brief von Dir . An 10-12 Tage lang war ich in einer unaussprechlichen Angst wegen Deiner Gesundheit , mein Max ! , ich bildete mir ein , Du seiest krank , und könntest uns wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung des Weldenschen Schicksals fürchtete . Die Zeitungsnachrichten über herrschende Krankheiten in allen Städten , müssen Einem wohl auf falsche Gedanken bringen und wenn Du gleich immer gesund warst , so bist Du doch wie alle Menschen den Gesetzen der Natur unterworfen , und die kräftigsten Menschen können am ersten ergriffen werden . Oft malte ich mir das zur Gewißheit aus , und auch der Vater begann unruhig zu werden . Nun Gott sei Dank , daß es nicht so ist , ich fühle es dankbar gegen die Vorsehung , die uns noch vor dem größten Schmerze bewahrte , aber ich bitte Dich , mein guter Sohn , die Erhaltung Deiner Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten . ich denke immer , Du gibst Dir keine ordentliche gesunde Nahrung , da Du mit so Wenigem auskommst . Könnte ich Dich doch pflegen und Dir heute eine guten Kaffee machen , und Dich von dem Gebackenen bewirten , das natürlich heute für den Vater gemacht . Schreibe mir doch bestimmt Deine Hausnummer nebst Straße und dem Namen des Gastwirts . Warum soll man denn alle Briefe erst durch die dritte Hand gehen lassen ? Tue Dir doch von dem Gelde was ich Dir neulich geschickt , etwas zu Gute , kaufe Dir ½ Pf. Kaffee und trinke ihn auf unsere Gesundheit . Nun lasse Dir erzählen wie wir den Tag angefangen haben . Gestern Abend wurde eine Wagnersche Torte und ein Kugelhopfen mit Rosinen gebacken . Heute um 7 Uhr , die Torte , eine sehr hübsch gestickte Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr , ein paar graue tuchene Beinkleider von mir , und ein grünseidener Geldbeutel von Emma , auf einen gedeckten Tisch gelegt , als der Vater zum Morgengruß eintrat . Wir gratulierten , und er war recht froh . Nun probiert er die Weste an , als sogleich Wagners Emil mit einem zugedecktem Korbe eintritt , worin 2 Flaschen Steinwein , und ein Billet vom Professor . Der Vater antwortete sogleich schriftlich . Nun kam 1 Rosenstock und zwei Flaschen Tokager vom Pfarrer Österreicher , dann der gute Otto selber , bei dem der Vater ein paar Tage zuvor gewesen war , dann der Pfarrer Österreicher in eigener Person , der mit dem Vater jetzt aber beim Prinzen P. zu Mittag ißt dann Emanuels Mädchen mit einem Billet , und 6 Flaschen rotem Wein . Dann um 12 , Frau von Welden mit ihren 2 ältesten Töchtern , deren Namenstag am Sonntag mit der Vorstellung von Elisa Walberg gefeiert wurde . Den Abend ißt der Vater zu Hause - es kommt aber Amöne und die Familie Veltheim zu uns , die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören , aber doch recht sittliche und anständige Menschen sind . Ich erzähle Dir das so recht ausführlich , weil ich weiß wie gern man in der Entfernung jeden kleinen Umstand eines bedeutenden Tages weiß - man fühlt sich auf einmal wieder in den Familienkreis versetzt . Wenn nur mein Guter Max bald den Vater sähe , allein ich glaube nicht , daß der Vater eher reißt als es nicht bloß dem Namen nach - Frühling ist . Er will Natur genießen , und in dieser Kälte erstarrt jedes freudige Gefühl . Um Deinetwillen hätte ich es je eher je lieber gewünscht . Deine Freude wird unendlich sein , und Deine Verhältnisse werden durch des Vaters Gegenwart angenehmer sein . Wie kommt es nun , daß Du jetzt so einsam bist suche doch jetzt die Otto's auf , mit der gehörigen Zurückhaltung die ich Dir zutraue ist keine Gefahr für Dich bei ihrem Umgang , und sie sind doch teilnehmend und liebend . Der Vater glaubt es ist etwas Unangenehmes mit Schlichtegrolls vorgefallen daß Du nicht mehr so oft bei Ihnen zu sein scheinst . Was ist wohl die Ursache ? Emma ist wieder zurück . Beide Mädchen sollen jetzt im Französischen und bei Moltento einigen Unterricht wieder bekommen . Julius läßt Dich immer grüßen Alle Welt fragt nach Dir , und liebt Dich recht . Nun mein guter HerzensMax , habe ich Dir viel erzählt ach könnte ich Dich an mein Herz drücken ! Voß freut sich auf Dich - er schreibt immer gleich warm und liebend an den Vater . Der Vater ist recht gesund , nur einige kleine Blutgeschwüre am Fuß quälten ihn . Die herrliche Welden liebt ihn immer mehr . Tausend innige Umarmungen in Gedanken -- Deine treue Mutter .Geliebter Max ! Dein Brief kam gestern an , und mit Rührung laß ich die Darstellung Deiner Empfindungen für den Vater und bei Schellings Bekanntschaft . Guter Sohn , Du machst uns nur Freude und zwar die Höchste und Reinste , die Menschen nur haben können . Gewis wandtest Du Dich an mich , weil Du glaubst meine Wünsche könnten den Vater von der schnelleren Ausführung seiner Reise abhalten . Mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich habe keine Wünsche überhaupt mehr für mein Herz . Das Schicksal fordert nur Entsagung von uns Menschen , es kann nur die Frage von der Art sein wie wir uns dabei nehmen . Der Eine kann fröhlich dabei aussehen , und der ist der Kräftigste - der andere kann seinen Schmerz nicht unterdrücken , und der ist der Beklagenswerteste . Eine Reise zu Dir aber , wo ich mir ganz die Freude denken kann die Du dabei empfindest kann mir aber auch gar keinen Kampf kosten . allein leider wird der Vater Deine Wünsche nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeiten erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen kann . Er sagt es ist unmöglich da er an der Korrektur des nun zwar vollendeten Romans ( der Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommende Woche zu tun hat . Wie viele Vorbereitungen gehören aber nicht sonst noch zu einer Reise ! Die von mir abhängen , als Kleider Wäsche werden schnell vollbracht sein , da es ja jetzt an Nichts fehlt . Wie leid ist es mir , Du guter lieber Max Dir nicht das Gegenteil schreiben zu können , denn Niemand wird sich dabei mehr freuen als ich wenn ich den Vater in Deinen Armen weiß . Gewis dauert die Reise noch einige Wochen . Daß der berühmte Schelling auch ein so guter Länder Mann ist ! wie schön ist das , und wie vergrößert es den Wert eines großen Mannes . Der junge Welden wird auch diese vergangene Woche recht traurig gewesen sein . Seine gute Mutter war es sehr . Wie sehr sie den Vater liebt kann ich Dir gar nicht sagen . Es ist eine herrliche Frau die ich immer mehr bewundern muß . Liebster Max wenn Du mir nur einmal recht offen von Deinen Finanzen spr ich hoffe durch Fräulein Barner einen Brief zu erhalten den Niemand lesen soll . Ich könnte Dir nun recht gut helfen , wenn Du den Vater nicht etwa plagen willst , ob er Dir gleich gern Geld schickt , wenn Du mit Deinem Vorrat zu Ende bist . Wie oft macht mich das unruhig , denn Du verleugnest Dich gewiß selbst aus Schonung für den geliebten Vater Da eben die Rendantin zum Kaffee kommen wird , so muß ich aufhören . Mein Segen und meine Liebe sind bei Dir . Grüße von Allen . Deine Mutter .Mein Sohn , mein Max ! Wie hast Du mich so glücklich gemacht , durch den Ausdruck Deiner Liebe . Ach könnte ich Dich an mein Herz drücken , Du warme Seele . Fast konnte ich vor Tränen Deine Worte den Schwestern nicht vorlesen , als sie an meinem Geburtstagmorgen kamen . Bewahre mir dies Gefühl , mein teurer Max , es kann die Jahre die mir vom Schicksal zu leben bestimmt sind , beglücken . Glaube nicht daß ich viele Mühen gehabt habe , und diesmal , wie gern bereitete ich vor , und packte ein , da Du durch des Vaters Abreise so glücklich werden solltest . Daß Du aber die Sachen , die nun einmal für Dich gekauft sind , und nicht wohl anders angewendet werden können , nicht tragen willst , ist übertrieben stoisch . Mein Max , Du läßt Dir Rock und Beinkleider machen , indem Du hier annimmst schonst Du auf der anderen Seite das Vorhandene mehr , und es hält alles länger . Wie freue ich mich daß Du nun doch frühstücken und Abendbrot essen musst . wenn Du beim Vater bist . Ich sehe Dich neben ihm auf jeden Wünsche durch Blick und Wort lauschend , und zur Vollführung laufend wo Du nur kannst . Bald sehe ich Dich auch , geliebter Sohn , denn Du kommst doch vor Heidelberg nach Baireuth ? Emanuel liebt und schätzt Dich ganz unsäglich , wie auch Otto's . Da es sonst zu spät wird für die Post , Ende ich - aber ich bitte Dich meine Seele schreibe mir gleich allein wieder wie es dem Vater ferner geht . Deine treue Mutter . Odilie und Emma machen mir viel Freude .Mein guter Max ! Wie sehr danke ich Dir , daß Du meine Bitte erfüllt und mir auch recht viel vom Vater geschrieben hast . Du geliebter Sohn , was mußt Du empfunden haben als der arme Vater in seiner frohen Fahrt nach Nymphenburg so gestört wurde . Nein so unangenehm für ihn , so erschrecklich muß es Dir gewesen sein , da man tausendmal lieber selbst ein Unglück haben , als einen geliebten Menschen davon getroffen sehen mag . Nichts beruhigt mich , als daß Du sagst , es ist alles vorüber , sage mir ja im nächsten Briefe die Bestätigung davon . Nichts macht Deine Mutter glücklicher , als daß Du mein Herzens Max recht viel um unseren Geliebten bist , und gleichsam der Resonanzboden seiner Empfindungen . Dir wird dadurch jede Freude erhöhter scheinen , und jede Fehlschlagung milder , weil Deine Liebe und Dein Mitgefühl dem geliebten Manne eine eigene und vielleicht die reellste Freude machen muß . Sage dem jungen Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Briefen wundere , und sie die jetzige Briefpause nicht groß halte . Aber nächstens wird sie ihm schreiben . Übrigens ist es aber für mich ein himmlischer Zug seines Gemüts daß er in Liebe und Sehnsucht nach den Seinen lebt . Vom jungen Thüngen sehe ich nichts die Wagner sagte mir neulich , er wäre etwas verschlossen : Sehr leicht kann in dem Verhältnis zur Wagnerschen Familie etwas nicht ganz zusagendes für ihn walten . Im Herbst geht er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner ist immer ganz entzückt wenn sie von Dir mein guter Sohn hört , und Emanuels Frau , eben so . Julius ist recht brav und edel , ich glaube es soll ihm gut gehen in Rußland . Für Baukünstler ist es eine Goldgrube . Schreibe mir doch auch im nächsten Briefe , ob Du Dir den Rock hast machen lassen . Überhaupt erleichtere des Vaters Ballast durch Annehmen von einigen Sachen die Dir nützlich sind . Ich habe es dem lieben Vater schon hier gesagt . Du bist ja so bescheiden und gut , daß man Dir entgegenkommen muß . Warum gibst Du nun wohl den Kaffee Wiederzurück ! Wir trinken ihn alle Tage zweimal . Ich kann ihn nicht entbehren . Frau von Welden schickt auch ihrem Sohne Schokolade , ich werde sie bitten sie mich jetzt zu des Vaters Wein packen zu lassen Lebe wohl meine Seele ! Die Schwestern grüßen Dich sie arbeiten zu sehr an einen Brief für den Vater als daß sie mehr als ihre besten Wünsche Dir sagen könnten . Lebe wohl und umarme in Gedanken Deine Mutter , wie sie - Dich .Geliebter Max ! Dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuten uns sehr über Alles was Du darin sagst . Da wir die Gewißheit Deines baldigen Wiedersehens haben schmerzt uns ein Aufschub von einigen Wochen nicht mehr da Du nun des jungen Welden Willen trotz Deiner jetzigen Freiheit etwas später kommst . Du wirst immer Deine Zeit zu Deiner Bildung und edlem Genuß anwenden . Bald werde ich also Deine Sachen in Empfang nehmen , als Vorboten und Teile von Dir und gewiß wird_es mich mit unaussprechlicher Wehmut erfüllen wenn ich ein Stück nach dem anderen entfalte was Du getragen , worin Du gelitten und Dich erfreuet hast . Könnte ich nur allgegenwärtig sein , um Dir beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , Du armer Mensch wirst Dich recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warme Bekleidung unterwegs , darum bitte ich Dich bei Deiner kindlichen Liebe . Deine Atteste schicke doch bald , in jedem Falle ist es vorteilhafter diese Sache je eher je lieber in Gang gebracht zu haben . Wenn Prof . Carové noch in München ist , so gib ihm diesen Brief von Fräulein Schuckmann die ihn recht liebt , und die Er verehrt , wo nicht so weißt Du vielleicht seinen jetzigen Aufenthalt , oder schickst ihn nach Heidelberg , verliere ihn ja nicht . Grüße den edlen Carové auch vom Vater und mir , und bitte ihn , wenn es nicht schon geschehen , der Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über das von ihrem Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . Wovon die Rede ist , wird unser Freund schon wissen . Fr. v Ende schrieb mir darüber , als von einem rätselhaften Benehmen , und glaubte vielleicht Prof . Carové wäre lange genug in Baireuth , um von hier aus durch mich Aufklärung darüber zu erhalten . In jedem Falle interessiert mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünsche wenn auch nicht unterrichtet doch die gute Fr. v Ende vollkommen beruhigt und ausgesöhnt zu wissen . Am Dienstage waren wir wieder in Fantaisie wo es C. recht gefiel , und lasen da in einem Felsen eingegraben , folgende Worte vom Herzoge Alexander von Württemberg . Jean Paul ! Dem sinnigen und erhabenen Dichter Deutschlands vorzüglichstem Musensohne Dem Freunde der Natur und Kunst Deutschlands Zierde , Deutschlands Stolz !! So drückte der den Vater nicht genug liebende Herzog seine Gesinnungen öffentlich aus , und wir wurden alle mit der größten Auszeichnung von ihm behandelt . Er sprach viel von Dir , und seine Prinzen hatten die herzlichste Freude von Dir erzählen zu hören . Lebe wohl mein teurer Sohn . Forsche doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , den Brief seiner Eltern den der Vater mitgebracht erhalten . sie haben keine Antwort .Geliebter Max ! Auch von mir guter Sohn nimm die Versicherung meiner herzlichen Freude an , daß Du so gut und ungefährdet in Heidelberg angekommen bist . Zwar hast Du ganz gegen Dein gutes Versprechen gehandelt mir von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens mußten wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was kann Eltern teurer sein als das Glück ihrer Kinder , und darum bin ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von der Seite durch Dich befriedigt ) daß Du glücklich bist . Möchtest Du es immer mehr geworden sein , seitdem Du schreibst . Da dies beim ersten Eingang in Dein neues Verhältnis geschah , so ist es freilich für mein jetziges Begehren unzulänglich und ich wünsche als Mutter , sehnlich zu wissen wie Deine ersten dringendsten Bedürfnisse gestillt werden . Sei ausführlich gegen mich darüber , als Du es je wärest , denn was helfen der Mutter die durch ein zu inniges Band der Natur an das Kind gefesselt ist , alle anderen Mitteilungen wenn das Mutterherz nicht zuerst von der Seite befriedigt wird . Also ich bitte Dich mir weitläufig und treu alles zu sagen was Du hast , brauchest , und wünschest . Wegen der wenigen und schlechten Wäsche die Du unterwegs mitnahmst habe ich mich nachher noch sehr gekümmert , da Du noch länger als ich dachte unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung Deiner Sachen warst , doch Gott weiß daß ich wegen der zu plötzlichen Überraschung der Abreise , nicht mehr tun konnte - allein recht sehr litt ich darum . Der junge Welden ging erst heute den 3ten Nov. nach W. schreibe ihm ja . Er läßt Dich sehr grüßen der Gute von allen Prätentionen ganz freie höchst liebende Mensch . Wie kindlich ist er gegen seine Mutter - er trug einmal einen ganzen Marktkorb von selbst aus dem Garten gesammelter Pflaumen vom Garten auf den Boden . und schämte sich dessen nicht . Jetzt bekomme ich nicht so viele Besuche - Glück zu Deinem Geburtstage ! - aber ich kann Dir so weit nichts schicken , Maxchen ! Wie liebe ich meinen guten Sohn , liebe auch Deine Mutter Caroline . in Eile Die Sachen sind nach München , Fr. von Imhof grüßt Dich sehr . Die arme Odilie hat eine dicke Backe , schreibe ihr einmal recht gut , sie ist so brav . schicke Brief nach Basel .Geliebter Max ! Schon längst wollte ich Dir schreiben , Deine Worte an mich im vorletzten Briefe trafen mich freudig und es wurde mir schwer Dir nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halte ich es nicht mehr aus , und wenn gleich der gute Vater noch erst eine Weile warten will , so muß ich das Schweigen brechen . Lieber guter Max möchte es Dir immer so gut gehen , als Du in Deinem letzten Briefe versicherst . Dein Beisammensein mit Deinem Freunde Merke freute mich außerordentlich , da Du ihn so liebst , und schon lange kennst , und ich bin beruhigter daß ich Deine einsame Wohnung durch ein Mitlebendes mit empfindendes Wesen erwärmt weiß . Gott erhalte Dich nur gesund ! Hier herrscht stark das Scharlachfieber - außer mehreren Dir gleichgültigeren Jünglingen Mädchen und Kindern starb auch der 16 jährige Sohn des Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart ist das Schicksal solcher Eltern - möge Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel war drei Wochen in München , er war bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schadens , er brachte dem Vater das Diplom eines Ehrenmitgliedes der Akademie , und 100 fl . Der liebe Vater erwartet nun , bevor Du neue Einnahme erhältst eine Rechnung Deiner sämtlichen Ausgaben , ich gebe Dir davon absichtlich Notiz damit Du nicht etwan vergeblich wartest und in Verlegenheiten kommst . Am 23ten kommt der junge Welden mit seiner Schwester hierher . Der Wagen der ihn holt , soll für Dich , meine Seele einige Kleinigkeiten mitnehmen deren Porto von Baireuth aus zu kostbar wäre . Du setzest doch durch Briefe Dein schönes Verhältnis mit dem jungen Welden fort , da er so ein herzlicher edler Mensch ist . Leikam sagte mir , daß er sich noch nicht ganz in W. gefiele . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater ihn nicht allein begleitet , sondern auch alle seine Verhältnisse organisiert hat . Der alte Miedel ist fast selbst zum Studenten wieder geworden als er dort war , wenigstens haben sich die freudigsten Erinnerungen jener Zeit wieder erneuert . Du wirst hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob der Vater heiter und wohl ist . Allerdings wirkt der hier so finstere melancholische Winter nicht ganz gut auf ihn , allein im Ganzen ist er gesund und bei der Erschaffung seines Kometen glücklich . Ich schenke auf Weihnachten dem Vater einem schönen Armstuhl , für dessen Bezug Odilie eine kunstvolle Blumengirlande in Wolle näht . Die trübe Weihnachtzeit muß durch so etwas erheitert werden . Ein Baum muß Ihm geputzt werden wie Er sonst Euch tat . Übrigens macht es mich glücklich für den Vater ein altes Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffe es vor Weihnachten fertig zu bekommen . Ich bin lieber dabei als in der größten Gesellschaft , weil der Gedanke daß der Vater die regelmäßig geordneten Buchstaben bei seinen Arbeiten , vor sich haben wird mich glücklicher macht als Alles . Immer mehr lebe ich bloß in seiner Liebe in seiner Zufriedenheit und bald wird auch Alles Andere nicht die geringste Gewalt über mich haben . Sonst ist es hier brillant auf Baireuter Weise . Die Sommergesellschaft hat ihren Anfang genommen , an der mich vorzüglich ihre liebe Schutzgöttin die liebe Fr. v. Welden interessiert . Wie glücklich ist auch der Vater mit dieser Frau ! Gestern Abend war sie ganz allein bei uns . Frau von Ende schrieb mir neulich und fragte sehr nach Dir . Ach höre lieber Max ! Barners geben mir den Auftrag mich bei Dir nach einem Graf v. Ranzow zu erkundigen ein Holsteiner der in H. studiert . Gib Dir alle Mühe und frage nach seinem Fleiß , seine Aufführung . Seiner Mutter ist so sehr daran gelegen . haben ihre Mutter verloren , ich sehe sie öfter als sonst . Sie sind recht edel und gut . So viele Besuche als damals bekomme ich nicht , mir ist wohler daß ich gesammelter sein kann , denn niemand kann stilles Arbeiten und die Ruhe mehr schätzen als ich . Der Herbst machte mir viel zu tun , aber jetzt bin ich doch zu einem Punkt gelangt der mich ohne Beängstigung läßt irgend etwas versäumt zu haben . Die Schwestern sind fleißig in Allem was sie tun und wir sind eigentlich recht glücklich . Weißt Du das Julius Spatzier ein , in Riga angestellter Gouvernements Architekt ist . Er wohnt im Schlosse des Gouverneurs und wird wegen seiner Talente und seiner Bildung ausgezeichnet . Ein herrlich geistvoller Brief ist in meinem Händen den ich Dir vielleicht einmal mitschicke . Wenn Ihr Euch jetzt sähet , wie würde er sich über Dich freuen ! Gestern war Ottos Geburtstag der M. Türheim gedachte zu Emanuel Otto es mit dem Interesse , das den Wunsch ihn zu placieren ausdrückt . Mit Schrecken sehe ich mein Blatt zu Ende - mir bleibt nichts als Deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalte Dich . Deine treue Mutter . Schelling ist am 7ten D. in Erlange angekommen .Lieber Max ! In dem grünen kleinen Schächtelchen findest Du Deine Schätze , leere es nur behutsam ganz aus . Das Übrige ist Spaß von den Schwestern . Denke dabei an uns geliebter Sohn , und habe frohe Feiertage . In dem Augenblick da wir für Dich sorgen scheinst Du uns näher , und es ist als wenn wir gemeinschaftlich glücklich wären . Schicke nur bald dem Vater Deine Rechnung , diese 4 Kronthaler sind nicht mit in Anschlag zu bringen sie sind von mir für Deine außerordentlichen Ausgaben und - Notpfennige Gott erhalte Dich bester Sohn ! Das Porto ersetze dem guten Voß .Wie geht es Dir jetzt , teuerster Max ? Hast Du die Ferien recht benutzt ? Es ist recht Schade daß es bis jetzt nur Frühlingsblicke gab , und kein dauerndes schönes Wetter . Wie hat Dir denn Dein Kuchen geschmeckt geschmeckt ? Ich konnte mit rechter Ruhe den meinigen verzehren , weil ich wußte daß Du auch einen Feiertags-Kalender an Deinen Kuchen hattest . Mache Dir nur auch immer einen guten Kaffee und erinnere Dich dabei meiner . Neulich war ein Maler aus München da , der uns etwas von Dir erzählte , aber leider nicht so viel von Dir wußte , als wir zu hören wünschten . Er hatte Dich einigemal auf dem Kaffeehause gesehen ; bei diesem Worte hoffte ich einiges , aber es war nichts . Du trinkst dort nur ein Seidel Bier . Sprachst Du nicht in Deinem vorigen Briefe von einem Buche was " Bilder aus dem inneren Leben " heißt ? Wir haben es jetzt , und lasen gestern die erste Geschichte : " die Verklärte " . Es ist das Leben seiner Frau von ihr selber für ihn , in ein Tagebuch eingekleidet . Ihr Charakter steht in herrlichem Lichte da . Wie schön ist es daß es noch solche ideale Menschen gibt ! und wie viele zweifeln an solchen Erscheinungen . Es ist recht lächerlich wenn ein Mensch - deren es doch so viele gibt - über alle die anderen so viel Böses spricht und sie ihnen gar nichts Gutes mehr zutraut . Er vergißt daß er doch selbst zu ihnen gehört , oder er muß sagen : mit Ausnahme meiner selbst . Und welche Selbst-Verliebtheit gehört nicht dazu ! Und doch hätte man jetzt Jedes Recht an den Menschen zu verzweifeln . Denn schon wieder wurde eine abscheuliche Tat begangen . In Dresden nämlich wurde der berühmte Kügelchen , ( von dessen Malereien Du vielleicht welche auf der Galerie gesehen ) , Abends zwishen 8 u 9 eine Viertelstunde vor der Stadt , bei mondheller Nacht ermordet , und in die einige Schritte entfernte Elbe geworfen . Der harmlose Mann war auf seinen Weinberg gegangen . Welcher Schreck für die arme Familie , statt des vortrefflichen Mannes am anderen Morgen seine Leiche zu finden .Geliebter verehrter Diez ! Kaum kann ich meinen Dank und mein Erstaunen über Deinen charmanten Brief sagen . Mein kleiner Wisch verdiente einen solchen Brief nicht . Die Gitarre vermisse ich hier etwas , aber vergessen habe ich noch nichts davon , daß kannst Du Hrn. Götz zum Trost sagen . Den Kindern Lehre ich einige Klavierstückchen , und die Tasten wissen sie jetzt schon alle . Hat die Mutter wohl von der Musseline rau die ich ihr geschickt , Zeug gekauft , und sind neue Vorhänge in der großen Stube ? Fritz R. den ich fragte , wußte nichts davon . Du glaubst nicht , werter Diez , wie untertänig Reizenstein hier gegen mich ist . Er nennt mich nicht wie sonst Emma , sondern gnädiges Fräulein , und macht tausend Diener . Grüße Fanny recht herzlich , und sage daß ich an Luisen schriebe und da ich sie für Eins hielt , es unnötig fände , an dieses Eins zwei Briefe zu schreiben . Thienette wollte mich malen , ich weiß nicht ob sie es noch tut . Sage der Mutter daß sie F. Giech recht herzlich von mir grüßt , und tue Du dasselbe bei den anderen Mädchen . Wie schön weißt Du die Sehnsucht nach der Vorleserin unter das Vorlesen zu verstecken ! Deine Ebbe . Es ist mir unbegreiflich daß Max noch nicht das Paket bekommen hat , wenn es nur nicht ganz verloren ist . Hat der Vater noch oft bei dem Prinzen gegeßen ? Was schreibt denn die Großmutter und Emma ? Hier erzählt man viel von der Schubert . Muts ist todkrank . Es wäre eigen , wenn auch dem Himmel eine Verbindung nicht gefiele , die den Menschen so sehr mißfällt , und er sie durch den Tod trennen wollte . Fritz Reizenstein ging heute nach Losau . Der Unbedeutendste kann einen wichtig werden , wenn er aus einer lieben Gegend kommt . Gestern war ich ganz toll vor Freude wie er kam , und Alles was er von Baireut wußte , mußte er mir erzählen . Hier ist Alles verschneit , und kaum durchzukommen , ist das in Baireut auch so ? Grüße Otto's und Emanuels recht recht herzlich , und der kleinen Therese einen recht liebenden Kuß . Dem guten lieben Vater viele Küsse und Grüße , er wird es vergeben daß ich nicht an ihn geschrieben , aber es ist all ja einerlei ob ich an Dich oder dem Vater meine Briefe richte . Lebe recht wohl geliebte teure Mutter , und habe Dank für Deinen Brief , und wenn es möglich ist erfreue mich durch einen zweiten Emma .Teuerste Mutter Daß du bei Deinen vielen Arbeiten noch an Deinen Dich liebenden Sohn denken konntest , erfreut mich außerordentlich . Nur Dein Glück u Deine Freude machen mir den hiesigen Aufenthalt angenehm . Komme glücklich wieder zum Vater ! Aber Du bist ja schon wieder zu Hause . Das Zeichen Deiner Liebe sind diese Zeilen u das Register meiner Wünsche soll Dir nicht entdeckt werden , da das ganze Registerbuch nur mit dem Namen München beschrieben ist , dann Glück u Freude Euch Allen . Barner u Lochner sollen die Grüße nächstens erhalten , ob ich gleich sie beide Seelen sehe . Grüße Seebecks sämtlich , wenn Du schreibst u Deine gute Groß Mutter , deren Geschenk ( die Weste ) ich noch einmal so lieb trage . Lebe wohl . Dein Max . Meine Emma u Otilia Ihr beide seid ritterlich gegrüßt mit echtem Handschlag . Zuerst Prolegomena . " Ich sehe die ritterlichen Helden Emma bei Trompetenklang u Pauken an der Seite ihres Gatten ( Ich kenne ihn aber noch nicht ) im reichgeschmückten Sale dahinschweben . " Bravo ! Wer hätte das je geglaubt ! Glück auf , Glück auf ! -- Nun zur Beantwortung des Briefs . Mein Schweigen findest Du in Vaters brief entschuldigt . Die große Kelle hat sich hier in ein schlechtes Regenwetter verwandelt . Der Posttag erscheint jetzt mit einem großen P Akt , erfüllt mit 5 Läusen . Das Theater geht mich hier nichts an . Ich spiele jetzt selber u vielleicht besser als je . Eure Sonnengesellschaften sollen Euch beide ersonnen und erwärmen , da euch die Stücke nicht gefallen . Spiele fein häufig Klavier u auch Du Otilia . Ich rate es euch , da man sonst nicht auskommt ; denn ich selber muß jetzt oft meine Finger für Thiersch kleinste Kinder probieren , die dennoch bei dem Geplember tanzen . Es macht mir dann auch Freude , eimal zu spielen . Lebt wol. Euer Bruder Max .Teuerste Mutter ! Mir tat es recht weh im Herzen , daß ich dieses Blättchen nicht heute mit fortschicken konnte , da es so bestimmt wa r . Viel hätte ich darum gegeben , wenn es geschehen wäre . Wie geht es Dir jetzt ? Ach , mir malt sich Dein ganzes Seelenherz in meine Seele , als Du am letzten Abend so Abschied nahmst , wenn ich Dich noch so erblicke ? Wüßtest Du es , was ich bei Deinem Verlust empfand . Bist Du nur etwas glücklich in solchem Umgang ? Kannst Du mir wohl ein Blättchen zum Trost schicken . Wie geht es meiner Odilie u Emma . Seht ! ich bin jetzt recht gestimmt , euch Allen Alles zu sagen und doch nur Eines : ich liebe Euch . Bist Du mir wirklich gut , Mutter ? Die Feder sinkt mir u ich kann nur heute noch ein Lebewohl sagen . Max Auch dieses Blättchen muß vollgeschrieben werden u zwar mit närrischem Zeug . Ist die Lochner noch in Baireut . Herr v Mann bekommt den Vater nicht nach Starenberg auf sein Gut , vielmehr Biblioth. Scherer . Franz Bader ( mysticus ) ist ein Weltmann ( aber zugleich tief ) deutete die Münchner sind freigebig , artig aber nicht herzlich ; Ich wünschte nicht Euch in M. zu sehen ; der Zerstreuung würde zu viel u der Bildung zu wenig Stoff gegeben werden ( einiges ausgenommen ) . Emma fahre nur recht fort , das forte piano zu spielen ; denn da sind die Münchner Mädchen Meisterinnen ; ihr Gesang ist bezaubernd . Auf mehr kann man sich nicht einlassen . Der Vat. erzählt alles . E. MaxTeuerste Mutter u Schwestern ! Mein Gruß soll doch nicht so kalt Euch erwärmen , denn jeder Brief schließt am Ende mit einer solchen Formel . Ein himmlischer Tag folgt jetzt auf den anderen . Doch die Reise ins Gebirge bringt d. Vater bloß bis zu dem der Welden so gepriesenen Starenbergersee . Der Weg nach dem Schlier-See ist zu weit u - zu schlecht ; auch sind alle Menschen oder wollen , wie nur die eben genannte setzen , ganz entzückt . Ich hoffe unserer zwei , ich u Welden , werden in Baireut einen Triumphzug d.h. einen Triumphwagen sehen lassen . Ihr müßt uns alle ganz eine Ovation p d. h. eine Kalbs- aber nicht eine Ei- ( ovum , ova heißen die Eier ) Mahlzeit auftischen . Ich bin selig , wenn ich mir d jenen Augenblick denke . Unser Voss schreibt immer u viel Schönes . Am 20 Octob . ungefähr fängt die Plage oder die Freude in Heidelb. an . Laß doch Miedel es zu wissen tun , daß ein Kutscher-Postillon nach München geht , der seinen Brief ( Antwort ) bringt u ihm zur Vergeltung einen wiederbringt : sonst darf ich bis in d. August warten . Liebe wäre es mir , wenn ich von Thüngen auch ein Blättchen läse , von jenem herrlichen Jüngling . Die Schulgelehrsamkeit von Wagner wird doch seinen Geist nicht einengen u die gehörige Jugendfreiheit zerstören ? Zu bedauern sind solche Menschen , die nur dem Befehl eines Machthabers gehorchen u nicht ihrem eigenen . Ich will nun für Emma die benannte Oper suchen ; aber dann ist sie so gut u spielt mir u singt etwas Gelerntes vor . Möchte es einem Münchner-Gesang ( privat ) gleichen . Ich glaube , der Vater schweigt ganz davon ; doch sein goldener u perlenreicher Mund soll euch jetzt keine flüssigen Perlen geben ; hingegen echte bei seiner Rückkunft . Gott segne Euch Alle u alles , was euch im Herzen wohl gefällt . Geht häufig spazieren u denkt immer an die allen unvergeßlichen Promenaden . Welden bekam seine Schokolade richtig doch - nicht - eingepackt , wie die sorgsame Schaffnerin befohlen . Bei uns gilt das gleich . Zuerst hielt ich eine Lage für mein Eigentum ; doch ich ließ es auch mit unscheelen Augen aus den Händen . Ich will nicht wiederholen , was München für Schönes dem g ulen Vater aufzeigte , ich es gleich nicht weiß ( nämlich was in seinem Briefe steht . ) Der König u d. Vater sahen sich nur eimal recht an ; obgleich schief u immer . Die Ähnlichkeit ist auffallend . Den König sah ich in persona nie ; doch das macht nichts , ich kann ihn doch nur als d Vat. an mein Herz drücken . Was wünschtest Du denn , gute Mutter ? sage mir_es ja .; oder Kleider ? Doch die gibt Dir H. Seligmann besser u wohlfeiler , wenn auch nicht geschwinder , als der Kutscher . Recht freute ich mich , daß Ihr Alle einen so frohen Abend bei Emanuel zubrachtet ; gib so etwas der Himmel öfters . Eine Charakterschilderung hiesiger Personen kann im mündlichen Gespräch besser u sicherer erfolgen . Als der Vater neulich einen Nürnberger Kutscher um einen Retourweglohn fragte , sagte er ganz gemütlich : 10 fl. für die Person ; 30 fl , wenn ein Herr allein führe . Hundert Dinge machen eine Zurück chaise widerlich . Alle Wagen sollten Retourwagen sein , so würde das nämliche herauskommen . Der englische Garten u der chinesische Turm sollen heute recht prangen , denn heute spaziert endlich der König hinaus . Deswegen spielen die Musikanten . Alles wird gepropft voll . Grüßet Otto u Emanuel recht herzlich u durch mich vom Vater tausendmal . Legt alle eure Wünsche auf ein Blättchen Papier . Grüße Em. Kinder u Frau von mir . Julius lebt also jetzt ganz in nördlichen See-Stürmen . Wer weiß , wo u wann wir zsmtreffen . Das mir geschenkte Zeug muß dennoch nach B. wandern . Die Ursachen kennst u leicht u besser als der Schneider , gute Mutter . Daran ist Schmidt schuld . Heute hat er d. V. bei sich z. Mittagessen . Welden wird über Neuburg gehen , seine Tante besuchen . Acht Jahre trennten sie . Nun , so muß ich auch dahin . Auch liegt mir an so etwas wenig . Lebt wohl , ihr Guten . Euer Max . Die Wagners Sache soll auch durchgeführt werden . Denkt , ein Hüber-Stollen kam von Otto nach München . Er schmeckt vortrefflich .Teuerste Mutter ! Du wirst Dich wundern , daß ich oben so ausführlich die Zeit hersetze , in welcher ich dies schreibe . Aber höre : Mein sehnlichster Wunsch ist vor kurzem erfüllt worden und auf die schönste Art . Schelling gab und verherrlichte mir 2 volle Stunden von 6 -8 Uhr . Die Unterhaltung kümmert Dich weniger , als folgende Bitte . Mein bester Vater soll unmöglich so spät kommen , als sein Brief es aussagt ; er soll in 14 Tagen kommen d.h. vor dem 25 April schon da sein . Sein Werk kann hier vollendet werden und die Natur , die ich gerne für den wichtigsten Punkt seiner Abreise halte , mag ihn diesmal nicht abschrecken . Er soll den größten Mann , Schelling sprechen , der mitbittet . Ach treibe ihn an und mache ihm jedes Hindernis leicht ; es ist ja schön Wetter und noch schöneres in ihm , wenn er solchen Männern entgegensieht . Die Stube und Alles soll schon in größter Bequemlichkeit da sein . Kurz , alles Äußere kümmre ihn wenig ; nur allein die Seele eines Solchen. O ! wüßtest Du , geliebte Mutter , was ich in diesen 2 Stunden war und wie ich es noch sein werde , wenn ich alle Tage zu ihm komme , wie er mir erlaubte , um nur seinen Umgang noch recht zu genießen . Ich war so herzlich mit ihm , als ich es je mit dem Vater sein kann ; ich weiß nicht , wie das kam und das kalte Bild eines tiefen Forschers war durch eine heitere Unterhaltung und höchst lehrreiche verdrängt . O Mutter , Du fühlst nicht , was der Jüngling einem Manne in einer Stunde verdanken kann , und wenn nur das Beispiel . Zu Hause , ach ! ich weiß es leider , wußte ich weder Dich noch meinen herrlichen Vater zu schätzen und ich kann es jetzt noch nicht recht , doch der wilde Mensch hat auch eine Ahnung vom Göttlichen . Gute Schwestern ! Auch euch ermahne ich Euch , bittet den Vater nur darum auch seines Genusses wegen und ehrt und verehrt und achtet ihn , denn ihr müßt ihn erst fassen ; und meine Liebe sei mit Eurer gegen den besten Menschen vereinigt . Tausend Dank für Euer aller Brief ; an den Vater kann ich nicht schreiben : ich wüßte auch nicht was ; etwa das Gespräch mit Schelling ? So etwas ist lächerlich . Mein jetziges Schweigen soll ihm ein desto größeres Ausströmen meiner Gefühle sein . Dies wünscht Euer Max , dies wünscht Schelling , dies wünscht auch Du gute Mutler , Du beste u ihr Schwestern . Denkt an Euren Max u die erste Antwort gehe gleich am Freitag von Eurer Seite ab . Tut es u antwortet gleich . Dies erwartet Euer Max Grüße an Emanuel , Otto u Voss ! Schelling reist am 25 April mit seiner ganzen Familie nach Stuttgart . In großer Eile . Es sind hier herrliche Tage .Beste Mutter ! Von der Freude des Wiedersehens kein Wort ! Mehr bin ich um Dich besorgt und um euch , beste Schwestern ; Eure Sorgfalt verdiene ich nicht ; was mußtest Du ausstehen bloß um anderer Menschen Willen , ein schrecklicher Zustand war das ! Wie kannst Du für Deinen Sohn so Dich abarbeiten , da ich ja alles im Überfluß habe . Daß ich den teuren Vater wirklich so fand , wie ich mir es dachte , daneben ein bisschen helfen konnte , tut mir wohl . Hätte ich Dich auch so umarmen können , meine Mutter ! Ach ! an diesem Wort hängt viel und nur Liebe kann alles wiedervergelten . Wie hast Du so väterlich u mütterlich für den Teuren geputzt und möchtest Du in seiner Abwesenheit recht glücklich sein . Von den kleinen Plagen am ersten Morgen folge ein Abriß . Ich lief hin u her nach einer Wohnung u hatte deren genug aufgeschrieben u gefunden , aber nichts war dann geordnet u für den Augenblick brauchbar . Ein Zufall führte mich zur verewigten u unserer Rollwenzel ähnlichen Gail , die ich nie gesehen . Da sind nun 2 kleine Zimmer v , u u p. kurz alles ist so wie er es wünscht . Das war eine große Erbse für die Henne . Ich riet zuerst bei Mann das Quartier an , aber wegen dessen Abwesenheit u besonders wegen des Schweigens der Fr v. Mann wurde daraus nichts . München ist noch immer nicht der Liebling und Freudenort des Vaters ; nur Fremde bringen ihm Gutes . Herrn v. Mann ist er viel Dank schuldig ; denn er bringt ihm die Nachrichten von dem Hofvisiten , die richtige Zeitanzeige von dem Abfahren nach Nymphenburg , das öfter als einmal geschehen muß p . Das Theater , für die italienische Oper eingerichtet , gefiel mehr wegen des gutbesetzten Orchesters , als der Stimmen . Die Logen stehen durch Mann frei in allen 3 Schauspielhäusern ; Rot u Schelling werden sehr vermißt ; was ich von Thiersch halb schrieb , traf ganz ein . Ein Mittagessen bei Fr. v. Mann machte ihn nicht froher , abgerechnet , daß er Mann u seine Frau doch achle muß . Die Königin wird morgen vielleicht ihn sehen ; der König ist nach Tegernsee abgereist . Heute Abend ist bei Schlichtegroll Besuch ; Ich freue mich , Dich beste Mutler bald zu sehen , da ich doch meinem besten Vater noch viele Wünsche schuldig bleibe , wenn ich von Heidelberg zurückkomme . Mit dem Wetterprophezeiungen will es nicht recht vorwärts gehen . Das Klima ist ein anderes ; eben so die Menschen . Ich glaube schwerlich , daß der Vater hier wohnen möchte ; Schelling u Rot könnten es | allenfalls bewirken . / Der junge Welden besuchte ihn gestern und der Vater fand ihn ganz vortrefflich ; sein Charakter ist die Liebe selbst . Das größte Lob wird Dir schon dieser Brief daneben aussprechen . Indem ich so schreibe , fällt mir erst die Beantwortung eines Briefes ein ( v. Emma ) . Über die Vorwürfe wundere ich mich . Meine grammatische Streitigkeit betrifft einen Fehler , den Du hier Dir nicht vergeben kannst . Daß ich doch nichts brauche , als Gesundheit zum Arbeiten seht ihr daraus , daß der Rock p. nun den verkehrten Weg über Augsburg nach Hause macht . Ich danke recht sehr dafür . Von Otilia erwartete ich auch etwas ; doch sie ist gewiß zu fleißig am Klavier , ich höre ihre Töne bis München , daneben die der Harfe . Das Fronleichnamsfest entzückte d. guten V. u bei demselben das Rührendste die Knieung des Königs vor Straßenaltären . Mancher schöner Zug wurde bei Gelegenheit von unserem Monarch erzählt ; die Eos fängt davon einige auf . Der gesellschaftliche Ton findet sich meist in Privatzusammenkünften ; Mein Brief , der heute ankommt , hätte wegbleiben können und besonders manche Fragen , denn jetzt sind sie schon beantwortet . Eben so bekommt ihr Alle heute Nachricht vom Kutscher , der sich einer solchen Fuhr freuen darf . Der Rückweg ist ihm mit 20 fl . bis Nürnb. bezahlt . Nun Lebt wohl u grüßt meinen alten guten Otto u Emanuel recht . Erhoffet bald m. größeren BriefTeuerste Mutter ! Der erst heute heiter gewordene Himmel soll euch auch des Vaters Heiterkeit verkünden d . i. sein Glück . Ich kann die 3 teuren Briefe auf einmal beantworten und jedem nichts Schönes sagen , da ihr mir zuviel genommen habt vom Lobe . Ich spreche daher von Einladungen p. Registriert denkt euch folgende . Bei Schlichtegroll zu Mittag gleich am anderen Tag der Ankunft , so wie noch 3 andere Male ; eben so bei Thiersch einmal ; bei Hr. v Mann . Kurz die ganze Gelehrtengesellschaft , die dem Vater ins Fenster sehen kann , wartet nur noch auf einiges Hinausgucken ; freilich man hätte jetzt einheizen können ; kurz die ganze Akademie kommt ihm da entgegen , nicht so der - Adel . Schlichtegrolls waren mit Abendessen u Tee es am freigebigsten ; daneben mit Musikunterhaltungen . Dem Alten machte es Freude , ihn am Sonntag in die königlichen Zimmer zu führen . Der persönliche Charakter des Königs entsprach dem häuslichen . Mit den Prinzessinnen würde sich die Odilie wohl vertragen , denn sie haben in ihren großen Pallast einige kleinere für geringere Prinzessinnen Der König wohnt 4 Stiegen hoch ; die Königin 3. Alles ist in d. Residenz einfach ; ein einziges Spiegelzimmer machte den Vater etwas irre . Seine Büste schmückt den Empfang ( Audienz- ) Saal der Königin ; eben so die des Königs in vortrefflicher Aehnlichkeit. D. Gemälde sind ausgezeichnet , meist von jungen hiesigen Künstlern . Das Zimmer des Königs ist fast zu einfach . Buffon , Montesquieu u Bacon stehen als Folianten an seiner Abbildung . Ein ehrwürdiger Greis v. Sömmering ( Mietglied der phys. Anthropolog . u mediz. Fakultät an der Akademie ) erquickt den Vat. außerordentlich ; er u seine Bücher . Die italienischen Spiele sind nun zu Ende ; die deutsche Oper Das Rotkäppchen war nicht das rechte Stück , um die Metzger zu hören . Der Vat ist nun ganz hergestellt . Manns sind fast zu gefällig ; alle Opern , Theater p. stehen so frei , auch der Gebrauch des Wagens . Daß Alles bei Euch recht gut geht , freut mich ; Welden erwartete längst einen Brief u ich frage daher auch nach dem Stillschweigen seiner Eltern u Schwestern . Er kam mir seit Einigentagen immer ganz betrübt entgegen . Wie doch die jungen Leute so schnell Norden u Süden durchwandern können . So hat denn den Julius wieder den Norden ! Riesenfüße brachten ihn dahi n . Ich glaube , mit den russischen Diensten wird so viel nicht . Was macht denn der kleine Fürst bei euch ? Ich freue mich , daß ich nun seit einiger Zeit gleich Ges mit euch ändere , wollen sehen , wer weiter kommt . Ich glaube immer , die Odilie wird mir Physik lehren . Gott gebe euch gute akademische Jahre ! Dem Herrn Professor hätte ich es nie zugetraut , solche Vorlesungen zu halten . Er sei gegrüßt , mein collega oder vielmehr mein Profs . Die Minister haben wenig von sich merken lassen ; Lerchenfeld allein schickte gestern seinen Bedienten u ließ eine Einladung erfolgen . Wie die Bayern immer dieselben bleiben , weiß Voss schon durch einen Brief . Einen schönen Abend brachte d. V bei d. Direktor des Oberkons . Hähnlein zu , so wie bei Schlichtegroll einen der herrlichsten musikalischen , einen deutschen , der den italienischen im Theater in gewissen Punkten übertraf . Die 4 Hauptsänger der deutschen Bühne sangen zusammen ; Herr Ponto ist in die große Welt endlich eingetreten u befindet sich sehr wohl darin . Herr v. Yelin kam gestern mit einer morgen stattfindenden Einladung zum Tee . Die Alpen konnten bei so trüben Wetler noch nicht recht genossen werden ; aber bald soll es anders werden . Für Kost ist hinlänglich gesorgt u der Wirt bekommt viele Einnahmen . Die güllen Otto's besuchten neulich d Vater ; Er hat sich , wie d V. sagte , wenig verändert u sieht recht kräftig aus ; sie ist auch ganz gesund . Christian der Sohn geht an Krücken . Grüßet meinen anderen Otto u Emanuel . Schreibet bald wieder u wenn es sein kann am Freitag . Nichts ist erwünschter als ein Brief . Gott erhalte euch ! Euer Max .Meine beste Mutter ! Ich habe eigentlich jetzt weniger zu schreiben als vorher ; bloß Nachrichten von Einladungen u dergleichen . Dem Vater geht es sehr gut ; Er ist gestern bei e. Gräfin zu Mittag u bei Yelin zum Tee eingeladen gewesen . Schlichtegroll kam neulich am Morgen zum V. u suchte ihn zu bereden , Mitglied u zugleich Einwohner von München zu werden ; anfangs war nichts entschieden , dann für die abschlägige Antwort . Ich möchte gern Deine Meinung wissen . Welden hat schon längst einen Brief abges ch eckt . Der alle Sömmering wird immer vertrauter ; so wie Manns gefälliger ; heute wird die letzte italienische Oper gegeben , die d. V. besucht ; eine der schönsten u gepriesensten . Emma soll mir doch wenigstens eine Oper nennen , die sie gern wünscht . Der V. erlaubt es gern . Er weiß auch jetzt keine Spielsachen v. Nürnberg , oder gleich dieses im Rückweg passiert , mitzubringen . Der Sohn von Voelderndorf besuchte ihn nebst einem gewissen Imhof . Bei Hof war er sehr gelobt von der Königin . Meiner guten Emma gib einen Kuß von mir aus , sie glaubt , ich liebe sie nicht mehr , da ich in dem vorigen Brief über ihr Jammern mich beklagte ; sonst muß ich jammern ; ich fühle mich jetzt teilweise zu Hause ; allein der Augenblick , wo ich Dich geliebte M. wieder sehen werde , wird der noch rührendste sein . Hast Du vielleicht etwas zu bestellen ; sage es mir in Geheimen , alles besorge ich ; vielleicht etwas für E. auf den kommenden G.g. Tankredi ist gegen alle Erwartungen schlecht ausgefallen . Der Charakter der Italiener taugt für ernsthafte Gegenstände nicht . Schlichtegroll kam heute am Morgen ( Sonnab. ) wieder mit einer Einladung auf Morgen zu Mittag ; Das Wetler ist jetzt abwechselnd . Eben kam ein Brief von unserem edlen Vos , der von Heidelberg nur Gutes brachte . " Sand empfängt in der ganzen Umgegend die Verehrung eines Heiligen . Der Richtplatz ist zum Garten eingeweiht ; täglich findet m frische Blumen dort u neue Denksprüche , kniende Waller p . Unter den Schülern ist für ihn die feurigste Begeisterung , so unter Greisen u Greisinnen , nicht aber bei den Adeligen . " Neues ist nicht viel zu sagen . Meiner Emma sage ich herzlichen Guten Morgen u meiner Odilie u Dir , gute Mutler . Bald soll ein anderer B. folgen . Guten Morgen mein Emanuel u Otto ! Euer Max .Teuerste Mutter ! Schon wieder einen Brief , Du herrliche Mutter ! Wie könnt ihr uns zur Besinnung eines gelesenen Briefs kommen lassen ? Doch der Dank gebührt Euch immer zuerst . Der Vater ist jetzt größtenteils gesund ; nicht die Witterung ; kalt , rauh , regnerisch . Wie trefflich u mütterlich sorgte die gute Welden für jene Nachricht ; sie verdient immer mehr Liebe ; auch ihr Sohn , der gestern d. Vat. besuchte . Heute Abend ist eine Teegesellschaft bei Fr. v. Schaden ( aus Nürnberg ) . Das Wetter nimmt in der Rauheit immer zu . Die Kleidertrümmer sollen bald zum Schneider kommen . Ich frage Dich jetzt um Rat , wie ich es mit meinen Sachen machen soll . Einige Kleider , Wäsche p. brauchten eine kleine Ausbesserung u - des Waschens . Ich dächte , man könnte es auch über Baireut nach Heide . neu geordnet u gepflegt bringen . Welden hat wieder einen Brief fortgeschickt u er beklagt sich über die F.. l... ht seiner Leute . Schokolade schmeckt ihm besser als Kaffee u er bittet sich diese auch in Bair . zum Morgengericht aus . Der junge Schallern begegnete heute dem Vater u will ihn ohne Weiteres besuchen . Die Besuche sind kaum zur Hälfte abgetan ; das Dessauer Familienstipendium muß nun bald geholt werden . Ich bitte Dich daher , liebe M. , mir einiges darüber zu schreiben , ob u wann ich ein Attest oder ein Absolutorium eingeben muß . Otto u Emanuel grüße recht sehr . Lebt wohl , Emma u Odilie . Seit dem der Vater hier lebt , fallen die Briefe miserabel klein u schlecht aus . Schreibt wieder so geschwind u schön , Euer Max R.Teuerste Mutter ! Eben jetzt um 6 Uhr erhielten wir Dein Paket . Der Valr reißt am Sonntag fort ( morgen nicht wegen d sich häufenden Besuche u Geschäfte ) u ist Mittw . bei Euch . Der Rückweg geht durch Nürnberg u d Phantaisie . Die Fenster müssen gemacht sein . Dies will d Valr , teuerste M. Ich danke für Alles . Wie konnte die Lochner einen Koffer mitschicken ? Die Unverschämtheit bei den hiesigen Leuten geht zu weit u sogar Hüte v. Frauen sollen mit aufgepackt werden . Alles ist gesund . Zuletzt häufen sich Belustigungen . Welden's Paket ( d Karl ) ist groß ; Heute fuhr d V. nach Nymphenburg v. 11 - 1/2 4 Uhr . Ich konnte noch nichts erfahren , da Duzen , Barth u Hofmeister p. bei ihm . Dies in Eile z. Vorsorge u Verhütung der Sorgen . Dein Max Grüße Emma u Ottlie . Erstere freue sich auf Noten v. Fräulein Schaden . letztere auch auf etwas . Die Wahl der Geschenke ist schwer . Grüße an Emanuel u Otto . Starenberg ist herrlich . Lebe wohl . Stadt eines Briefes kann euch d. Valr Alles schon erzählen .Teuerste Mutter ! Der gestrige Brief fiel mir hart und nur im Vertrauen , Dir Gehorsam zu sein , unternehme ich die Reise . Tausend Dank für den heutigen Brief . Carové ist schon längst fort ; er zog mich sehr mit nach der Schweiz u einmal war ich ganz dazu entschlossen . Doch ich könnte Dich nicht wiedersehen u Euch alle , ihr Sorgsamen . Heidelberg wäre dann der nächste Weg gewesen . Den Brief von der Schuckmann schicke ich also nach Heidelberg . Thiersch geht mit seiner Frau Mittwoch statt nach Italien nach Gotha , Dresden , Berlin p , auf der Rückreise nach Baireut . ( Vielleicht ) Morgen also trete ich eine Reise an , die mir wegen der außerordentlichen Entfernung von Euch u dem Alleinsein etwas störend wird . Doch meine Hände in Gott befohlen u Klopstocks himmlische Oden in der Hand singe ich auf den Alpen . Baader , u Schlichtegroll geben mir Empfehlungsschreiben an Weissenbach , dem bekannten Dichter ( aber Pseudo- ) mit nach Salzb . Die Hitze ist grenzenlos . Lebt wohl , all ihr Teuren , bald unser Wiedersehen. Lebe wohl , geliebter Vater ! Von Salzburg aus soll euch ein freundlicher Brief Nachricht von mir geben . Grüße u Dank an die herzlichen Schwestern , an Eman . u Otto . Gott segne euch ! In Eile. M. R.Teuerste Mutter ! Der Glaube , Du könntest vielleicht aus dem vorigen Brief , den ich nie zum zweitenmal so wiederholen werde , abnehmen , daß meine innigste Liebe gegen Dich nicht immer dieselbe sei , läßt mich jetzt nicht ruhen u ich muß gleich nach dem heutigen Empfang Eurer herrlichen Briefe antworten . Zwar bin ich jetzt nicht so gestimmt , wie manchmal , d.h. so von Allem ergriffen , daß ich auf einmal mein ganzes Herz vor Euch Lieben ausschütten u alles , was in mir vorgeht , nennen könnte , allein gleich lieben kann ja der Mensch nicht immer und Gott wird mir noch genug Augenblicke schenken , wo ich etwas aussprechen kann bei Euch , ihr Geliebten , das nur der Allmächtige ganz versteht . Kann man denn alle seine Gedanken aussprechen ? Ist ein Brief fortgeschickt , so wünsche ich jedesmal ihn zurück , um nur noch eine Zeile hinzusetzen u so geht es mit allem Vergangenen , bei dem man immer wünscht , ach ! hätte ich es damals so gemacht . Gute Mutter ! wie werde ich noch mehr an Dich denken können , wenn ich im Fass Deine Mühe u Arbeit sehe u anstaune Deine Liebe . Gott möge Dich lange noch erhalten u so , wie ich Dich zum letztenmal , unten an der Türe unseres Hauses sah . D ei ne Ähnlichkeit mit der Krh. Schwarz finde ich gar nicht groß , im Gegenteil , ich wünschte es von keiner Seite ; die Tochter von Jung Stilling zu sein steckt ihr immer im Kopfe u sonst bemerke ich auch ein bisschen Stolz . Ich lebe jetzt mit meinem Freund Merke , der kürzlich von München kam , in einem Logis , das weit schöner u größer , als das vorige , doch in eben demselben Haus befindlich ist , zusammen . Der Kaufmann Fries u seine Familie lassen Dich , bester Vater , recht sehr grüßen , so wie Daub , Kreuzer und Paulus . Der jetzige schnell hereinbrechen Winter gibt noch immer Heidelberg einen schönen Anstrich und die Berge sind noch immer gar herrlich anzusehen u anzubeten ; die schönen Aussichten sind hier nur dem bekannt , der diese göttlichen Höhen recht zu ersteigen vermag u sich an einer reineren Luft laben . Diese u die Rheingegenden samt den Menschen sind Deutschlands Stolz . An dem jungen Feuerbach besitze ich einen recht innigen Freund , der sich Deiner noch recht warm erinnert , Du herrlicher Mann , u noch mehr Deiner Segenwünsche für Am Anfang sollen statt am Ende Ihr Geliebten Schwestern recht gegrüßt sein .Lieber Max ! Wie kommt es denn daß Du uns des Nichtschreibens beschuldigst , da wir Dir beide im vorigen Brief geschrieben haben Zupfe Dich an Deiner Nase , denn Du hast uns noch nie ein apartes Briefchen geschrieben , und nur immer in den allgemeinen Brief ein paar gute Lehren für uns eingeflickt , aber nie etwas erzählt , was wir immer tun . Ich will weiter nicht zanken denn da Emma die das Gleiche tut , so könnte es Dir zu viel werden . Suche hier auch gute Lehren für Dich herauszufischen . Die Neuigkeiten des Tags sind , daß Frl. v. Barner angekommen ist und nichts von Dir mitgebracht hat , aber sehr viel Gutes erzählte sie un s von Dir und wie fleißig und artig Du wärst . Über Dein abgedanktes Lehramt mußten wir recht lachen . Heute wird auch Fr. v. Lochner erwartet . Das Theater ist doch nicht so schlecht , als wir dachten . Wir waren schon einigemal drin , weil die Mutter ein halbes Abonnement hat . Heute wird wieder hereingesegelt . Den traurigen Tod des Rittmeister Schubert wirst Du wohl auch wissen . Die Marie kam ein paar Tage vorher hier an , und freute sich so bei ihrer Großmutter zu sein , und mußte eben hier die Nachricht seines Todes erfahren . Im Anfang war sie sehr traurig . Die Generalin mußte nach Landshut reisen und Marie ging wieder zurück nach Hohenberg . Sie kommt aber wahrscheinlich wieder zurück nach Meiernberg . Am Montag waren wir auf der Brandenburger Kirchweih beim Pfarrer Reuter . Der Vater war auch gebeten und fand den Professor Held Petzel und Otto draußen . Daß Du jetzt öfter ausgehst und nicht mehr so melancolisch bist freut uns sehr . Die Barner sagte uns Du gingst täglich eine Stunde spazieren . Habt ihr auch so schönes Wetter und so schöne grüne blühende Bäume im München ? Hier ist Alles im schönsten Flor . Die Mutter vergaß Dir den T Od der Professorin Degen zu sagen , sie starb an der Auszehrung . Am Sonntag erwarten wir die Großmutter . Sie reist mit der Gräfin Schmettau . Ich freue mich sehr auf sie . Weißt Du schon daß die Emma Spatzier versprochen ist , mit einem , beim Finanz Departement angestellten jungen Mann ? Sie und die Tante sind sehr froh darüber . Verzeihe meine aber der Mangel an Papier läßt mich nichts weitläufig schreiben . bessere Dich . Deine Odilie .Mein teurer Max ! Endlich sind unsere sehnlichsten Wünsche , Dir eine kleine Weihnachtsfreude zu machen , erfüllt . Was Du in dieser Schachtel findest , ist meistens unser Werk . Ich würde Dir gerne etwas besonderes gearbeitet haben , allein die Zeit war zu kurz dazu . Nehme daher mit meinen guten Willen und meiner geschwisterlichen Zärtlichkeit vorlieb . Ich werde bald tätlich beweisen , was ich wörtlich verspreche . Es sind jetzt in Baireut viele Sachen vorgefallen . Das kleine Sonnentheater leuchtet jetzt im Ankersaale und schöner noch als im Ersteren . Dann hat sich auch ein zweites Theater gebildet |2 | Es besteht aus allen übrigen Baireutern , und ist zum Besten der Armen . Jedermann hat freien Zutritt . Am Donnerstag wird zum Erstenmal gespielt . Schade daß Du nicht zu Weihnachten hier bist , da der junge Welden mit seiner Schwester Luise kommt . Leider kommt sie um wieder zu gehen . Sie muß noch bis Ostern in Würzburg bleiben . Die Fanni kommt recht oft zu uns und erkundigt sich auch nach Dir . Verzeih guter Max daß ich Dir nicht eher geschrieben , allein ich glaubte nicht daß Du Dir aus meinem Gekriksel etwas machen würdest . Verzeih dem schlechten Schreiben und liebe Deine treue Schwester Odilie .