Kaum sind Sie fort , guter lieber Richard , setzt Ihnen schon ein Brief von mir nach , und nicht bloß als Umschlag des Häringschen , denn ich dachte gestern den ganzen Tag daran , Ihnen heute zu schreiben , um Ihnen wenigstens eine kleine Pfingstfreude zu machen , und sie in Leipzig zu empfangen , am Montag kann der Brief bei Ihnen sein . Ich kann den Kutscher kaum erwarten , der mir ein Blatt von Ihnen bringen soll ; das mir sagt , wie Sie bis Hof gekommen . Der gestrige Tag verging für uns alle schläfrig und trüb ; am Morgen kam Herings Brief - und einer von Minona an die Mutter . Der Tante geht es Gottlob etwas besser , obgleich noch nicht gut . Die Mutter erbrach den Brief von Hering , weil sie glaubte , etwas über die Tante darin zu finden . Sie vergeben das sehen ! Aber welch ein ärgerlicher Zufall , daß Sie , lieber Richard , um die Freude gebracht werden , ihn hier zu sehen und erst spät ihn in Leipzig haben , jetzt tut mir Ihre Abreise noch einmal so leid . Ich kann nicht mehr sagen , als Hering selber : es hat so sein sollen . Wenn er kommt , kriegt er etwas für Sie , aber nicht mehr als wir haben , das ist beinahe nichts . Gestern Nachmittag machten wir mit der Mutter und Otto einen schönen Spaziergang , nach der saß . Odilie und ich sprachen nur von Ihnen und dachten uns , wo Sie wohl jetzt sein möchten . Ich freue mich immer , wenn ich daran denke , daß Sie morgens und abends einmal an mich denken müssen , wenn Sie nämlich meine Pantoffel anziehen . Tragen Sie sie nur recht damit ich Ihnen bald neue machen kann , ich möchte immer etwas für Sie zu tun haben . Ihre Grüße bestellte ich mit Ihren Worten an Odilie , die mich über alles ausfrug . So schmerzlich mir gestern der Gedanke war so lange Sie nicht wiedersehen zu können , so wenig kann ich mir heute Ihr Hiergewesensein vorstellen , das mir wie ein Traum erscheint , und Ihr Gesicht , das meine Phantasie vergeblich aus den einzelnen Teilen zusammen sucht , es geht mir allemal und gerade mit den liebsten Menschen so , von denen ich nur einen dunklen Umriß aber keine bestimmte Form habe . Mir ist immer als hätte ich Ihnen etwas abzubitten , und als hätten wir unsere Zeit besser verwenden und uns mehr aussprechen können . So ist_es allemal , wir wünschen die Vergangenheit zurück um sie besser zu genießen , und lassen doch jede Gegenwart ungenutzt an uns vorüberstreichen . In der Jugend bedauern wir unsere Kindheit , später jene , und am Grabe unser ganzes Leben , das uns so viel hätte geben können , hätten wir_es verstanden . Sein Sie nur recht froh bester Richard . Gott gebe , daß aus Ihren Katarrh nichts Schlimmeres wird , schreiben Sie mir ja , wenn und was Pilgrim Ihnen antwortet . Der von Ihnen so wohl gepflegte Orangeriestock steht heute mit drei offenen Blüten da , über die sich der Vater sehr freut . In das Fremdenbuch wird heute ein neuer Name eingetragen , ein Professor Grohmann aus Hamburg kommt diesen Nachmittag . Sagen Sie mir ja alles von sich und denken Sie , daß nichts Kleinigkeit ist für Ihre gute Emma . Nachschrift Mögen Sie , lieber Richard , glücklich d. h. gesund angekommen sein ! - Das fortdauernde Schweigen Donauers setzt seine Abwesenheit voraus . Damit nun mein tauber Tauber nicht ewig taubstumm bleibt , so haben Sie die Güte , das Geld für mich auf ein Paar Posttage - auszulegen . Mein Brief an den Tauben war vom siebenten Mai - ich verlange die lindere Brille für das rechte Auge , die schärfere für das linke und eine Studierlampe auf hohem Gestell mit 12 Dochten . Leben Sie wohl ! Ihr kräftiger Todes Feind sei gegrüßt . JPF . Richter Wie viel Freude mit Ihnen , lieber Richard , fortgegangen ist , empfinden wir bei Ihrer Entbehrung erst recht . Es ist so leer und still bei uns wie noch nie und ich kann mich gar_nicht an den Gedanken gewöhnen , Sie so lange nicht wiederzusehen . Möchte Sie der Brief nur recht froh und gesund treffen ! Wir freuen uns Alle auf den zurückkehrenden Kutscher der uns hoffentlich ein Briefchen von Ihnen bringt . Daß Ihr Freund Sie nicht mehr hier trifft , ist uns so leid wie Ihnen ; ohne Sie wird er hier wenig Freude finden . Wir haben gestern Abend dem Vater einige von Ihren Liedern vorgesunden , wobei er und wir Ihre Stimme recht vermißten . Sie haben nicht alle mitgenommen , die Sie brauchen ; daher werden wir sie noch nachschicken . Sehen Sie meine paar Zeilen nicht für einen Brief an , künftig will ich schon besser schreiben , wenn ich nicht nur einen einzigen Gedanken habe , aber ich muß mich erst an Ihr Fortsein gewöhnen . Schreiben Sie recht bald und oft . Ihre Odilie .Der Vater wird Dir von Walther's Besuch schreiben durch diesen ist neues Leben in ihn gekommen und Vertrauen zur Herstellung des Körpers , wie des Geistes . Das bedurfte er hauptsächlich und so wirkt der neue Glaube vielleicht mehr , wie die neue Diät . Wenn es nur hilft ! Wie will ich Gott danken , wenn alle Tage wie der gestrige sind , wo der Vater heiter war , Appetit hatte und Zuversicht . Vielleicht geht es so fort . Die Bäder werden jetzt regelmäßig gebraucht und bekommen recht gut ; es ist eine leichte Sache , sobald es im Gang ist . Ich setze mich immer an die Türe der großen Stube und unterhalte den Vater , weil er nicht liest . Das macht mir mehr Vergnügen , als zehn Spaziergänge . Vorgestern war ein hübscher Tag , von außen und innen . Der Vater konnte am Morgen nicht recht sehen und ging daher später in Weldens Garten , doch ohne zu ihnen hinauf zu gehen . Aber der Bediente , der ihn sah , meldete es gleich , und da kam sie und die Kinder voll Freude gleich hinunter . Er mußte den Mittag da bleiben , und durch ihre Liebe wurde er recht froh ; Abends kam Walther , da wurde er_es noch mehr .