diese schön geschnitzt Feder von Emanuel Hand , und diese geheiligt Platz an seine Schreibtisch , sollen von eine edel als meine Hand führen und besitzen werden - aber d Gegenstand heiligen alle denn ich haben im Sinn d 17 ten Februar zu begrüßen . sie ahnen wohl daß von sie d Rede sein - und ich sagen nichts weiter - als Gott sein Dank , daß es eine Thieriot geben ! es sein heute Sonntag und ich sein mit Amöne hier zu eine Kaffee - mein Max und meine Emma laufen in d blau Stube herum , und bald ergreifen eins oder d andere meine link Hand - während d recht fortfahren zu schreiben - nun gehen es nicht weiter - adieu Thieriot wann werden wir wieder Kind sein ! Caroline . auf d leer Seite d d voll gegenüberstehen , und die sie nicht lesen sollen , grüßen Ende unterschreiben Amöne ich kommen in d Augenblick , wo Emanuel seine Brief an sie zumachen wollen und ich freuen ich , daß er ich Zeit lassen , sie meine Freude über ihr und über d 17 ten zu zeigen . Otto . eine so gut Morgen als d Abend sein ! beiliegend Blatt an sie schreiben Emma - wie meine C. heilig versichern - ganz allein , so wohl Buchstabe als Gedanke . gehen du nicht heute zu Otto haben ich bitten und ich gehen hin . und lassen d Kind unten hinunter gehen lieber Emanwuelemanuel ? Emanuel wie wie Befinsd befinden du dich in in deine Haus ? sein sein rechen recht wohl ( sie vergessen zu schreiben , schenken ich ) Schreckchen Schrankchen und die ich mein sbil Sache Spielsache Hinei hinein Tuhun tun können können deine deine Emma Emma mit innig Schmerz , meine geliebt ewig verehrt Freundin , haben ich in ihr Brief an Emanuel , ihr groß Verlust erfahren . - - d Entfernung haben nicht d rührend Erinnerung ihr gegenseitig Glück bei mich schwächen können , welche ich in diese mangelhaft Welt , als d rein und ungetrübt vorschweben . wie selten sein eine so vollkommen Übereinstimmung alle Wunsch und Neigung , wie bei sie gegenseitig d Fall sein ! allein die müssen auch jetzt für sie d kräftig Trost sein , daß sie ihr geliebt Mann so glücklich machen haben wie wenige Mensch es werden können . wie kommen sie alle seine Wunsch zuvor , wie wahrhaft mütterlich sorgen sie immer und überall für er ! O Gott werden sie dafür segnen durch alle Ewigkeit ! - - - - teuer verehrt Frau ! wie fühlen ich es mit sie , wie groß in manche Minute ihr Sehnsucht nach d immer geliebt Mann sein mögen - ich können ich so ganz in ihr Fall hineindenken , und es sie nachfühlen wie sie zu Mut sein müssen , ! Ach d Trennung durch Tod sein doch d Härteste was wir d Leben zu tragen auflegen haben . - schon im vergangen Sommer als d Doktor durch Baireuth reisten , erfahren ich von er d Kränklichkeit d trefflich Mann . unbegreiflich sein es ich damals , wie eine so gesund kräftig Körper von eine solch Krankheit ergreifen sein können . d warm Gruß tragen ich damals d Doktor an sie auf , und bitten er recht angelegentlich , sie zu sagen , daß ich mit dieselbe Liebe und Teilnahme wie ehemals , sie ergeben sein . daß ich sie nach d Tod Wagner nicht antworten sein freilich unverzeihlich - aber rechnen sie es meine Herz nicht zu . man sollen nie etwas aufschieben , weil jede Aufschub am Ende zur gänzlich Unterlaßung führen . wir fühlen schmerzlich seine Verlust , die durch d rührend Art , wie er vom Leben Abschied nehmen , noch erhöhen werden . mögen wir sie doch einmal noch wiedersehen können herrlich treu Seele ! wie oft haben ich mich in d traulich Meinung zurücksehnen , in die wir durch ihr Liebe und Güte so viel froh Stunde haben . was sein seitdem auf diese unruhig Welt vorgehen , und warum haben sie Gut , so sehr unter d Druck d Zeit leiden müssen , die Haus eine Tempel d Gastfreiheit sein ?! - - - |4 | sein ich sie noch eine wenig lieb , gut Seele , so schreiben sie ich doch recht bald , unterdessen empfehlen ich mich ihr Andenken mit meine Mann und Kind , die jetzt bald groß Mensch sein werden , und ich unendlich Freude machen , denn sie sein ganz Kind ihr Vater . Gott segnen sie und erhalten sie mich ihr Freundschaft - - Caroline Richter auch ich , lieben Freundin , haben ihr zerreißen Glück weh tun . ihr Trost sein , daß sie er eine früh Himmel geben , noch ehe er d ander finden . können man aber droben trauern , so werden er es gewiß , daß er seine Pflegerin auf eine für sie immer mehr aussterbend Erde einsam zurück lassen . - man sollen doch Reise am wenigste verschieben ; wie oft wollen ich nach M ! - Gruß sie ihr Heim U d Schwendler . Gott trösten sie . sie Jean Paul Fr Richter . alle alt Freund und Bekannte grüßen sie herzlich von ich . unsere Herz haben sie früh , ehrewürdig Mutter d Dank sagen , die sie doch nicht aussprechen können , und gut als wir haben ihr , d spät Nachricht entschuldigen , die wir sie von unsere Reise d Ankunft , und d klein häuslich Einrichtung geben wollen : sie sein erst seit gestern auf d Schwelle d Vollendung , daher sein ich bis dahin so durchaus beschäftigen , weil ich selbst ordnen , und Hand mit an lege - Tätigkeit d ich so wohl tun , weil sie sich mit ihr Wirkung um d Herz meine geliebt Mann herumschlingen - - diese arbeiten jetzt schon so ruhig , als sein er nie stören werden - so anhaltend , daß er heute erstenmal aus frei Drang eine Reise um unsere meinungensche Welt antreten haben . sie sehen daraus daß d Haus etwas befriedigend und anziehend haben müssen . Mensch haben er noch wenige aufsuchen , und doch sein wir am zweit Tag unsere Ankunft schon umringen von alle was es hier hoch gebildet U elegant geben . nämlich in d Zimmer d Herzogin d meine Mann , auf seine Bitte um eine Stunde , zum ganz Mittag laden - und ich , seine Frau späterhin zum Tee . wir haben wir gefallen bei d Herzlichkeit d beide Fürstin , bei d Achtung mit die wir d ganz Adel empfangen . man fürchten hier noch d Jean Paul als eine Wesen hoch Art . d Herzog bewohnen jetzt sein Lustschloß Liebenstein - man erwarten dort Richter , und er werden d Wartende nicht täuschen , sondern nach einige Zeit hingehen . unsere Reise können bloß , durch d Sonnenschein im Wagen für d Orkan von außen , nicht zur Ermüdeste und beschwerlich werden - d Weg werden endlich so schlecht , daß unsere ohnehin schon vom Fronleichnamsfest zu Erfurt - kaum mehr laufen können . wir kommen erst Dienstag Abend um 7 Uhr hier an . unsere Plan sogleich in d eigen Wohnung auspacken , müssen wir aufgeben - denn keine von d drei zu wählend , sein nach unsere Sinn ; wir bleiben d Nacht im Wirtshaus und am folgend Morgen suchen wir weiter , und finden endlich in eine , wie d still Verdienst , verbergen unscheinbar Winkelchen so viel Zimmer wie wir begehrt , so viel Stille so viel häuslich Bequemlichkeit , daß wir uns kindisch freuen - für 50 Rtl Miete jährlich "4 Stube eine Kammer Küche ( nebst Rauch ) Keller Holzgelaß Waschhaus - groß Hof klein Garten gutmütig Wirtsleute E.t. C. " ich sollen lieber sagen " Meinungesche " denn d Gutmütigkeit sein hier so allgemein a Lordre Du Jour , daß d Leute sich wundern wenn man sie danken . so fragen ich einmal gelegentlich eine Hofmarschallin , nach d nächst Bleiche - ohne sie weiter zu kennen ! " wenn ich nicht Zuspruch erwarten , wollen ich sie gleich begleiten " . sein ihr Antwort . wenn wir so selig allein beieinander sein , und wir - gegenseitig glauben ich - unsere Glück täglich hoch steigen sehen , durch d sorgend handelnd Liebe dann wünschen ich nichts mehr als daß d groß Herder segnend Auge wir anblicken niemals können ich d Blick vergessen . und an ihr mütterlich Herz mögen ich mich anschmiegen , selten Frau . ihr Bild schweben ich zwar als eine Ideal vollendet weiblich Würde vor , und ich haben d rein Willen ich die zu nähern , aber ich mögen durch sie in alle Schattierung d Bild erhalten - denn es sein leicht im Große gut , als im Kleine vollenden werden . ihr Luise haben ich auch noch zu danken - nur dafür , daß sie da sein , und sein , wie sie sein . eine rein Bild d Menschheit , sein d hoch was Mensch geben können . mehr als Liebe als Freundschaft - etwas für sich bestehend heilig - , und doch geben , und wirken . ich schreiben bald an ihr zart Luise - sie lieben ich auch eine wenig - und sie werden es noch mehr , wenn sie wissen wie dankbar ich dafür sein . sie klug Mutter wissen am gut , ob es nicht zu gewagt sein , wenn ich mich mit d klein Blatt an ihr Patriarch drängen . Geben sie es - wenn es nicht zu kühn sein . Ewig bleiben ich ihr Seelentochter . Caroline. N. S. hier , geliebt Freundin , kommen d Titan u Fixelein . entschuldigen sie gütig bei Boottiger , die ich hier auch eine Fixelein schicken , d Wegbleiben d Titan mit meine Mangel daran . er sollen er noch nachbekommen , da ich er für sein Bucher-Lombard so sehr eine gegeben Buch schuldig sein . - haben sie d innig Dank , d alle Gefühl geben können , für d Weimarische 14tägige Himmelreich , wozu nur sie uns d Elias Wagen geben . mögen keine Weim . Maifrost in d immer offen Blüte alle ihr Herz fallen ! Postskript zum Postskript . unter alle Stand , sogar d geadelt ( d sonst nicht adeln sein ) blühen deutsch bieder- u. offen- u. Gutherzigkeit . es sein nur eine Vogelchen oder eine Taubechen , was in ihr Abendlaube zwitschern , heilig Mann . es singen sein Lied , wenn sie es auch nicht hören wollen . sie dürfen sich aber nur entfernen , so verhallen d Ton - so dürfen sie auch diese Blattchen unter ander Papiere schieben - wenn sie d Stimme unbescheiden klingen . warum legen sie so sanft ihr Hand auf meine Stirn , warum drücken sie ich so viel Liebe aus ? ich können es nicht lassen , daß ich mich gerade vor ihr Seele stellen , und sie danken - nicht mit d Beschreibung d lebendig Gefühl , sondern mit eine ernst fromm Versicherung , daß ich meine Seele immer würdig ihr Achtung machen wollen - daß ich mich reinigen und erheben so weit ich können . nicht Weimar , aber Herder leben mit ich . ich sehen zu sie auf ! - niemand haben gewiß eine offen empfänglich Herz für Güte und Größe so haben ich lebendig Ideal mit ich nehmen , und diese begleiten ich durch mein Leben . Segnen sie mich weiter ehrewürdig ) ihr Segen sein ich heilig . eine sie geweiht Seele . Nachschrift . ich sein jetzt im froh Fall , ihr postskribierendes Muster nachahmen zu können , Verehrtester . - meine Frau sein d magdeburger Zenturiatorin ; ich haben bloß d Denker dabei zu machen . - wir leben hier selig , was schwer sein , wenn man es 14 Tag lange bei sie sein sein . - leider haben ich aus Versehen unter Haman Werken eine , was sie gehören , - d Übersetzung von Bolingbroke - einpacken ; es sollen bald zurückfliegen . - mögen d Adrastea bald als d 3te Grazie kommen ! mögen mein Titan u. die Postskript in ihr Haus d Seltene finden - d Leser im 2ten Stock - u. d noch seltsam - d Richter , die ich etwas darüber nach Meiningen schreiben - ! - Leben sie wohl , darunter mein ' ich immer d viel Schreiben statt d viel Unterschreiben ! R. mein geliebt Vater . ihr Brief d ich in diese Augenblick erhalten , machen ich recht unglücklich . so wenig mein Herz es sich bewußt sein gegen sie fehlen zu haben , so können ich doch d Irrtum d Erkältung nicht vernichten d sie so viel Woche in sich herumtragen haben - können ich doch zu sie fliegen , und an ihr Herz diese glühend Versicherung geben , daß sie mich in keine Minute meine Leben aus d Sinn kommen sein , und ich mitten unter meine Freude immer denken , ach , wenn doch dein Vater es sehen wie werden er sich freuen . wie viel Tag bleiben sie aber nun auf d Weg , ehe sie zu sie kommen wie langsam schleichen d Zeit ehe sie es wieder glauben , daß ich ihr treu Tochter sein , die um ihr Liebe Willen verdienen , von sie lieben zu werden . ich wollen ich können ich meine Brief nach d Kaßler Reise noch erinnern , um es ich selbst zu erklären , wie ich wenige warm schreiben können als mein Herz es empfinden . so viel wissen ich , daß d Brief mehr Facta enthalten , aber ich sein damals so begierig sie alle mitteilen was ich sehen haben , daß ich wenige Zeit darauf wenden über mich zu sprechen - aber sogar die entspringen aus bloß rein Liebe , ich sein wie eine Kind daß seine Amme alle sagen wollen was es begreifen . d Rechnung mit d Brief d sie mich durch Matzdorf schicken haben ich , zwar nach lang Zögern bekommen , es sein am 26 ten oder 27 . ten octobr . ich haben er auf d Stelle beantworten , wenn ich nicht schon seit lang Zeit von eine Posttag zum ander eine Antwort auf meine Brief erwarten haben , die sie unter d Ruhezeit jene bekommen haben müssen . Tinchen mögen er auch wohl bei sich eine Weile ausruhen lassen , denn ich schicken er sie weil ich damals mehrere Brief dorthin schicken . sie werden er auch wahrscheinlich in d Begleitung eine ihr Brief bekommen haben . wir sein damals im Ausziehen begreifen , diese zerstreuen ich einige Tag über d Sorge wie wohl alle stehen mögen , und d Posttag fliehen fast unbemerkt vorüber . doch seit acht Tag , da wir in Ruhe sein sein meine Ungewißheit zur hoch Angst steigen - am Sonnabend hoffen ich zum letztenmal auf eine Brief - und nach d vergeblich Erwartung nehmen ich ich vor , nun d nächst Posttag zu benutzen , und sie zu fragen wie d Ganze zusammenhängen , ich glauben endlich daß sie meine Brief durch Tinchen Nachlässigkeit gar nicht bekommen haben - denn ich erlauben ich keine Empfindlichkeit gegen meine gut Vater , wenn er ich auch nicht antworten - ich wollen nichts als daß ihr Herz artig und ohne Unterbrechung überzeugen sein , daß ihr Kind dankbar sein , so weit sie es können , und wenn auch eine meine Schwester ihr Gefühl verletzen , es werden ich fast eben so schrecklich sein . denn ich können ohne d groß Schmerz nicht an ihr Leben denken - an d Winterabend d wir sie wenigstens verkürzt , wenn auch nicht versüßen , und ich mögen in manche Minute mein Leben aushauchen um zu ihr Fuß zu liegen ! O mein ewig geliebt Vater wie können sie zweifeln - und was können ich tun nicht sie d Zweifel zu nehmen , denn sie glauben ich , sie müssen ich glauben , aber d unmutig Gefühl d jüngst vergangen Tag zu verwischen ! noch eine Ursache müssen ich anführen , die auch mein Schweigen entschuldigen . ich bekommen nämlich vor ungefähr 4 Woche eine Brief vom Jude Bütow d ich um eine unbezahlt Rechnung mahnen . ich entsetzen mich über diese Forderung als ich noch dazu lesen , daß er bei sie sein , und sie eine d fatal Augenblick geben haben , die Möglichkeit ich damals als ich alle meine Rechnung daran ich ich erinnern bezahlt , so fürchterlich sein . ihr Gedanke über eine solch Fall , und d Warnung - im erst Augenblick können ich mich nicht genug fassen , und zweifeln sogar daß ich ich nichts vorwerfen haben . hernach untersuchen ich d Rechnung aber genau und finden 1tens Artikel d ich nie nehmen als z. B Batist . 2 Tens d Daten auch so gar d Möglichkeit meine Gebrauch widersprechen weil alle d Sache entweder am 21 ten oder 23 ten u am 26ten Mai kaufen sein , U meine Hochzeit am 27 ten war - wo ich natürlich alle fertig haben müssen . sein nicht d Datum für ich , so werden ich glauben daß vielleicht unsere ( Tinch . und meine ) Rechnung vermischen sein - ob ich mich gleich deutlich erinnern daß wir gemeinschaftlich d gemeinschaftlich Rechnung einander trennen , und ich folglich ohne Wißen schuldig sein . ich schicken nun Brief und Rech. mit diese Erklärung nach Lpz und wissen nicht was Tinchen tun haben , denn noch haben ich keine Antwort . sein mein Recht aber nicht klar , so sein mein Mann bereit d Sache zu berichtigen . ich sein sie aber doch sehr empfindlich , wieder wegen ihr Zweifel an unsere Redlichkeit , denn es können auch bei Tinchen nur eine Irrtum oder eine Vergeßenheit sein , und es tun ich unendlich weh daß ich d Arme eine so unangenehm Störung machen müssen . haben ich sie nun in jen Stimmung ohne d Sache zu erwähnen , schreiben , so haben sie es für eine unglaublich Frechheit halten , und ich wollen Tinchen Antwort darauf abwarten , ehe ich sie schreiben , um sie nicht Unrecht zu tun , indessen jetzt können ich die nicht . ich danken sie nun herzlich , mein teuer Vater für d Anwendung und Unterbringung unsere Geld - wie sie es machen , haben sie es gut machen außer d Mühe d sie d Berechnung d Umsetzen gewiß kosten . ich wünschen und hoffen , daß sie mit jen mühsam Sorge nun nicht mehr plagen werden mögen , und alle abtuen sein . d Einbüßung ihr Oberhemd interessieren ich jetzt eben so sehr , als wenn ich noch bei sie sein , da ich noch einmal wahr und fest versichern können , daß ich 1 ganz Dutzend mit eigen Hand nähen haben , sie auch ganz bestimmen bis zu meine Entziehung von häuslich Geschäft da sein , so dürfen sie dreist ihr Leute hier eine Diebstahl beschuldigen , und d klein verschmitzt Bediente die Frau für wir arbeiten erregt meine Verdacht . d schön neu Hemd haben ich so viel Freude machen : es sein abscheulich ! Ernestine schreiben ich sehr selten , doch dafür desto lang Brief - sie haben d Freude haben in kurz Zeit eine Menge unsere Bekannte bei sich zu sehen . d Brief von Herder besitzen sie schon seitdem sie d meinige V Kassel haben - mein Mann schicken er sie durch sie zu , weil auch sein Freund Örtel er lesen sollen . erinnern sie sie daran , es sein eigentlich nicht recht , daß sie diese Umlauf so aufhalten , weil sie doch voraussehen können , daß M Mann er bald wieder zu haben wünschen . bei d Gelegenheit wollen ich sie sagen , daß Herder Standeserhöhung zum Edelmann Familienvorteil U nicht Eitelkeit zum Grund haben . seine Sohn haben sich im bayerisch durch eine Guts-Kauf ansässig machen - d er d Adel erschwern , und es geben keine ander Mittel d Chikanen zu entgehen , als die er in seine Rechte treten , er wollen nur diese vom Kurfürst , U er geben er auf eine sehr verbindlich Art d Adelspatent für sich und seine Familie , in die es wörtlich so lauten " daß er durch diese Adel nicht etwa eine Mann belohnen wollen , die seine Verdienst schon längst adeln haben , sondern er eine Zeichen seine Achtung geben " . Herder haben meine Mann ausführlich darüber schreiben . d Spannung zwischen Minna und ich , schmerzen mich tief als sie glauben . ich haben mit Mühe meine Empfindung unterdrücken , denn ich werden eigentlich nur durch eine Vorstellung von Pflicht , und nicht durch jene überhaupt bestimmen , sie d Fehde Handschuh hinwerfen - selbst dann wenn sie ich absichtlich eine Kränkung zufügen können ich sie nie zürnen . meine Gedanke beziehen sich seit einige Zeit fast einzig auf sie , und ich quälen mein Verfahren bis zur Gewissensangst , wenn ich sie auch geistig von ich tränen denken , vielleicht in kummervoll Verhältnis , seit unsere Mutter Tod verlassen von jede teilnehmend Sorge ihr Verwandte , außer die ihrige die sie gewiß niemals verlassen . da können ich endlich ich nicht mehr überwinden , und schreiben sie vor acht Tag bloß in d Absicht sie meine Gefühl bekannt zu machen , nicht um d ihrige zu gewinnen - sie können ich da nicht verkennen , und wenn sie meine Verlust empfinden , so haben wir wir ja wieder . ich schreiben es neulich an Tinchen , daß wenn ich einmal nach Leipzig kommen sollen , ich eine groß Sehnsucht haben Minna mit ihr Kind als sie wiedersehen , weil sie glücklich sein , U Minna vielleicht nicht . mein Mann haben ich d schön Hoffnung geben daß wir im kommend Frühjahr nach Lpz. reisen werden . fast mögen ich d möglich Hindernis wegen , ich sie nicht überlassen - und doch können ich meine Einbildung nicht zügeln , die ich d hoch Entzückung vormalen . denn daß wir alle sie dann umarmen mein geliebt Vater , lassen ich ich nicht nehmen - sie kommen gewiß dahin , oder wir sein berechtigt an ihr Liebe zu zweifeln . ach wenn auch diese Aussicht einige ihr unbeschäftigt Stunde versüßen , wie glücklich sein wir dann , denn sie können auf d Erde keine treu Freund finden , als ihr Kind , die sie so dankbar sein und sie so ganz verstehen - denn d Schicksal haben wir durch tausend Wicklung zu ihr eigen Kind bilden , zu Wesen die moralisch Natur Abdruck , wenn auch matt U unvollendet , d ihrige sein - mein Vater , verzeihen sie ich , wenn ich zu kühn sprechen . wenn wir sie dann wiedersehen , Gott , was werden dann für eine Augenblick sein , U d gut Guste - ach es sein zu viel - - wir wollen d Winter dafür , recht häuslich zubringen an keine Reise werden gedenken , es müssen denn eine nach Hildburghaus . oder Gotha sein , welche beide nur Spazierfahrt sein . d Erbeprinz von Gotha haben vor einige Tag meine Mann eine süperb Geschenk machen , welche an Inhalt U ansehen gleich kostbar sein . nämlich Youngs Nachtgedanke im Englische mit Kupfer von Blake auf jede Blatt - auf Schweizerpapier gedruckt in Folio . d Kupfer sein wie seine Phantasie schauderhaft regellos so Z B. d Traum . d Einband sein halb vergolden , die eine Seite dieselbe mit Atlas füttern , U anstatt eine simpeln klein Band womit man d Pagina zeichnen , sein eine fein Kette von Gold unten mit eine groß echt Perle halten , anbringen . mein Mann haben er in eine höchst komisch Brief danken . d Musikus von die sie ich schreiben sein noch nicht bei ich sein ; doch haben ich durch unsere Wirtin von er gehören , u ich wissen durch diese Umweg , daß sie er mit so viel Güte aufnehmen haben . er sollen eine klein Reise machen haben d er bei ich entschuldigen . aber ich sein ungeduldig er zu sehen - d Sack sein eine grob Mensch - er wissen hier nichts angelegentlich , als sie zu sprechen . wie unbedeutend haben ich er finden , U die sein eine Mann d alle Familie in Berlin an sich ziehen mögen ! eine interessant Lexikon schicken wir sie durch Kosmeli zu . diese sein eine reichhaltig Geist , aber eine so wild - unbesinnen , sogar unmoralisch scheinend Mensch , daß Mann er fast nur goutieren können , aber im Grund gut - die müssen man er aber an d Stirn schreiben , sonst glauben es niemand . er wollen zu sie gehen - vergeben sie er recht viel . d Emanuel nicht nach Berlin gehen haben ich unangenehm betrügen , sie haben er lieben . d Brief d sie Tinchen von ich schicken werden , U er überbringen sollen , enthalten nichts als empfehlend Wort , er sein mehr eine Einführung U so flüchtig an d letzte Bareuter Abend schreiben . jen an Lida Nannette d vielleicht auch mitkommen sein fast nicht d Abgeben wert . ich werden bald an diese Freundin schreiben , die ich wohl eine so lang Schweigen verzeihen können - d Tante Beseke haben eine Brief von ich . eine jung Mensch , Chirurg gehen nach Berlin bitten mich um eine Empfehlung U da er zu unbedeutend sein , und lange dort bleiben haben ich sie mit eine neu Last verschonen wollen , u er dorthin adressieren - er sein ich übrigens ganz fremd . Doktor Merzdorf müssen er kennen . wenn sie Heim sehen , machen es sie vielleicht Freude zu hören , daß ihr Familie hier , wir d angenehm gesellig Stunde gewähren , die wir hier genießen . d Hofrat mit seine Frau sein vortrefflich Charakter , d Präsident sein eine gelehrt Mann , U seine Tochter eine ganz ausgezeichnet Geschöpf voll Geist Feuer , und recht schön . nun müssen ich schließen - mögen doch diese Brief auf Flügel d Wind zu sie eilen - aber fünf lang Tag , und dann erst werden sie aussöhnen und heiter an ihr Caroline denken Druck sie mich an ihr Herz gut Vater , und schreiben sie ich ja recht bald Wort d Verzeihung . ihr ewig treu Caroline geliebt Vater ! meine Caroline nehmen ich alle Stoff für sie voraus weg ; ( gelehrt haben wir hier nicht ; ) sonst schreiben ich öfter . d Gemälde eine Himmel - wie d unsrige - sein eine zu einfach Monochrome und mit eine groß Blau abtuen . wir beide sein selig durch wir , für wir ; wir brauchen nichts mehr als d Fortsetzung . desto weh tun es wir , daß ihr Leben immer nur d arbeitend Sommer und nicht d fruchtgebend Nachsommer gewinnen und daß ihr Staat Verdienst mit nichts belohnen als mit Gelegenheit , sie zu verdoppeln . ich können sie nicht sagen , wie tief und hart meine C. d Gedanke ihr Klage so wie d Anklage in d weich nur aus Liebe gewebt Herz greifen ! sie lieben eben so ewig als heftig . daher haben d hart ungerecht Minna so sehr Unrecht , die gerade an d Gräfin alle d Beleidigung gegen ich und C. wiederholen , über die Ausplauderung sie jene verklagen . ich bitten sie , lassen sie sich von Minna d C. es Antwort auf ihr Scheidebrief vorlegen ; denn jetzt haben sie nur einseitig Akte lesen . - gleichwohl schreiben sie sie vor einige Tag wieder u. ich stören ihr schön Herz nicht in seine Ergießung , ob ich gleich gegen dieselbe Bin. C. haben keine Ebenbild und keine Neben-Engel weiter als Ernestine . - Leben sie wohl , geliebt Vater ! meine Liebe U Verehrung für sie sein so ewig wie mein Dank. R. mein geliebt Vater , schon seit mehr als acht Tag haben ich ihr durch Ernestine an ich geschickt Brief in Hand , allein d Vorbereitung zu meine Niederkunft , die ich jetzt mit jede Tag erwarten müssen , lassen ich nicht früh Zeit er zu beantworten . d Inhalt d an wir alle gerichtet haben ich tief Schmerz machen , denn ich kennen ihr Empfindlichkeit für jede Schein d Undank d wir notwendig gegen sie haben müssen , wenn ihr Zweifel an unsere Herz gründen sein . ich wissen nicht warum oder woher diese entstehen sein , weil ich in meine Innere unverändert sein , und ewig sein werden . auch begreifen ich nicht , wie sie , mein teuer Vater , aus d Zusammenfluß bloß Zufall voraussetzen können , daß wir d unglücklich Fehlschlagung unsere schön Hoffnung sie wiedersehen , sie , oder ihr Gesinnung gegen wir zurechnen können . bei Gott , ich sein erstaunt , über diese ihr Glauben , und beteuern sie , daß es ich nicht einfallen sein , deshalb an ihr Liebe zu zweifeln . verehrt Vater ! gestern abends um 11 Uhr , gerade am Geburtstag von Max , werden meine Caroline glücklich und leicht von eine kräftig Mädchen entbinden . noch fühlen sie sich fast zu gesund für ihr Mut . da ich seit gestern aus eine Autor eine Wärter werden : so werden sie d Kürze vergeben , womit ich d Geschichte meine Freude und d Versicherung meine unverändert Dankbarkeit und Hochachtung sie geben . vielleicht gewinnen ich in d nächst Woche d Zeit zu eine lang Blatt . ich und Caroline grüßen sie und ihr trefflich Gattein mit warm ehrend Seele . ihr dankbar Sohn JPF Richter an d Rosen-Gärtnerin ich haben , Unvergeßene und Verehrte , meine Dank so lange verschieben , daß er sie kaum eine mehr sein werden in d Zeit wirklich Rose für ihr perennierend . sie haben ihr Ebenbild trefflich treffen , wie wenigstens Leute sagen , die es verstehen , z. B. meine Frau , die ich daher d schön Beutelchen - mehr wert als alle , was hinein kommen - geben haben , da es für eine Mann Faustchen zu gut sein . noch recht klar erinnern ich mich unsere schön - Tag leider nicht sondern nur - Stunde in Kassel . aber es kehren nichts um , höchstens d Schmerz , nicht d Freude . auch diese kehren nicht zu sie um , sondern sie gehen gar nicht fort von sie . meine Frau grüßen sie mit wahrhaft warm Liebe . und ich ahmen sie nach . sie Jean Paul Fr. Richter ihr gütig Erinnern unsere Bekanntschaft geben ich d Mut , die was ich längst aussprechen ich sehnen - - d froh Gedenken ihr Liebenswürdigkeit und Güte und meine innig Achtung , alle d rührend Eindruck d d Anschauen so zart Vortrefflichkeit ich unauslöschlich einprägen haben - - - glauben sie ich , daß ich sie und ihr edel Kreis nie vergessen haben , daß , unter meine süß Erinnerung ihr Bild ich immer entzücken . daß nun durch d freundschaftlich Annäherung unsere Mann , d Hoffnung ich aufgehen sie vielleicht wiedersehen befestigen d schön Erscheinung - - und dann wollen ich sie gut als auf diese Papiere sagen , wie ich sie verehren und Liebe . Caroline Richter . mein Emanuel ! d Quarto-Brief sollen Otto - sie ohnehin auch - durchlesen . sie sein von d Fr. v. Klenke in Berlin , d Tochter d Karschin , die sie ich - für 2 Rtl . Porto - senden zum Edieren u. Emendieren ; und Otto sollen seine Meinung sagen . d Frau selber bestehen aus Flamme , Strahl und aus d Undsoweiter . meine C. passen auf ihr Antwort . - ihr Schweigen über d Schwester lassen ich nur d trüb Auflösung diese Rätsel zu . - ihr Beleidiger selber müssen aus ihr Beleidiger wieder ihr Beichtkind machen , ich meinen d Herder , die jetzt alle zurücknehmen . ich freuen ihr gut Defensor , d Zeit . ich leben in alt Lust dahin , einsam , fleißig , selig . Gruß sie Otto Amoene recht und ihr lieb Bruder . meine C. sollen nun , da ich A sagen u. B. , auch gar C sagen . adieu Gute ! - r. d C passen wohl freilich auf ihr Antwort , einzig gut Emanuel , aber sie wollen nur , daß sie ihr so gedenken , wenn alle alt Foderung d Freundschaft abtuen sein - ich wünschen , daß d herrlich Mensch recht innig glücklich sein mögen ... meine Ernestine schreiben ich eben so wenig als sie , mein Bruder , und ich haben ich doch so sehr auf d golden Fest d Fantasie freuen , die aus euer Erinnerung ich eine geliebt Gegenwart gestalten haben . meine Schwester sein eine gut Mädchen die sagen ich d Gute ins Auge - sie müssen sie nicht verkennen . Caroline . mein Alter und Blühende ! d Übrige sollen meine Frau sagen . - meine Bruder geben sie d Prinzensteuer oder Apanage fort , vom dumm And. sein_es aber sündlich , aus Privatrache eine arm Teufel seine Lohn U seine Rettung zu nehmen . er müssen denn d Teufel lebendig sein . - meine O. geben sie d Brief erst am Geburtstag früh mit D Buch ; u. sich selber eine - Kus von ich , wenn nicht d unter alle Ding d einzig sein , was eine Mensch nicht sich selber geben können . hierzu sein immer eine Repräsent . System u. Parliamentsglied nötig , z. B. d Fortschreiberin diese , welche so anfangen : R. daß sie ja auch noch eine karg D' afair ernennen müssen , wenn nicht Emanuel bald in d zweifach Umarmung fliegen , wo ich sie dann an meine Gemahl zurückweisen werden . ich freuen mich auf ihr Brief , die sie mich versprechen indem ich noch in d Freude über d vorig sein , die ich schon haben - ich wissen nun alle aus Leipzig - aber mein Blattchen aus Kassel sein nicht mehr . ich können sagen " es Ruhe sanft deine Asche " , denn ich glauben ich haben es verbrennen , sonst sein es sie . wenn d Ähnlichkeit zwischen meine tine und ich , sie wie eine eigen Gestalt zusprechen haben - machen sie mich glücklich als je - da gewinnen ich wieder von d was sie sie geben - . ach sein sie damals gegenwärtig sein als wir bei sie glücklich sein , als wir in d klein Wagenchen fahren , als Emanuel so froh d Kind und Arbeitsleute grüßen wie sein er selbst eine Kind , Ode pflücken sie ja auch in d Blüte d schön Erinnerung . ich sollen sie nicht für zu gut halten Emanuel ? Lehre sie mich wie ich es machen an ihr Bild in ich etwas zu rücken , abschneiden , es nur zu bewegen ? und sein es denn zu gut , wer wollen da Richter sein ? Wollen sie es ? sie können es nicht , und daß sie es nicht können , machen auch nur noch unfähig dazu . lassen sie es ich - und wenn es sie weh tun , ich tun es wohl , und wer leiden lieber als sie , für ander Glück ? sie kommen , diese Winter noch , die wiederholen ich mich am lieb aus ihr Brief - welche Tag werden es sein , die sie bei wir verleben - für wir . nun ganz so rein und ohne Störung , wenn sie d , die heute mit sie glücklich sein auch zu uns führen . sie haben hier noch eine Verehrer , die sie durch ihr Paullina , und durch ihr vortrefflich Voigt kennen - er heißen Schwendtler . wenn sie d V. schreiben , oder sie sprechen sagen sie sie , die ich oft zu sie hinaufschauen , und ihr kräftig Handdruck noch fühlen , und sie ähnlich sein mögen . aber sie sollen mich mit irdisch Name nennen , die ich verdienen , um ich nicht zu beschämen , sie aber können man nur mit himmlisch Name nennen . ich erwarten sehnsüchtig was sie mich über d letzte Wort unsere letzte selig Abend in B. noch weiter sagen werden . mißverstehen , denken ich , haben ich sie nicht lieber Emanuel , und ich bilden ich eine meine darüber geschreiben Wort sein nur undeutlich . doch so etwas verwirrt sich durch Schreiben immer mehr , und wir lassen die für eine Gespräch liegen . vor einige Woche ordnen wir R. Brief Emanuel haben viel dabei , die ich alle lesen haben - gut gut Emanuel rufen ich in ich - Engel - und Reiner ! diese Genus werden ich ich oft geben , und ich aus d Erinnerung meine Mann eine glücklich Gegenwart bilden . diese Herrliche sein gesund - ich begreifen oft nicht , wie er sich bei d Einförmigkeit unsere Leben froh erhalten können . ich lieben er steigend - wie , und wo können Liebe vergehen wenn sie oft d unschuldig heiter Lächeln sehen mit die er mich in meine Stube aufsuchen , und herzlich küssen , sie müssen rufen " Himmelskind ! " und wenn er ich nicht tun , und wenn er nur so für sich ohne Gegenstand - oder eine Fremde - so seine Kindlichkeit enthüllen ich müssen er eben so - nur schmerzlich lieben wir feiern auch Otto Geburtstag mit , auf zwei leer Stuhl sehen sie uns in ihr Mitte - sein sie rein selig - grüßen sie ihr edel Bruder recht warm . Kommen sie bald und schreiben sie bald . ihr Caroline . eiligst vortrefflich Mensch ! Dank für alle , u. besonders für ihr letzte Emanuelsthat ! lassen sie ihr Herz nicht irre machen durch O. Sträuben , aus d süß Unabhängigkeit und lese- u. Schreibe-Schwelgerei herausgehen in eine bindend Verhältnis . sie bekommen nach d Dank auf Sicht d groß a uso . er müssen durchaus einmal von seine dünn schwankend Brett nehmen und er eine Laufbahn aufmachen werden . was wagen sie , wenn anders d gut Gewissen wagen können ? höchstens daß er einmal abdanken . und ferner , stehen denn jetzt nicht sein ganz ja oder nein bei er selber ? Gott segnen ihr Engel Hand . mögen sie sie einmal eine weiblich geben können ! - alle Gruß von ich U C. - r. d Röntgeniana haben ich nur überlaufen . wozu aber etwas überpichen , was eine so oft rezensiert Autor schon gewohnen sein ? - Betrift es meine moralisch Charakter oder meine literarisch ? nur die sagen sie ich , dann wollen ich sie d Übrige selber ergänzen U vermehren . ich müssen sie selbst grüßen , Engel , die Güte eine Träne auspressen . Gott segnen sie doch durch klein Glückseligkeit , denn d hoch geben sie ihr Herz ! lieb Alter ! seit gestern abends schwimmen ich im Meer d Vergnügen oder Bier ; d Einspänner holen Mir_Es für 4. Laubtl . , nachdem ich vorher eine Schub-Kärrner - weil sie erster ich nur 2 Faßchen versprechen - umsonst mit seine Frau für 3 Fl. danach senden . Kostbar sein es , mein Herbst-Trost , mein Magen-Balsam , mein Palliativ gegen Meiningen . im Spatherbst schicken eine Bier-Verein eine Wagen gleich von hier aus zu sie . Recht fatal sein_es , Gute , daß man für sie auch gar nichts körperlich tun können und daß sie allein so glücklich sein sollen , ihr Liebe noch anders ausdrücken als durch Wort u. Gesinnung . ausser Thieriot alt Brief bekommen sie hier 2 neu , die sie an d 2 Behörde zurückschicken werden ; u. noch einiges andere . sagen sie dabei d Quartiermeister , daß ich er wahrlich keine Quartier geben , wenn er wieder so sündlich lange säumen mit Schreiben und Lesen . - was machen u. andere Höfer ? - meine Frau tragen d schön Gesundheit Blüte über d Frucht bei eine solch Wunder gesund unverfälscht Natur sein d gut Ausgang nicht einmal eine . Habe ich_es im Juli schon schreiben , daß d gut Wetter d 6. August anfangen U dauern bis Ende Septemb. ? hier sein_es sehr bekannt . - ich u. meine C. sein einige Tag während d Hölle d heiß Wetter im Himmel von Liebenstein , wo ich d alt Natur u. d neu Freude recht genießen , daß d alt Herzog alle für ich - bezahlen . vielleicht bleiben ich eben darum , da ich alle U d gut Weinkeller offenstehen , nur drei Tag . - dasmal haben ich so wenig zu erzählen als sein ich sie . - wenn sehen wir denn einander ? hoch wahrscheinlich gehen ich im schön Septemb. nach Coburg , aber allein . - ich haben nun mit meine Feder nichts weiter zu schreiben als daß ich sie meine Frau geben . haben sie für alle Herz Dank ! und grüßen sie doch einmal d redlich Uhlfeld . R. apropos ! an d fatal Schuldner Liebman schreiben ich 2mal nach Rudolstadt; bis ich endlich in Liebenstein von eine Beulwiz hören , daß er in Hof versieren und wenig mehr haben . Frage sie doch Otto , ob sein dumm Schein gegen mein Geld noch gerichtstafelfähig sein , da auf er d Name d Gläubiger - was er damals aus Angst u. Dummheit vergessen - gar nicht stehen . vor d Hand verfolgen ich er brieflich . es sein gar zu schlecht , eine Freund zu betrügen statt eine Feind . haben ich die wissen , ich haben er oder ihr d Summe gleich als eine Geschenk bringen , um nur etwas zu haben . lieb , lieber Emanuel , ich grüßen sie heute nur , und danken sie innig für ihr Brief nach die ich mich lange sehnen . gut Engel , man können nur beten für sie wie gern drücken ich sie d Hand U lassen mich segnen . wir sein sehr glücklich , ich arbeiten an eine Miniatur Ausstattung für eine klein Mensch mit so viel Freude wie eine 4-jahrig Mädchen für ihr Puppe - Wollen sie er auch recht lieb haben ? - bald schreiben ich sie U antworten - ich umarmen sie Emanuel ! eilig , da ich tot sein vom Briefsteller . eben wollen ich d Paket an Otto schließen u. ihr kommen . ich haben wieder Freude über ihr Freude an meine ; u. so schlagen d schön Echo ewig hin u. her . über d Bier haben Otto etwas zu sagen . - im künftig Jahr zeihen ich entschieden ihr brau- und eigen Haus nah . - meine Frau blühen als sein sie d Blüte , und nicht d Stamm dieselbe . vielleicht schon im September tragen sie ihr schön Last schon am Herz . ich sein sie verdammen viel Geld schuldig u. ich wollen , ich können es wie meine meiste Schuldner machen , die mich passen lassen . ich harren auf Dose u. dergleichen , um abtragen . - wie d Reichtum furchtsam machen ! wenn ich nur 150 Rtl . im Haus haben : ängstigen ich mich vor Zufall und Sorge , daß es nicht lange . sonst gehen ich mit 150 Gr. in d Tasche keck durch alle Tor und haben Mitleiden mit arm Teufel , sagen ich aber , sein demütig . - ihr Gedanke über Versöhnung in Liebe U in Freundschaft stehen auch in d Mumie . Leben sie wohl , lieber Liebende ! Gott geben sie d. h. andere viel Freude ! R. N. S. Christ . Schenkung sein ja nur eine ¼ ; d ¾ gehören d ander ? auch d Lob auf er sein Verwechselung . - Finden nicht viel d preuss. Feder-Eroberung unrechtmässig , hingegen d gallisch Degen-Eroberung recht ? und doch ergänzen dort d Feder d Degen , und hier d Degen d Feder . ich sein mit diese westfälisch Frieden ganz zufrieden . sein einmal Krieg nötig ( d. h. eine Staaten-Laster ) so sein d friedlich ich d lieb . - als ich d Brief an d Postmeisterin schreiben , sein wahrlich noch schön und dumm Zeit . d Dumme hassen ' ich jetzt bitter und ich dazu . lieber lieber Emanuel , wenn d Verlangen nach eine Brief von sie meine Mann überfallen , denken ich an meine Schuld , denken an sie , U machen sie nicht wieder gut - aber jetzt verzeihen ich ich selbst leicht , weil meine Sorge für d Zukunft wirklich recht dringend sein , und ich nun einmal so eigensinnig sein , alle was ich für unsere lieb Wesen bedürfen selbst zu arbeiten , so sehr mein Mann mich zu fremd Hilfe treiben . ich leben jetzt bloß dafür U sein unaussprechlich glücklich . wie gern schicken ich sie d gut Mensch nach Coburg zu , U verlangen nicht d selig Wiederfinden mit zu feiern , aber sie müssen kommen , wenn er kommen . Heim führen er vielleicht dorthin sie werden d original d lieblich Bild in La besuchen . gut Nacht , Emanuel - ich gehen wieder zur Arbeit - ich lassen waschen U s. W. Denken sie an ich mit Liebe , ich schreiben bald - d Schwendler haben eine gesund Kind , eine Mädchen ; Richter sein Montag Gevatter ! Luise Heim sein wohl U glücklich . gut Nacht ! Caroline schwerlich kommen ich jetzt nach Coburg wegen Sorge u. Hoffnung über meine C . Geliebte ! wiewohl mein Blatt an Otto auch an sie sein : so sollen doch in ihr Archiv d Liebe d meinige auf besondere Papiere aufbewahren werden . Morgen gehen erst d Blatt , u. dann können es noch von d Hand d schön Märtyrerin d Leben heiligen werden . ich sein weit über meine Wert hinaus selig u. haben nichts als Demut u. d Träne dazu . sehen ' ich rund umher diese ungleich ausgeteilt Leben an u. d Schicksal d Besten und vergleichen : so schweigen ich noch tief u. weinen d Freudenträne nur bücken . - aber sie verdienen alle , was ich schenken bekommen von Gott ; u. daher sagen ich sie immer , daß ich mich recht sehr auf sie verlassen Gott wegen . wie eine Engel , zerschmelzen in Schmerz U wieder in Liebe u. Wonne , so liegen sie da und sein mit alle zufrieden . ach warum haben ich jetzt meine 2 Freund nicht an meine Brust ? aber sie sollen beide selig werden wenn sie alle sehen , nämlich sie und sie , Mutter und Tochter . alle gehen richtig - alle gekauft Buch werden befolgen - d Kind sein eine Lam - d Mutter eine Jungfrau -- u. alle so einfach einrichten , daß man nirgends d fünft Treffer ( denn d Spitz gehören zum Cinq-Quarambole d Haus ) darin merken u. ich morgen arbeiten können . in d Mitte d Oktober dürfen eine Einspänner vielleicht nur auf meine Rechnung , da ich sonst zu viel Magen U Beutel unter eine Hut zu bringen haben - bei sie 6 oder 7 Eimer holen ; auf Hefe , wünschen ich , da es auf Bouteille gut halten ! - Leben sie wohl , Geliebtester ! - Gott Emanuel wenn sie nun da sein - kommen sie doch U segnen sie wir , U beten mit ich d Einzige an . anlangen d Bier : sein_es freilich betrüben , daß ich , seit ich ihr Brief haben , ich jede Tag auf eine Bout . heruntersetzen , um etwan zu langen bis zum 12ten Od. 13ten Nov. , wo hoffentlich mein kraushaarig spaßhaft oft in Bayreuth gewesen und Wohlfeilerfür d Eimer von Coburg 1 Laubtaler . Einspänner wieder retour sein können . ich bitten sie um scharf Bestimmung in diese bedeutend Sache . damit sie an Emma Tauftag eine Tropfen trinken und keine übrig lassen können , so zeigen ich sie hiermit an , daß G. G. - s. v. ( F ) - d 2424 diese d inner u. äußer Kopf-Taufe zusammenfallen sollen . d Himmel und d Post machen nur , daß meine Nachricht nicht , solch hinter d Aktus anlangen ! d Name sein : Emm. , Emanuele , Georgine , Amalie , Idoine . letztere Titan Name geben ich aus pädagogisch . Klugheit . meine C. mögen d Pate vorsummieren . Otto sein ich ellenlang Brief schuldig ; sie schuhlang . - c u. e. ( künftig bedeuten E. allemal meine Emma ) , ( diese mein Ec. et caetera nach d Tod , ) sein gesund ; nur sein noch viel verdammt Weiberwesen um mich herum . - Gehen sie nach Berlin ? ich mögen sie vorher Instruktion U Karte geben ; sie landen in eine neu Weltpartie an . - d Herzog sein in Wien u. München . - mit diese Jahr , ( sagen sie sich U Otto , ) werden d Titan ( 40 p Bogen etwan ) beschließen U zusperren . ich bitten Gott Stil immer , nur nicht mich vor diese Ende in meine zu rufen . - freilich passen diese Bitte auch für d 2 nächst Werk . auch d. Op. Omnia mögen ich vorher geben ehe droben meine Op. Minusc . et majuscula richten werden ; denn so sein d Mensch . ich wissen nicht ; seit d E sehen ich mich sehr nach meine alt O e oder ö x ) x ) Otto , Eman . ( nennen ihr d ö ) , d Diphthong sollen sie sehen . - leben wohl ! von mögen ich etwas wissen . sie stecken nun einmal als eine Stift fest in meine Vergangenheits-Musaik . - sonderbar-gesund sein ich ( indes oder weil ich wenig zu Leute kommen ) , dank d b. B. Iere und die Geber ! - d Pate sein : Herzogin v Weimar Herzog v Meiningen . Fräulein v Hendrik . Hofratin Heim . Präsident Heim . Sekretäir Schwendler . mein Vater . ( und xx xx ) nur zum Spaß , denn ich lassen d Trio gar nicht ins Kirchenbuch bringen . 3 Tante aus Berlin ) . und d Besitzer diese Verzeichnis . gut Morgen , gut Emanuel - mein Kind schreien , daher nichts weiter . an ihr Schabbes kommen diese ein- U ausspinnen an , um an unsere fortfahren . Höhn heißen er . Auflade-Geld legen er aus . sollen an d 3 Faß etwas fehlen , so können es in d Eile - vorgestern kommen ich von Coburg zurück - nicht machen werden , obwohl in Bayr . auf meine Kosten . heute sein alle Teufel auf d Landeskirmes . endlich sein es Zeit zu meine Bier-Konto , nicht zum Zahl aber zum machen . ich ersuchen sie , wenn_es nötig sein , um Bier-Konservations-Reglement ; wiewohl d vorig sich halten bis künftig Montag in d Güte , aber nicht in d Menge . täglich Nimts verfluchen ab . nun , Geliebte , sein Zeit zu eine vernünftig Wort d Antwort . mit meine Tauffest gehen_es wie mit d Osterfest , die d eine Christensekte um 8 Tag spät feiern als d ander . denn d 17. feiern wir es vor , u. d 24 . sie es nach , weil ich aus Scherz ( u. um keine Genus zu stehlen ) um 8 Tag ( sie sollen hier sehen , daß ich wahr sein ) lügen Habe. s. v. F. ( eigentlich s. F. v. ) heißen daher si fabula vera . aber euer teilnehmend Freude wohnen U leben in keine Zeit , sondern in d Ewigkeit d Herz U alle Gute . - keine Patein heißen Emma , d leicht Aussprache diktieren d Name . - haben über d Erziehung schon jetzt Unrecht . zur recht gehören eine vernünftig U eine Vernünftige zugleich ; bei ich sein beide zu haben . schon jetzt sein über d Schrei d Kind oder die Liegenlaßen fruchtbar Sieg gewinnen , die nur durch solch trefflich Eheleute zu erfechten sein . - Lesen sie in Gott Name Thieriot Brief , die d Verfluchte an sich haben , daß er mich 67 Kr. Porto kosten . - 1 k rtl . sein auszahlen an unsere Eleonore sein eine Pfarrtochter . ( eine herrlich Iris gegen D vorig Klotz ) u. nur 1 an d Sage-Femme , die in Rücksicht ihr Nutzen Femme sagen sein . d 2ten können sie anders verschenken , entweder an Lore oder wohin es sein . aber sie befehlen freilich . - ihr Brief werden täglich witzig , obwohl für ander Leser täglich nachtlich oder ( denn d Antithese sein zu einfältig ) schwer . - weiter , Gute , wissen ich nichts als d W Enige was ich für Otto aufheben u. dadurch für sie . ( ihr Reise nach Berlin schreiben Ernestine her ) haben sie meine recht Dank , Alter , oder vielmehr jung ! denn d Jugend allein haben d schön Enthusiasmus , zu tun . Gott geben ' sie immer , was sie geben . Vergeben sie ich , geliebt Emanuel , daß ich sie heute nur eine gut Nacht wünschen , nun schieben ich es nicht lange mehr auf sie eine Bild unsere jetzig Leben und besonders meine ihr Emma zu geben . in ihr Arme wünschen wir oft d klein Engel - sie werden er unendlich lieben - sie hören schon jetzt auf unsere Stimme , und richten d Auge nach d Schall - bitten sie mit wir für ihr Erhaltung - sie haben eine Stimme bei Gott . Caroline Wollen sie nicht 1 bout . Bischofessenz , die meine noch nicht gesund C. Johanniter Bier sein , ich kaufen ? mein gut Emanuel ! schmerzlich für ich verschieben ich meine Dank an sie d Leben Unkraut sein endlich wieder dort , die ich ( ins Netz ) verstricken . nämlich d Milchversetzung meine zwar nicht bettlägerig aber doch bedeutende-krank Frau sein heilen - d Ehe kehren ich ihr Winter-Seite zu - und ich können da nicht , zumal mit Akkompagnement , schreiben , wozu noch d Abschluß d ganz Titan ( heute gehen er nach Bel . ) mit seine Nötigung U Schwächung kommen . d 4 Te - 38 Bogen stark , anhangslos - Band sollen d Leser kaum Atem holen lassen U mich wieder zu Atem bringen . wie haben wir beide ihr hold Gesinnung danken , die bis auf d klein Faden eine Perle an diese reihen ! ihr Natur werden von ich - von meine jetzig Schärfe - recht rein erkennen , und mein Lob - die eine Vierziger - wiegen etwas . Emanuel , sie sein zu loben . auch d gut heiter Uhlfeld sein_es , die ich für sein Portativ-Ulme recht danken , ob_es gleich nicht durch meine Schlund P.p. reisen . wer so erfreuen und erfreuend u. leicht aussehen wie u . , sein eine gut Mensch ; d schlimm sehen wolkig aus , neblig oder wie eine Nacht . d Bier sein herrlich einschlagen . ich wollen gerade d Abendbier holen lassen als d Faß kommen U ich_es daraus erheben . d Fuhrman fordern 3. Rtl. über d bedingen Fracht von sie ; aber ich schenken sie er gern wegen seine Klage . vermutlich laden er noch ander Fracht . - d Tauftag werden 3 Tag vor d Taufe festsetzen ; wie sollen ich_es da machen ? sie um d Freude d Mitfest bringen ? - einige Süßigkeit von sie sein in eine für ich einwickeln , in Programm von Langlois . können sie mich nicht unfrankiert eine Paket davon zufertigen ? ich wollen d Sprachemeister eine Kammer in meine komisch Roman bauen , oder eine Statuen-Nische , damit man er anbeten . - Otto werden doch meine bisherig Antwort auf seine bisherig Brief erhalten haben . - allerdings haben er ich auch etwas durch D 3 spinnen zu schicken , d dick Paket seine alt Brief an ich . Assessor Krause sein bei ich , es sein wenig von er zu sagen , u. er selber wissen noch wenige zu sagen . - d Schöne haben Coburg daß ich oft zu Fuß in 2 Tagreise - d erst bis Schwarzach - nach Bayreuth können . - d Herzog lassen ich durch D Präside . Heim Vorstellung gegen d Abzug tun . d Leute hier Faßen gar nicht , daß ich mich hier nicht begraben lassen . ich schieben freilich alle aufs Bier u. s. W. ; daß man hier fast Dum sein , wollen ich ungern sagen , weil ich nicht wissen , ob es nicht eine u d andere beleidigen . - Adio Gute ! noch einmal d Bier-Dank ! jetzt können d Winter kommen , wie wohl doch d Schnee lang liegen bleiben werden als d Bier . Gott geben doch , daß Emma so lange so engelschön bleiben bis d Diphthong sie sehen . ich haben sie viel von unsere Kind unsere jetzig Verhältnis zu sagen , gut Emanuel ! von meine Freude sie nach sechs Monat nah zu sein - von d Wiedersehen was wir in Schwarzach einst feiern werden , wenn wir uns einander entgegenreisen . wie viel froh Mittag sein durch diese Annäherung zu berechnen ! in d schön Frühlingstag reisen wir um 5 von Coburg , sie von Bayreuth ab , und um 12 küssen sie mein klein Mädchen wiegen auf ihr Arme . ihr Emma sollen nicht bloß eine Namensverwandte von sie sein ; in klein Form wollen wir versuchen , in ihr eine Seelenabdruck d ihrige zu bilden . " Schreibe er recht viel übers Kind " , so erinnern ich eben mein Mann , und er tun wohl , es aus d Bett zu heben , worin es seit eine Stunde schreien liegen , damit ich besinnen erzählen können , wie streng und Consequent wir es schon jetzt behandeln . es sein eine Grundsatz bei wir , seine geerbt Toben nicht zu achten ; ich untersuchen seine klein Bedürfnis und sein diese befriedigen , so legen ich es auf sein Bettchen , worin es seit meine Methode mit weit mehrere Ruhe liegen , als vorher . es fangen an unsere Stimme , besonders d meine Mann zu verstehen , die eine geistig Opium für sie sein . ich gestehen , daß d Anblick d schön Kind mich schwach machen , und ich sein im Begriff , es aufnehmen und zu tragen ; allein d Vorstellung d Zukunft siegen über d gegenwärtig Freude , und sie bleiben liegen , bis sie einschlafen . d Gesundheit und Kraft d Kind sein nicht zu übertreffen , und seine klein Physiognomie sein geistig anmutig und zart - sie gleichen durchaus meine Mann so wahr ! - wo unter alle Ähnlichkeit mich d d satirisch zugespitzt Oberlippe , und d zwei Grübchen in d Unterlippe , die ihr Auge vielleicht noch nicht entdecken haben , weil sogar d meinige erst an d Eigenschaft d Kopie d d Original kennen lernen , am meiste erfreuen . Meinen Auge und Hand entkommen sie nie , d klein , d Auge d Mutter sein immer voll sorgend Aufmerksamkeit , und so denken ich viel Gefahr zuvor zu kommen . ich tragen sie in schön Tag selbst in d Luft , und kümmern mich um d Sitte nicht , d Kind durch Magd auf d Gasse leben zu lassen , wo d arm Wurm in schmutzig Mantel hucken , krumm Bein davon holen . Caroline . heute kommen ihr zweit Brief , Worthalter ! vor ich sein mein schweigend ich entschuldigen ; u. eben darum weil ich keine Bier mehr zu begehren haben , sondern nur dafür zu danken , haben ich mit schreiben , wenn ich nicht auf d Ausgang d Krankheit meine C. - die d Kind entwöhnen müssen , von d Stadt für ½ verlieren halten werden , Louise Heim als Wärterin bei sich haben , tägl. , u. dadurch halb ich , von 100000 et_cetera . Weib besuchen werden U 2mal vom Arzt und 2mal vom Chirurg -- haben warten wollen , um sie etwas gut zu schreiben als d Not . ich sein unschuldig ; U ich wollen wetten , gegen sie bleiben ich_es stets . man begehen seine groß Fehler nur gegen Leute voll groß Fehler . - Hagen , d leer Nachschreiber d Zeit , gehen hier zurück . d Sprachemeister Französ. Programm finden sich doch wohl einmal ; sie sein d hoch Komische d Sprachemeisterei . - was machen ? - d Interesse d Altenburger-Bank - da stehtdas Geld - haben ich schon bezahlen erhalten ; mit Bayreuth wollen es nicht gehen . wo zahlen ich sie , hier Od. in Cob . ? in Cob . , die sehen ich aus Hohnbaum Keller , hören ihr Bier-Jammer auf , ich schöpfen aus d dortig Quelle . übrigens sein auch im groß Faß wenig ; z. B. d klein haben 118 Krug ( an zwanzig erbärmlich klein Glasbouteille nicht rechnen ) , 2 auf jede Tag , oft 3 - Geschenk hinten U vorn U auf alle Seite - natürlich haben ich heute ( dividieren sie ) noch 17. dann kommen d zweit Fas . aber wie sagen in Coburg verlangen ich nichts von sie mehr als - sie leibhaftig . sollen freilich vorher eine Fuhrgelegenheit - - aber davon künftig ! meine E sein zart U göttlich , nie sehen ich so viel mimisch Physiognomie . meine C. werden am Kind eine , vor Lust u Liebe . - nun , meinen C . , sagen er sanft weiblich Wort , Laute wie sie deine trefflich Mann in Roman entfliegen , und fangen etwan so an : ich wollen tun als verstehen ich so wenig diese Aufforderung , als ich sie befolgen Kann. R. - P. P. gut Emanuel , ich danken sie für ihr Güte d nicht einmal vergeben wollen , weil sie nicht erzürnen werden können . ihr Wort haben ich unendlich rühren , und was sie ich rein geistig geben , sein ich unschätzbar , als was ich in Allegorie empfangen , ob ich gleich d Körper als Intelligenz-Blatt verehren , und sie eigentlich zu Hausgott sanktionieren mögen , wenn nicht ihr Vergänglichkeit eine Spott auf d ewig Sinn sein . sie gebrauchen sonderbar Ziffer zur Aussprache ihr tief ich_es . in meine Leben loben ich sie nun nicht mehr - " sie sein Emanuel " , und " die sein Emanuelisch " sein d einzig was ich ich vorbehalten , und sie mögen sich die nun nach ihr Sinn auslegen wie sie wollen ; dabei werden ich am erst bemerken wie weit sie es in d Eitelkeit und wie weit sie es in d Bescheidenheit bringen haben . Fahren sie fort ich in d Erziehungskunst zu berichtigen - ihr Gedanke sein auch meine Gedanke und ich wünschen d groß Umriß meine Plan mit klein Fächer ausfüllen zu sehen - die so sein so lange als ich von eine Kind träumen in meine Seele - d wie haben ich im Stillen ausarbeiten , U d zweckmäßig scheinen ich d Unzertrennlichkeit von meine Kind - darum auch , lieber Emanuel , U nicht aus bloß Liebe tragen ich U pflegen ich mein süß Wesen unaufhörlich . es sein gar zu lieblich U ihr ganz Gestalt eine fein Sprache eine Geist . ich legen immer in jede Zug ihr Phisionomie eine Eigenschaft oder eine Talent meine Mann , sie werden er gewiß ähnlich sein . ihr erst Ton - ihr jetzig Sprache - sein entzücken - so oft sie lächeln schreien ich zu Richters Zimmer hinüber " Mann oder Lieber " U er kommen oft halb zürnen daß ich er so oft stören - aber d Kind machen er wieder gut . d Brief ihr Jette haben ich sehr gefallen , sie müssen vortrefflich , U sehr bilden sein - Luise Heim sollen an ihr Seele versuchen eine vollendet Ähnlichkeit herausbringen . die vorteern fliegen Künsberg sein krank sie wünschen sich einmal einige einsam Stunde mit sie , weil sie sie recht genießen mögen - d Blatt sein zu Endeein arg Pleonasmus , Leben sie wohl Caroline ( mein Schwiegervater haben d. 3. Frau heiraten ) ich wollen eine wenig ihr Brief antworten , die ich noch nicht lesen , weil er vermutlich erst aus Rudolstadt abgehen , wohin er meine C. ich nachschicken , indes ich gar nicht dahin d Herzog nachgehen - aus Furcht d Schloß-Fest u. aus Sehnsucht nach Frau und Bayr . Bier , die Mangel mich schon in Weimar krank machen - sondern 8 Tag früh hierher kommen sein . d Herzog verübeln ich d Trennung so wenig , daß er seit gestern auch hier sein u. auch nicht in Rudolst . sein . in Weimar finden ich mein alt lebens- Italien bei d alt Herder wieder , die Zunge für ich d Zunge in d moralisch Apothekerwoge sein , so sehr auch fremd Macht U Witterung U eis-schwer falsch Gewicht er unbewußt in d Schale bringen . kurz wie eine Tragödie nach Aristoteles , reinigen er mich . 187. St. Göttingsche Gelehrte Zeitung . aber er sein leibes- u. seelenkrank ; sein geistig wie sein Körp . Auge siech . ich bringen er einige himmelblau Abend an seine Tisch . - sonst finden ich an Weim . nichts so schön als d Tor nach - Meining . zu . aus eine neu teuer Oper - Roxelane - gehen ich U Herder nach d 1 ten Akte , so hundsschlecht sein sie . mit Schiller disputieren ich mich in eine schön Diener von 91 Couvert hinter d gebiegen nackt Rücken d benachbart Dichterin Imhof sehr herum , aber sehr friedlich u ich lieben er wieder etwas . sehen sie einmal , jetzt haben ich sie kaum ¾ Stunde meine Weim . Aufenthalt berichten - von Gotha noch gar nichts - von 9 Tag auch nicht - : gleichwohl sein schon 3 Seite beschmieren ; und doch verlangen irgend eine Mensch in Bayr . oder sonstwo , daß man er seine Begebnis deutlich erzählen ? so geben eine d Mensch nur Papier und Ewigkeit . - in Weimar besonders in d Kälte fühlen ich was ich ihr Bier verdanken . diese hart wintern nichts ertöten meine Nerv so sehr als eine blau kalt Tag , nicht eine bewölkt haben aus d Narben , die ich sein hart 99ger , 80ger Bruder geben , d tief Wunde machen - ich sein bei Gott täglich in Ohnmacht gefallen - ich haben es gerade so viel schlimm heuer haben , als ich es gerade gut haben als je - sein nicht ihr Bier sein , meine Lethe , mein Paktolusflus ( wie wohl er mich Gold mehr weg- als zuführen ) , mein Nil , meine vorletzt Oelung , mein Weihwasser u. dergleichen . kurz mit Freude vernehmen ich , daß sie schon wieder eine Faßlein - Gott geben , eine Fas - reisefertig haben . es reisen bald ! - in Coburg brauchen ich nichts mehr . noch sein ihr Antwort nicht aus Rudolstadt da , als sein letztere - Bayreuth . so sollen denn diese laufen , lieb . ich haben gern eine Zeile ihr Herz lesen - u. ich hoffen , sie antizipieren ihr eigen erst Antwort u. schreiben ich früh als ich etwas von sie bekommen aus - r. machen sie doch einmal - damit sie auch zeigen , daß sie uneigennützig sein U sie selbst vergessen können - ihr Freund Paar mit letztere ( d selbst ) bekannt , mit ihr Gesundheit im Wind . , mit ihr Visite , Fete , Freude , re- und Evolution u. sogar ihr Hoffnung . Gute Emanuel , aus demselben Grund , warum sie d fremd Geschichte mit Liebe empfangen und fordern , müssen ja ihr Freund ihr auch . ihr Charakter schweben fast ohne Geschichte vor wir , d Geist Entkörpert . und d Körper entegeistet . d Million Ding , die ich zu erzählen haben , sollen sie in Coburg in ihr Stube hören ; z. B. daß Emma seit meine 10täg . Abwesenheit zehnmal stark werden und ruhig U daß alle Prinzip d Behandlung , Kaltwaschen , Liegenlaßen u. s. W. göttlich siegen . d zart Wesen sein nun eine stark , durch Regel . ich tanzen sehr mit er in d Stube , nur haben ich d Tänzerin nicht im sondern aufm Arm . - hier geben_es keine Neuigkeit als d in meine Brust ; U diese Lass ich meist zu Ostern verlegen für Spot-Geld . sagen sie ich doch einmal scharf und rein ihr Gefühl bei d Titan ; - ich sagen nicht Urteil , denn über d Kunst geben_es keine ; zwar wohl über d Form ; aber über d Geist nicht , die nur eine Gefühl um auf fassen . - was werden eben in Bayr . , Hof , Wonsiedel , meisterlich für Poesie , Philosophie , Gottheit , Teufelhit tun ? was tun und machen mein lieber Thieriot ? - gut Nacht , mein Alter ! - nur gerade d Bier an Meusel , mit d Anhang Forderung d Extrapost Sorge . ich haben er belohnen ; auch tun er jetzt alle , weil ich hinziehen . Adio , Caro . d Schlabrendorf grüßen sie eben sehr . ihr Brief gefallen sie eben kommen ihr neu Brief. C. werden fortfahren . ich Gruß Otto U werden seine Brief , die nicht ganz so lang sein als er ausbleiben , umgekehrt beantworten . noch 3 Woche lang ich mit d Bier notdürftig daß ich meine Mann zufällig um d Freude bringen haben , ihr Brief d er während seine Abwesenheit empfangen mit d meinige zu lesen haben bloß seine Grund in meine Vorschnelligkeit , die sie er früh bereiten wollen . ich können daher ich nur sehr gering Vorwurf machen , ob ich gleich böse auf ich selbst sein , und noch böse sein werden , wenn er verlieren gehen . sie sagen ich jetzt ich haben eine Freude darin finden sie Vorwurf zu machen , und ich versichern sie , daß ich es ungern tun , weil mein Gewiße ich mahnen . niemand können sie mehr schuldig sein an Dank , an Liebe , an Wort , als ich , und mit d unausgesetzt Aussetzung meine Schuld können ich weder sie noch ich befriedigen . heute sagen ich sogar wieder nur wenig , und ihr Unzufriedenheit mit ihr passiv Schülerin in d Erziehung haben nicht bloß in ihr Übereinstimmung mit ihr Ansicht seine Grund , sondern bloß in meine Kargheit mit Zeit gegen sie , die ich freilich höchst schwächlich an meine Emma verschenken , ohne zu bedenken , daß ich sie ja nur mittelbar , für diese verwenden - unglücklicherweise fällen eine Reim in diese prosaisch Prosa - verzeihen es d Genius d gut Stil ! wegen Ernestine , meinen ich weiter nichts als einige schriftlich Wort , U begreifen d Vorwurf d Zweideutigkeit nicht . Caroline gestern mittags - als ich eben 2 Glas von d letzte Flasche als kur- u. Esmittel trinken ( denn nachmittags sein ich längst vor 8 Tag ans Bamberger zu stark Likörbier bannen u. schlafen darum schlecht ) - u. als ich eben d röschlaubische Erregungstheorie u. von d inzitamenten las - kommen für 4 elend Rtl . Fracht ihr Fas Inzitamente an , für die ich eine Danaiden-Faß sein u. d d Mensch , wie ich gleich nachmittags sehen , so sehr stärken . ich halten es für d stark , was sie ich senden . sein_es Märzbier ? - Gott segnen sie für ihr helfend Hand u. bieten sie stets seine . einmal wollen ich mich doch ernsthaft über meine Trinkunfug verteidigen . nämlich : von meine 16 Jahr an trinken ich bis ins 20 Te weder Bier noch Kaffee , nur zuletzt diese an Sonntag . dann häufig , aber stets für d Kopf . erst im 30 nehmen ich als Heilmittel Bier ein , um nicht im Kaffee zu ersaufen ; u. 8 Jahr spät Wein . ich kennen keine gaumen- , nur Gehirnkitzel ; u. steigen ich eine Sache nicht in d Kopf , so sollen sie auch nicht in d. Blase . " können du nicht so viel u. so trefflich Werk in lang Zeit bei klein Anspannung geben " sagen d Welt . nein , Welt ! d Kunst fordern Intension d Anstrengung nicht Extension ; d freilich , aber auf meine Kosten , d Abspannung folgen . aber mit bloß natürlich Feuer ohne äußer sein gewiß Kalzinier-Effekt gar nicht zu machen ; Glas wollen eine ander Feuer als etwa eine Braten . " so müssen du aber täglich d Inzitamente steigern ? " freilich , aber es kosten bloß verfluchen Geld , nicht einmal Gesundheit , denn allmählich Zunahme d Reizmittel schaden so wenig als eine heiß Land d Einwohner . " du sein abhängig , Gute ! müssen durchaus immer mehr nach Süden . " im Winter sein ich auch vom Ofen abhängig u. im Leben von alle Satan . übrigens dürfen ich , da ich doch d Beste u. möglichst in meine Dasein schon tun , nämlich 25 Band schon machen haben , nun mit d Rest d Leben u. Schreiben nicht mehr so scheu umspringen als mit d Anfang . nur eine Schwelgerei haben ich , die daß ich immer in d hoch Flut alle Kraft schwimmen wollen ; u. mit Buch u. Mensch füllen ich sehnsüchtig d Ebbe aus . was Trunkenheit sein - die nämlich d Geist lähmen , anstatt beflügeln - denn etwas andere u. gut sein , wenn eine man abends bloß im Zickzack heimgehen müssen - kennen ich nicht . von ihr Thierot . Brief finden ich endlich spät in meine C. Briefkasten diese Blatt . sein ich sie mehr schuldig : so müssen ich sie zur Entschädigung eine an ich dafür anbieten . ich bitten sie um seine Adresse , damit ich doch auch an er schreiben . unendlich wenig Briefsteller ich jetzt . - ihr letzte Brief gefallen ich sehr ; es sein aber wie mit d Bier ; d letzte Fas haben d meiste Geist , denken man . ich wollen ihr Einfall darin nicht zählen ; aber eine schön d Geschick sein_es , daß sie Uhlfeld schon auf d geliebt Grab finden . du gut Schäfer ! dein matt Schicksal und Gesicht sein deine nicht wert ! -- nur physisch Erziehungsprinzip können ich jetzt befolgen ; bei d moralisch künftig werden ich nur d gesetzgebend Gewalt haben u. C. d ausübend . Vater , zumal d Buch , haben zu wenig Zeit . was Otto anlangen , so erinnern ich mich nur , daß ich er alle meine eigen Pädagoge . Marschreglement in Töpen U Schwarzenbach hinterher erzählen haben . Wollen sie ich nicht eine Urteil über meine Buch sagen : so sagen sie ich nur eine über irgend ander poetisch . ich wissen so wenig von ihr ästhetisch Seite . es sein spät , ich sein müde . haben sie noch einmal Dank , gut Mensch , für ihr Vatersorge um ich . genau nehmen haben ich noch eigentlich gar nichts für sie tun oder tun können . -- Richter senden sie ich doch auch einmal Brief an sie . Verehrte Emanuel , wenn ich ihr " Mittelbarkeit " fast für eben so viel halten , als ihr unmittelbar Zusprache , so fürchten ich , mich um letztere zu bringen , die ich ohnedies nicht verdienen . sie sein gegen ich eine Anti-Jude , die keine Geld , noch Wort , noch Idee Wechsel mit ich treiben , sondern in alle diese eine groß plus in d Kauf geben . aber bloß gegen ich ? wenn ich sagen ihr Gegenmann sein d ganz Welt , so werden sie wieder glauben ich loben Emanuel . wenn ich nur eine Gedächtnis für meine eigen Wort haben , so wissen ich , worauf sich d Anmerkung wegen " bescheiden Vorwurf " beziehen . ich dünken sie bestehen eben so wohl aus eine wenig Scheidewasser als aus Diamant , und Sonnenschein - darum verfahren sie so moralisch chemisch gegen ich . Halt sie mich manche Ausdruck u Wendung zu Gut ; wenn man mehr in Gefühl als Idee leben , mischen man so leicht eine unschmackhaft Brei zusammen - U ich bitten sie , diese Bitte zufördern bei diese Satz zu erhören . sie tun gut , ich bei jede Antwort , ihr Ursache , wieder zurückschicken , weil ich mich dann gegen sie verteidigen können , denn kaum haben ich Zeit zu Originaleiche bitte d Wort Original in d Sinn zu nehmen wie sich heute zu Tag eine Genie , allegorisch andeuten als Tituskopf , U eine göttlich Genius wie J. P zueinander verhalten . , geschweige zu Kopie . doch , wenn ich auch ihr Vorwurf als bescheiden Freund empfangen , können ich doch gerade deswegen sie eine Wohnung in meine tief Gewiße aufschlagen die zwar nicht immer eine gut sein , aber durch sie dazu umändern werden können , und wenn diese geschehen sollen - müssen ich sie d Ernst und d Strenge göttlich Stimme geben . darin haben sie nichts zu reden , lieb die gehen nur ich an . aber wer haben noch nie freundlich schikanieren , und warum sollen ich es nicht tun . Ich gefallen meine Brief gar nie , daher kommen auch meine Schreibe Trägheit - gern vernichten ich alle , was ich andere geben . jetzt wollen ich sie viel über ihr Erziehung Ratschlag wiedersprechen , aber eben sein Emma aufwachen , und sie krähen so laut auf meine Schoß auf d ich sie mit d link Arm halten , daß ich zu keine zusammenhängend Gedanke mehr kommen . über sie aufschauen werden sie ich auch diesmal wieder vergeben - d süß Seele sollen nun bald zu sie selbst reden , mit ihr klein Gestalt - darauf freuen ich mich unaussprechlich wenn sie sie auf ihr Arme nehmen werden . die machen mich Coburg lieb , daß wir sie und Ottos nah sein . d Künsberg fragen immer nach sie U grüßen sie sehr . d Heim desgleichen . Luise versteinern immer mehr U werden vielleicht eine platt ärmlich Kopist zu Teil . sie fragen zuweilen nach sie . adieu Freund ich können nicht mehr . Caroline meine Kind sollen U können einmal lang danken als d vergänglich Vater , an die Herbstast diese Frucht hängen . - ich schicken sie auch Blume , aber bleich . nämlich ich binden sie an meine Geburtstag an . meine Carol . sollen nur d Blume auf d Herz sticken , aber endlich machen sie d ganz Garten . dank U Liebe ! Dank , göttlich Emanuel ! die sein herrlich ! groß Dank , daß sie nur wieder da sein und man d böse Gedanke d Ferne los sein - und Dank für d frankiert Süß-Lebkuchenbriefchen ( Billett Doux ) . zum Lohn haben sie hier d eben erhalten Brief von Jacobi sein sie innig grüßen Bester , ich freuen mich unendlich sie wiedersehen . Dank für d süß und wahr Brot . Emma verstehen d Sendung und küssen d Geber .dank . Caroline herzlich Dank für d Brief ! d Bayreuther sein d gut . d Zarte in Braunfels können nicht in d Luft fliegen - diese sein sie zu dick - sondern bloß im Äther . - da am Ende Anna doch bei sie vorbeigehen : so können sie ja Wein wieder nehmen , wenn es sie gerade jetzt nicht Mühe machen . wie unendlich dank ich sie Emanuel , daß sie ich d himmlisch Genus gönnen diese Brief , und vorzüglich d d herrlich Bachof und Voigt zu lesen - diese vorzüglich Mensch ! Caroline . gut Morgen ! es sein alle heiter am Himmel heute , u. fast d Zeitung wirken dazu . ich danken . meine Frau wollen fortfahren und sich - kurz fassen als ich . sie wollen sie bloß eine gut Morgen sagen , und dank die sie sie Teil wollen nehmen lassen an ihr Brief . wie lange haben ich sie nicht sehen Emanuel ! Caroline . ich freuen ich sehr , daß sie ihr Reise glücklich vollenden haben . woher wissen sie gut Bruder daß Odilie gestern schon gut sein ? im Gegenteil haben sie ich gestern groß Angst machen , wie d Köhler und wissen werden . doch heute sein sie es wirklich , und ich hoffen daß sie bald gut sein werden . dank lieb ! gern schicken ich sie Emma . gut Morgen ! Inde meine Frau ich stehend gegenüber schreiben , tun ich_es auch . es sein eine schön Einfall . unsere gegeneinander laufend Feder begegnen sich immer in d Mitte wie immer d Mensch . Inde haben sie mehr Papier , Folgl . mehr Wort . so einig sein stets d Ehe ; denn keine wissen von d ander Tun . gut Morgen ! sie können ich ordentlich begierig nach Lob machen , so gut sein ihr . meine fehlen es oft an Mut und ich halten andere für verschämt als diese ich . können ich denn gar nicht rot werden ? ihr Seligkeit über ihr neu heils- u Lebensordnung denken ich ich . es geben durchaus keine Genuß d so groß sein als d still Herrschen über sich ; die über andere geben nicht d Hälfte. R O wie gern geben ich sie mein lieb ganz . Dank für d Freude d sie d Kind machen . ich vergessen gestern , oder vielmehr es sein so eilig . Schicken sie doch Max anstatt zu ich , zur ich wollen hingehen . gut Morgen . gut Morgen ! " Dank , daß sie nicht immer unzufrieden mit ich sein " so können ich leicht sie als sie ich danken . bis hierher , die sagen ich sie vor Gott , sein sie d einzig Mensch meine Bekanntschaft , mit die ich es am wenigste sein - und was noch mehr sein , gerade jetzt im hell , traum-loser Alter . - sie wissen , wie viel wenige ich leider Freund vergeben als sie . was sollen ich weiter sagen ? Emanuel , vertrauen sie ewig auf mein ewig Vertrauen ! und fragen sie nach keine dumm Schein d Zufall ! dank lieb für ihr Blatt , und alle was sie ich geben . dank auch für ihr Liebe d Kind . - gut Morgen ! aber sehr kalt sein es doch , Scherzvogel ! - schon zweimal haben ich heute wie immer Erinnerung zu meine Frau hinuntertragen , Emma früh anziehen als Löwe kommen - jetzt sein ich mit d Schreiben fertig , aber nicht sie mit Anziehen . können sie anbrummen : so tun sie es doch einmal in meine Name , mein gut Alter . Christoph Brief haben ich unendlich erfreuen . sie haben ich gestern durch ihr schön Überraschung sehr erschrecken . ich sehen ganz nahe am Haus d Mann groß an , und kennen sie nicht . Suche sie aber nicht immer so allgegenwärtig zu sein ohne daß man es wissen . dank Dank für Gestern Emanuel ! Caroline . ich sitzen , mein Treue eine Treue , hier im Garten - C. neben ich - , also sein jetzt nichts zu schreiben an Th. gestern nachts fahren ich in eine Traum wie von vorbeigehend Krause auf - hören wirklich auf d Gasse : Adieu J. P. richten . - rufen hinaus hören nichts - sehen nach d Uhr (101/2 ) - u. denken doch am Morgen , es sein Traum . es sein Thieriot ; denn meine Frau haben auch d Toten-Gruß gehören . mögen d Verstorbene eine Selige werden . gut Morgen Emanuel ! mögen sie heute so froh sein , als d Natur freundlich und wohltuend sein . Caroline d gut Morgen , die ich haben , Eigentl. wieder durch sie ! nämlich ich u. meine Frau sein in Entzücken über d Sphärenmusik , die wir bei Schukmann kaufen . Kommen sie nur , Herrliche , nur aber lieber gegen 6 Uhr , weil vorher d Instrument stimmen werden ich müssen es sie auch sagen daß ich selig sein über d schön Instrument . gut Morgen gut Morgen ! wir haben beide mit einander , nicht gegen einander Recht ; eine selten Rechtsfall zwischen bloß zwei Mensch ! - eine Verschenker d Geschenk schenken man eigentlich bloß - eine Dutzend gut Tat , womit er nachher d Ur-Schenker am jung Tag ausstechen wollen . - ich haben sie längst schon ausstechen . dank Emanuel , aber mehr noch für ihr himmlisch Güte gegen ich - ach , wenn ich sie verdienen ! heute kommen wahrscheinlich d Kehler zu ich , sonst mögen ich mit Richter heute bei Ihnensein . aber morgen vielleicht wenn sie es wollen . Caroline hier , mein lieber Emanuel , beide Brief ! sie verdienen d Glück , die ich immer entwischen , Näml. d , schön Wetter auf D Reise zu haben . an ihr Ziel-Ort werden sie Paradies über Paradies neben sich haben ; und darüber freuen ich mich herzlich . Leben sie wohl , Emanuel ! nach Schwarzach U Gräfenthal Anweisung eine Stunde bei Emanuel , an Emma und Max . denn beide wünschen es so gar sehr ; nur lang ich nicht . gut Morgen ! meine C. haben eine herrlich in diese Wohnung und meine sein auch nicht abscheulich . gut Morgen in diese schön Nähe Emanuel , ich hoffen sie sehen heute unsere Wohnung , wenn sie auch nicht gleich ordnen sein . Caroline gut Morgen , Gute ! - ich glauben zum Glück an alle solch Sage nicht , die schon 20 umlaufen . - Kanne Brief von Herz schön , mit d Kopf aber es wenige . gut Morgen Emanuel . d gestrig Tag tönen noch immer in d Odilie nach mögen d Kind sie so glücklich machen , als sie sie . Caroline . gut Morgen , gut Emanuel ! - aber d gut Morgen , die sie wir machen , und vor die wir eine Paar mal vorüber gehen sein , haben sie sehen sollen - es rühren wir zu sehr . ihr Dank geben sie ihr Herz . - ich bitten sie abends auf eine Tropfen Tee u. halb Bischof ; ich haben ich lange genug sehnen . - Otto kommen wahrscheinlich auch Emanuel ! wie können ich sie meine Rührung ausdrücken . in Wahrheit sie demütigen mein Herz - aber weil es sie himmlisch Freude machen - nun so wollen ich bloß danken , und nicht sagen wie es ich quälen - meine Kind sein entzücken . Gott segnen sie Emanuel ! Caroline . Willkommen , Gute ! ihr Zeichen d Ankunft , nämlich d Eßgeschenk , kommen gestern nicht sogleich vor ich ; denn sonst haben ich mich für sie früh bedanken als von sie zehren . doch haben wir noch d Walfisch-Forelle . - aus d Brief d Rentmeister wollen Otto schließen , daß mein Pension nun aus d Staatskasse zahlen werden ; und sie ? von Langermann werden Otto sie eine schön Brief an mich geben . gut Morgen gut Emanuel ! wie freuen ich ich sie nun bald einmal recht lange sprechen zu können - sobald es nur einigermaßen meine Zeit erlauben kommen ich zu sie herüber . heute mögen ich so gern , allein es sein Brieftag nach Berlin , und so viel haben ich Dank zu sagen . abends gehen d Kind auf d krommannischen Ball wohin ich sie mit meine Mann aus Liebe zu begleiten sollen , die gern hingehen wollen . sie haben wir gestern so eine schön Geschenk machen , und leider können ich sie nicht schriftlich danken , die sein bei ich . herzlich Dank mein gut gut Emanuel . Caroline mein geliebt Max ! dein Brief und dein Leben G E Ben ich recht viel Freude . aber deine Ausgaberechnung senden ich nur monatlich , und zwar zusammenziehen , z. B. Summe für 30 Frühstück . auch darben du dein bestimmt Mittageßen von 12 Kr. nicht ab . - du sollen keine Stunde geben , da du kaum zum Nehmen dieselbe Zeit genug haben . - Studiere abends nie über 11 Uhr ; d Verlust bringen T d groß Zahl d Morgenstund im Sommer ein . Auge und Nerv halten es wohl einige Jahr unter d Schein voll Gesundheit aus ; aber dann brechen alle auf desto lang Zeit zusammen . meine fünfzigjahrig Gesundheit bei 50 literarisch Geburt verdanken ich jen Regel . - machen keine Zeichnung ; für du geben_es jetzt keine groß Verschwendung als d d Zeit . - " zu früh " = zu bald wie du schreiben , anstatt " früh oder am Morgen " sein sein eine Provinzialismus so wie " zu nachts " - unter d Durchsehen d heute zum Druck nach Stuttgart Abgegangnen Büchelchen über d Doppelwort haben deine Schreibkrüpel auf E sie Haufen versammeln : nämlich W , v , a , t ( die du viel zu klein machen ) , Ck ( lieber c k ) - Zahl ( Zahl , weil du die h. zu kurz machen ) , oder so : l st und ß beide zu klein u. zu wenig unterscheiden ) l statt l , l wie f , nl ( was n sein sollen ) und Ml ( was M heißen sollen , die du doch durch München u. Max werden schreiben lernen , - meine Mühe d Aufzählung und Nachmalung vergelten durch deine d Abschaffung . - d Abteilzeichen setzen du zu weit vom " Zei "chenworte . - d Ballen Papier , die du zu verschreiben haben , bis u. wenn du lehren sein , werden ohnehin deine Buchstabe noch genug verrenken und zerquetschen . - glatt Papier , wenn auch nur wenig oder wissen , sein ich eine herrlich Glatteis für d Schlittschuhlaufen meine Feder ; senden ich eine Schnitzchen z. B. als Couvert , zur Probe mit . - haben du nicht d Bibel u. d französisch Lexikon , sonst eben keine freundlich Nachbar , in deine Faß zusammen bringen ? - Kirchenrat Kaiser bringen wir freudig U gütig d Nachricht , in welchem schön warm Klima lauter liebend Mensch du leben . bringen darunter Thiersch dank U Gruß ; U nun vollends d teuer Schlichtegroll . - ich freuen mich innig auf d Frühling , wo ich du wiedersehen als eine aufgeblüht zweit Frühling , die mich im Spatherbst meine Leben belohnen . dein Vater R. Geliebte Max , deine beide Brief machen ich d innig Freude , d erst groß durch d für Eltern und Geschwister so beruhigend Ausführlichkeit von d Verhältnis deine Leben - d zweit durch d Ausdruck deine Empfindung über d Verlust meine geliebt Vater , deine Großvater . du können wohl denken , wie ich er beweinen , denn du weißen , was ich d geliebt Mann sein , welchen Freund , welchen Beschützer ich verlieren haben - allein d Blick auf du geliebt Max , und deine Geschwister geben ich noch für diese Leben , schön Hoffnung und ich müssen nur Gott danken so lange eine Vater haben zu haben . Gott erhalten wir deine Vater nur recht lange , und lassen du d groß Schmerz seine Verlust sehr , sehr spät erfahren , mögen ich es nicht erleben ! mein Vater sein ich eine leuchtend Stern d Gute und Vortreffliche , und von jen Welt aus sollen er für ich leben im Andenken seine Tugend - lassen er auch du eine Vorbild sein , die du nachstreben und ehren seine Asche durch deine Wert . ja gewiß ich haben d Hoffnung daß du so gut sein werden wie er . jetzt reisen ich nun bald nach Berlin , weil d Großmutter es unendlich wünschen , und weil ich d teuer Hinterlassenschaft meine edel herrlich Vater in Empfang nehmen müssen . von dort aus werden ich du ebenfalls schreiben mein Max , und auch du schreiben ich und vertrauen ich alle . was ich ängsten sein , daß du zu kurz leben , da du nicht immer regelmäßig essen - ich bitten du , lieb Sohn du nichts abgehen zu lassen , zwar sparsam , aber doch gesund , reinlich und warm täglich Mittagbrot zu essen . d Vater geben es ja gerne , und es werden er gar nicht recht sein , wenn du zu übertreiben sparen . es sein Aucheine mein gut Max ! wir passen wahrscheinlich wechselseitig auf einander . - glücklich sein ich zwar angelangen , aber über d langweilig Weg von d Welt ; d über Amberg u. Regensburg sein eine Regenbogenstraße dagegen sein . desto selig leben ich dafür zu Haus u. diese Mal sein ich d Heimat d schön Fremdland . alle was meine gut Caroline tun u. tun , entschädigen ich für München Wolkentag , von d verbessert Zimmer an bis zu d Briefbündel , in welche sie d ungeheuer Briefchaos mehrere Koffer ordnen , sammeln u. überschreiben haben . alle Zimmer lachen , sogar d Küche . seit Jahr sein ich nicht so häuslich-selig . auch deine Schwester sein schön fortschreiten U fliegen . sie können deine Ankunft nicht erwarten u. denken Wunder , was du werden ; du werden sie aber schon über diese wie über andere eine gut belehren . - eben singen ich meine Emma , die Spiel U Stimme in meine Abwesenheit über Erwarten reifen sein , d herrlich Bach-Himmellied von d Luise v. Schaden . Gehe doch zur freundlich Familie u. bitte noch um d Gondellied d ander verheiratet Schwester , die deine u. meine Ohr über d Wolke gen Himmel tragen . und d Mutter sagen , daß ich ihr Bitte um d Epitaphium gewiß erfüllen . - Gehe zu Schlichtegroll u. danken er für voll Herz u. voll Hand u. für all sein Geben ; und dann sagen doch noch d wahrhaft Grazie d Ehe , d Frau , eine neu Nebendank . - ich wollen , du können auch meine unvergeßlich Sömmering eine Erinnerung an ich und sich zubringen . antworten recht bald . Schreibe auch einmal wenigstens an Eman . , wenn nicht auch an Otto . grüßen d Gailischen , was machen d Pazientin . - d Mutter werden fortfahren .lebe wohl ! Geliebte Max ! ich wollen du sogleich am Tag d Ankunft d Vater schreiben , um dich sobald als möglich für d Trennung von er zu entschädigen , allein d Vater wollen es nicht , und ich machen es so glücklich er in alle Gehorsam zu sein , daß ich es aufgeben . desto mehr haben wir aber von du sprechen nicht allein unter wir , sondern auch zu ander lieb , die sich alle so sehr für dich interessieren . besonders werden Carové aus Heidelberg du mit seine Liebe erfreuen d in wenige Tag du eine Brief von Emma , die allein Zeit du zu schreiben haben , geben werden . wir haben er an M Gail adressieren , erkundigen du also immer dort , nach er . er haben viel Freund in München , namentlich d jung Niethammer , die du wohl auch kennen . künftig können du in Heidelberg bei er Collegia hören er bleiben fürs erst dort . daß d Vater mit alle meine Einrichtung so vollkommen zufrieden sein , sein herrlich . wir leben wie im Himmel und ich können ich beinahe nicht d Möglichkeit eine Verstimmung denken ; so sicher und schön sein mein Gefühl von d Zukunft . d lieb Vater sein so recht kindlich glücklich - Gott erhalten er uns nur noch lange . eine Herzog von Württemberg logieren jetzt in Fantaisie . heute morgen kommen Birkel recht früh und bringen d Vater eine allgemein Einladung am Mittag bei er zu essen und d Frage wann d Wagen er holen dürfen . d Vaterchen nehmen es zum Sonntag an . d Mutter Herzogin kommen in 8 Tag . d Sohn fragen Birkel : ob sie wohl wagen dürfen d Vater zu bitten ? nach d lang Schweigen unter wir teuer Henriette , müssen deine liebevoll Brief auf Richter und ich d stark Eindruck machen . zwar bedürfen bei solch Seele wie d deine es keine erneuert Bestätigung , aber dennoch , da man mit jede Jahr arm an echt treu Mensch werden trösten eine Ton aus d Ferne , unendlich d verarmend Herz . ich haben gerade in d Tag d Nachricht bekommen daß Nannette Genz geben . Hainchelin sterben sein , und da sie und eine Schwester ich eine sein so können du denken , was ich empfinden . von diese Jugendverhältnis sein nun schon so vieles abreissen , daß ich bald nur d Erinnerung davon übrig haben werden . überhaupt werden ich durch meine Verbindung wie in eine neu obwohl schön Welt verpflanzen - aber außer d Einzige woran ich ewig mit d selb Glut hängen - sein alle neu die ich seit einige Jahr finden , so locker und gemütlos - und allmählich verdorren daran d eigen Gemüt . nur d neu aufsproßend Welt um eine her in d Kind beleben d scheinbar erkaltet Lava - nur d Erinnerung wachen - aber d Lachen d Freude vergehen - nur Träne d Freude kennen man n auch . aber daß es ihr alle so wohl gehen ! daß du eine geliebt Schwester täglich sehen und alle Schöne und Schmerzliche mit sie teilen - o welche Seligkeit - wie freuen ich ich daß du sie wir zuführen wollen ! es sein eine herrlich Gedanke - dein Reiseplan N. S. Gott wissen , wann meine Frau Obiges schreiben ( lesen haben ich_es nicht ) nur aber , da diese Brief heute durchaus fort sollen und sie heute groß Wäsche und fünf Dame u. eine preuß. Offizier unten in d Stube haben : so können sie es nicht vollenden . d herrlich Nebenblatt , worauf sie noch schreiben wollen , haben ich aus Geiz abschneiden . teuer Bruder ! d froh Nachricht d Entbindung meine geliebt Schwester haben ich und d meinige unendlich glücklich machen . wie gütig sein d Himmel d innig Wunsch eine Gattein erhören zu haben d in d Gewißheit sie d echt Glück d Leben geben zu haben , d hoch Belohnung d Schicksal finden werden . Erhalt Gott sie diese Freude ungetrübt , und keine Unfall stören sie . wir sein innig rühren von d Bitte d sie an meine Mann tun , und wie wollen er diese Auszeichnung nicht dankbar annehmen ! daß es so mein Wunsch sein brauchen ich sie nicht erst zu sagen , da jede eng Verknüpfung unsere Familienverhältnis mein warm Wunsch sein . mögen unsere Minna bald selbst im Stand sein er diese Wunsch zu wiederholen , da er mit so viel Interesse ihr Brief lesen , und ich dadurch eine Zeugnis geben , daß sie wieder ihr Kraft Herr sein . Segen über d klein Wesen für d mein heiß Gebet zum Himmel steigen ! ich umarmen meine geliebt Schwester und Minona ihr treu Schwester Caroline . Nachschrift ! Geliebte u. hochgeschätzt Herr Schwager ! sie haben ich u. meine Frau eine schön Christgeschenk durch ihr Nachricht und durch d nähern Anteil machen , die sie mich an d Neugeliebte durch d Weiterleihe meine Taufname nehmen lassen . hier haben sie d Himmel u. d Herzl . geliebt Minna d recht u. unsterblich Sinngrün mitten unter d Schneehimmel geben ; u sie beide werden in dasselbe d Erratum nicht kommen lassen , wovon Buch U Mensch wimmeln . ich müssen oft an sie ehren und dankend denken ; denn ich hören so viel schön von sie , sie wissen wo . meine Wunsch d Gesundheit für d Nachleidende U für d klein Christkindchen . es gehen sie alle wohl ! sie Jean Paul Fr Richter wohl nicht 8 Tag haben ich sollen hingehen lassen , ohne sie gütig Frau , d inniggefühlt Dank vorehren Brief und für jede Zeichen ihr liebend Gesinnung , die sie meine Mann für wir mit auf d Weg geben , zu sagen . allein d erst Tag d süß Wiedersehen verfliegen so schnell , u. ich befinden mich in jen glücklich Zustand , in die man mit Wonne jede Einzelheit d Empfindung genießen wollen , um nicht d klein davon zu verlieren . wie schön sein d Trennung , wenn solch eine Wiedersehen darauf folgen ! - - eine Gedanke erfüllen mich in d selig Minute nur oft mit Wehmut - es sein d , daß nicht alle die meine herrlich Mensch loben , und seine vielleicht mehr wert sein als ich , in eben so ruhig u. ungetrennt besitzen können ! wie sein ich , wenn ich er hingeben müssen , Odernach d Erkennen seine Wesen , die mich wie d edel Heidelberger , vor 16 Jahr eben so magisch ergreifen - er haben für eine ganz Leben nur aus d Ferne anbeten dürfen ! einst wenn ich sie wiedersehen , sie gut teilnehmend Frau , erzählen ich sie d Geschichte unsere Finden - eine Anteil wie d ihrige werden d ihrige werden d Entzücken begreifen mit die ich davon sprechen . glücklich kommen mein Mann am 25 Aug. zu wir zurück . eine verspätet Brief sein Ursache , daß ich er an jen Abend nicht erwarten , u. er eine halb Stunde mit unsere Sohn Max allein zu Haus sein , ehe ich mit Meinenbeiden Töchternvon eine Spaziergang nach Haus kommen . diese sein freilich eine böse Zufall für ich , die ich aus seine Empfang ich eine wahr Fest machen haben . eine sehr hart Besrafung d gut Willen , die d Schicksal eine Stoß geben wollen - allein werden nicht im irdisch Leben oft unsere lieb fromm Wunsch gebrechen , d rein Handeln verkennen ? so wollen es d Schicksal , und so kratzen es auch mich an d empfindlich Stelle . d Milde d Güte meine herrlich Mann rügen diese nicht , ob es er gleich in d erst Augenblick an manche Bequemlichkeit fehlen - allein um so schmerzlich sein es ich Arme . denn wenn sie wissen wie ich in d ganz Reihe vergangen Tag einzig an diese Tag gedenken , wie oft ich zu Gott beten haben , nur für diese alle rein und harmonisch gelingen zu lassen was - mein ohnmächtig Wille anlegen - sie , meine Gütige , werden wehmütig mich beklagen haben am zweit Tag geben wir mein Mann d Erzählung seine erlebt Freude . nie werden sie aus seine Gedächtnis schwinden , weil sie er von d edel Mensch gereichen werden . mögen doch alle d teuer d Dank annehmen , die auch ich sie dafür bringen , besonders sie , gütig Frau , d edel schwarz , Prof . Voß , d Familie Paulus , u. wer können sie zählen d trefflich Mensch ? eine schwer Aufgabe sein es nur für wir , er d Heimat angenehm zu machen , da d Außenwelt er wenig hier bieten , was seine Geist und sein Gemüt befriedigen können . ob es gleich nicht zu leugnen sein , daß unter d Frau hier manche durch Verstand u. Bildung sich auszeichnen , so fehlen sie doch d unbefangen Offenheit , u. eine gewiß Herzenswärme , die mit Glut d huldigen , was d Gemüt ergreifen haben , und darum gleiten so manche sonst interessant Erscheinung an meine Mann vorüber . ihr Klima , d neu froh hochinnig Freundesbegrüßen , die sein_es , was in Heidelb. er aufschließen u. erwärmt , und diese fehlen hier ganz . unter d Mann sein hier wenige , mit die mein Mann in wissenschaftlich Brührunge sich begegnen , und keine d er gleich kommen . aber viel , die er erkennen , er huldigen , und mit Enthusiasmus an alle Anteil nehmen , was von u. durch er kommen , und für er geschehen . zwei nah Freund haben indessen nur allein d Recht ganz in seine Seele zu schauen . Emanuel und Otto - mit letztere haben mein Mann schon seit d Jünglingsalter eine brüderlich Gemeinschaft ; Emanuel , die sie mit Dankbarkeit u. Verehrung grüßen , kennen sie . ob diese Brief sie noch in Heidelberg treffen werden ? doch wo es auch sein , folgen sie mein heiß Dank nach , und ich werden nicht allein in d zartgewählt Geschenk , die ich groß Freude machen , sondern in jede froh Erinnerung meine Mann an eine schön Zeit , ihr Bild lebendig vor meine Seele haben . d Glück geistig Vereinigung auch entfernt Person beleben meine glücklich Gegenwart um vieles , aber d Augenblick , wo ich sie d mündlich einmal sagen können , mögen nicht fern sein ! mit innig Liebe u. Verehrung d ihrige Caroline Richter gebären Mayer . N. S. mit Freude fügen hier d Mann Gruß u. Dank für d Treffliche hinzu . ihr reich Hand werden d Blume unter d Verteilen wachsen , u. sie werden immer eine üppig Schmuck für d Herz behalten , wenn sie auch noch so viel weggeben . j. p. Vergeben sie ich wohl , wenn ich sie beim Wort halten , und um einige Tropfen von ihr Freund Salbung Öl bitten ? es haben etwas magisch , was mich in seine Nähe versetzen . Lachen sie nicht , daß ich eine so sinnlich Mittel bedürfen , ich bedürfen die nicht . doch es sein d letzte elektrisch Schlag d fast d Täuschung vollenden . - diese Brief stecken vielleicht Jean Paul mit eine - doch gehen er verloren - so sein nichts verlieren . ihr Gefälligkeit gehen so weit , daß sie mich d Bitte um Entschuldigung überheben , sie stören zu haben . C. M. d Frau Jean Pauls d von ihr Mann unendlich viel Empfehlung an d Herr Hofrat haben , wünschen d Glück zu haben , sie und ihr Frau Gemahlin ihr Aufwartung machen zu dürfen ; sie haben eine Brief an d Frau Gräfin von d Recke , und wünschen durch ihr Güte , die Aufenthalt zu erfahren . Caroline Richter gebären Mayer ich logieren bei Doktor Uthe , Ostra-Allee Nr. 30 verehrt Herr Hofrat sehr rühren von d gütig Interesse was sie d Schicksal d Hinterbliebene ihr Freund beweisen , beeilen ich mich sie d ich anvertraut Brief d Buchhändler Max wieder zustellen , und ihr Teilnahme an d zu fördernd Werk , alle unsere Bereitwilligkeit mit er in Unterhandlung zu treten , zu versichern wenn es nicht zu spät sein . es sein nicht Gleichgültigkeit wenn d gut tätig Mann noch keine Antwort , auf seine schon bei d Leben meine teuer Mann oft getan Antrag bekommen , sondern es sein Ungewißheit über d endlich Ausgang d mit Buchhändler Reimer eingeleitet Unterhandlung . im Ganze sein diese so gut als abschließen , werden aber durch einige in Herr Reimers schon übersendt Kontrakt unerwartet festgestellt Nebenpunkt unterbrechen , und veranlassen noch in d letzte Lebenstag , meine Beschützer und Gatte , d Entschluß von unsere Seite eine Kontrakt zu entwerfen , die gegen möglich Gefahr , möglichst Sicherheit stellen , als d Tod d himmlisch in seine Heimat abführen . daß nun unsere Vorsicht um so groß sein müssen als d Allen imponierend Würde d Selige keine Bindemittel für fremd Moral mehr sein - sein natürlich , und indem durch d Annäherung an d gewünscht Ziel d Privilegium , ( wovon beikommend Brief d König von Bayern , die ich sie auch d hochverehrt Frau von d Recke , und d edel Tiedge mitteilen bitte , eine Beweis sein , ) unsere Sache nur vorteilhaft stehen , so sehen ich keine Grund , die zwar sehr geschätzt , aber in viel Unternehmung verwickelt Herr Reimer nachgeben . ich folgen darin auch d Mahnung meine Berliner Freund d in treu Liebe d Tochter eine ausgezeichnet Mann , meine Vater , anhängen , ich zur hoch Vorsicht in d Abfaßung d Kontrakt auffordern haben . auf diese Punkt stehen jetzt d Sache , und Herr Reimers Bejahung oder Verneinung können allein meine Entschluß bestimmen - erstere binden wir unauflöslich aneinander . jedoch antworten ich heute die ich so werten Buchhändler Max. nächst Reimer sein wir geneigt er von alle d Vorzug zu geben , da er in so unendlich Liebe für d Selige erwärmen sein . man dürfen nicht zweifeln daß seine Kraft seine Willen nicht messen sein , und indem er noch nicht Familienvater zu sein scheinen , werden er ohne Mühe seine Verbindlichkeit lösen . d groß Sorge d Hausvater und d Versorger von 11 Kind , scheinen Reimer zu drücken , und er scheinen v iel unternehmen zu haben , was schwer durchführen sein . gern nehmen ich d Gelegenheit wahr , sie für d Nekrolog in d allgemein Zeitung und d Geist d Liebe zu danken mit die sie Schicksal und Eigentümlichkeit d Herrliche schildern haben , d auch auf Erde eine ewig Leben fortführen werden so wie jetzt im All . leicht und interessant sein d damit verbinden Ankündigung d künftig zusammen erscheinend Werk , die sie so schön dadurch beim Publikum einführen . nehmen sie meine innig Anerkennung gütig auf . mit hoch Verehrung ihr unsterblich Wert bleiben ich ihr hochverehrt Frau geheim Ratin ! nicht ganz unbekannt , können d Witwe Jean Pauls , sie sein , und dürfen es wohl darum wagen , sich eine so edel Frau zu nah , die durch alle Zunge verkündet hoch Wert , Vertrauen einflößen müssen . verzeihen sie ich , die Schicksal gewiß ihr Mitgefühl erregen haben , daß ich sie und durch sie ihr Herr Gemahl , eine Ereignis bekannt machen , daß meine Seele mit hoch Freude durchdringen , die um so groß sein müssen als mein beraubt Herz , in eine solch allein noch d einzig Erdentrost finden können , die es hienieden fähig sein . nämlich d Verlobung meine - " Jean Pauls " - alt Tochter Emma , mit eine ausgezeichnet Jüngling , d Maler Förster aus Altenburg , eine begeistert Schüler von Cornelius zu München , die eine gütig Schicksal ich zum Sohn zuweisen , und d ich in meine bedrängt Verhältnis künftig Trost und Stütze , und meine Kind Beistand sein werden . mögen ihr würdig Gemahl , meine Kind seine Segen geben , und d Verhältnis d Hinterlassene d Freund d er so innig wohlwollen , aus eine neu Gesichtspunkt erwägen , und meine Muttersorge für d Etablissement diese ganz mittellos jung Mann durch d Verbindung mit meine Tochter , d Wohlwollen gönnen welches allein ich beruhigen können . edel Frau ! gebrauchen sie d segenvoll Einfluß ihr Herz zu unsere Besten , damit d Wolke d durch d Mißbilligung ihr Herr Gemahl ich drohen , sich in warm erquickend fruchtbringend Regen auflösen . d tief Kummer in d mich d förmlich Geschäftsgang unsere Angelegenheit setzen mögen ich entschuldigen , daß ich sie als vermittelnd Genius zwischen wir betrachten . gewiß meine edel hochverehrt Frau , sie werden gern ihr freundlich Hand wir bieten , wenn wir jetzt alle vier so vor sie stehen , und sie d Kind d Abgeschiedene sehen , die jetzt ihr Haus auf Erde sich bauen wollen . Vergeben sie ich , und vernichten sie diese von d Vertrauen auf edel Menschheit eingeflößt Blatt , wenn sie dasselbe zu groß und zu kühn finden . mit wahr Ehrfurcht ihr Caroline Richter geben . Ma hochwohlgeboren Herr geheim Rat ! es sein ich so unerwartet als unangenehm , daß es sie nicht gefällig sein , meine billig und gegenseitig Verständigung bezweckend Frage zu beantworten , was absehen von jede besondere Vertrag , wie ich scheinen im allgemein und in Beziehung auf ihr eigen Grundsatz , Willensmeinung und Handelsweise recht gut haben geschehen können . indessen bestimmen , neben d vorhanden ander Umstand , auch diese mich , hiermit zu erklären , daß ich ihr Buchhandlung eine zweit Auflage d in dieselbe erscheinen einzeln Schrift meine verewigt Mann ( was ohnedem ohne neu honorar- Stipulierung nicht geschehen können ) nicht übertragen können . was d erst sie übertragen Ausgabe betreffen : so haben ich mich darüber und über ihr Gerechtsame in d Schrift erklären , welche ich an d königlich württembergisch Regierung , auf die Aufforderung haben gelangen lassen . durch d ganz Inhalt diese euer . Hochwohlgebore nunmehr gewiß zugekommen Erklärung müssen ich mich gegenwärtig beziehen und bemerken , daß ich bei demselben um so mehr beharren müssen , als ich mich auf d rechtlich Verhältnis beziehen haben , die in d Buchhändlerwelt , nach ihr Vorausgang und vermögen ihr vielbedeutend Einfluß einführen werden sein , und nach welchen sie selbst , verehrt Herr Geheimrat in d neu Zeit fort und fort handeln haben , sollen sie auch früh , und ehe diese Norm feststehen , in eine einzeln Falle Vertrag und ausnehmen weisen etwas andere beliebt haben . was d Selina betreffen : so glauben ich , daß es nunmehr für beide Teil d Beste sein werden , wenn d Unterhandlung ( welches von nun an von meine Seite geschehen ) für abbrechen ansehen werden , zumal da euer Hochwohlgebore diese Selber zu erkennen geben , indem sie äußer , daß ich wegen Unterlaßung d Selina nicht genieren sein . in Rücksicht d Nachzahlung bei d Levana von 511 Fl. 12 Xr . sein eine Zeitbestimmung nicht machen werden , die sie gewiß vormerken haben werden , und d sie diese um so mehr mit Recht bezweifeln , als sie kaum denklich : weil d Zeitpunkt d vollendet Absatz eine bestimmt Anzahl von Exemplar unmöglich voraussehen sein . da ich nun , Ew. Hochwohlgebohr Erklärung nach , über diese Summe disponieren können : so haben ich auf ihr Handlung an d Ordre d Herr Simon Uhlfeld eine Zuweisung von 511 Fl. 12 Xr . nach Sicht zahlbar , abgeben , auch dieselbe davon benachrichtigen . da ihr Brief vom 9 ten Oktober gerade am 12ten , d Hochzeitstag meine Tochter , d alt Kind Jean Pauls ! in meine Hand kommen ; glauben ich eine neu Geschenk aus d Hand eine Freund d Selige strömen auf sein Kind nieder : nämlich Friede und Beruhigung d arm Mutterherz d so viel leiden , und welches diese unselig Verhandlung mit eine unbeschreiblich Schmerz führen . mit d innig Wunsch , ihr und ihr edel Gemahlin Wohlergehen . euer Hochwohlgebore ergeben Caroline Richter geb. Mayer hochverehrt Herr Geheime-Hofrat ! es tun ich sehr leid daß Ew. Hochwohlgebore d Grund meine am 21 ten vorig Monat abgegeben Erklärung einzig und allein in d Unterlaßung ihr Beantwortung meine sie unter d 20 ten Jul. vorgelegt Frage zu finden glauben , ungeachtet ich ausdrücklich schreiben haben , daß auch sie ( diese Unterlaßung ) neben d vorhanden ander - ich setzen hinzu , entscheidend Umstand ich bestimmen , gegen Ew. Hochwohlgebore ich eben so zu erklären , wie ich bereits in meine Schrift an d königlich württembergisch Regierung tun . es sein bekannt daß d Verlagsrecht keine ewig sein sondern in jede einzeln Fall sich lediglich auf diejenige einzeln Ausgabe oder Auflage eine Schrift beziehen über welche eine ausdrücklich Vertrag unter Festsetzung d Honorar abschließen werden , wie ( um eine , unsere gegenseitig Verhältnis berührend Beispiel anführen ) d zweit , von ihr Handlung bewirken Auflage d Levana und d Vorschule , außerdem aber im allgemein und am einläutend d in Gesamtausgabe vorgenehmen Sammelung d Einzelwerk mehrere Schriftsteller beweisen . d Recht diese , und alle Autor , ihr Schrift in eine solch Gesamtausgabe erscheinen zu lassen , stehen fest , und sein durch d überaus verdienstlich Wirksamkeit euer Hochwohlgebore in d literarisch Welt Deutschland feststellen werden , und zwar dergestalt daß es beim Abschluß jede Verlagvertrag stillschweigend voraussetzen werden . dadurch sein anerkennen , daß keine früh Verleger von Einzelwerken befugen sein eine Einspruch zu machen oder eine Entschädigung zu verlangen , und , daß diese um so mehr unstatthaft sein , als jede d Absatz , die allenfalls noch vorrätig Exemplar von eine er übertragen Auflage eine Schrift dergestalt unverkümmert bleiben , daß er dieselbe für jede beliebig Preis , für eine erhöht eben so gut , als für d alt oder auch für eine niedrig fort und fort und bis auf d letzte verkaufen können . sein in eine einzeln Falle ( wie z. B. in Rücksicht Joh. v. Müllers Schweizergeschichte angeben werden ) entweder vor vollkommen Feststellung d angeführt Prinzip , oder ausnehmen und vertragsweise etwas andere beliebt werden : so gehen diese dritt Person nichts an ; weswegen ich auf Anspruch welche von Seite ihr Buchhandlung an d ehemalig Waidmannsche etwan machen werden mögen nicht zu antworten , sondern d Verhandlung darüber lediglich Ew. Hochwohlgebore und Herr Reimer zu überlassen haben . so wenig d Herdarsch oder schillersch Familie bei Herausgabe d Gesamtwerk ihr Erblasser d erst Verleger d einzeln Schrift , irgend eine Entschädigung leisten oder eine Verpflichtung dazu anerkennen haben , eben so wenig können ich d letztere auferlegen , und d drückend werden ich aufbürden werden , wenn ich ihr Handlung wie sie zu verlangen scheinen , gleichsam eine ewig Verlagsrecht eine wohlfeil Ausgabe , die von ihr verlegt Einzelwerk einräumen wollen . wenn meine verewigt Mann und meine Absicht in Erfüllung gehen sein , Ew. Hochwohlgebore d Verlag d Gesamtwerk zu überlassen , was werden sie von wir gedenken und wie werden sie über ich urteilen haben , wenn ich zu gleich Zeit oder wenige Monat nach d Abschluß eine Vertrag mit Ew. Hochwohlgebore eine ander mit Herr Reimer abschließen und diese dadurch d Befugnis einräumen haben von d bedeutend Schrift Jean Pauls , die Verlag er an sich bringen , sogleich neu wohlfeil Ausgabe , gegen Entrichtung eine Honorar ( denn anders werden es wohl nicht denklich sein ) erscheinen zu lassen ? diese sein d durchaus rechtlich Umstand , und keineswegs ausdrücklich Stipulation , die sogar unnötig sein , welche ich bestimmen meine Erklärung vom 21 ten v. M. als eine letzte Willensmeinung abgeben . gleichwie ich dadurch ihr Verlagsrechte in Beziehung auf d , in ihr Handlung erscheinen Ausgabe einzeln Werk und d gebührlich Absatz d noch vorrätig Exemplar dieselbe anerkennen , gleichwie ich diese in meine Schrift an d königlich württembergisch Regierung , auf welche ich mich nochmals ihr ganz Inhalt nach berufen , tun haben : so erklären ich auch , weil sie es verlangen , hier mit nochmals , daß die ich erteilen noch von meine selig Mann selbst erbitten Privilegium in Rücksicht d von sie verlegt Werk , Jean Pauls , nicht rückwärts ausdehnen werden können und sollen ; daß dennoch d Absatz d vorhanden Exemplar unbeschränkt bleiben , und , wie oben anführen werden , auf jede beliebig Weise bewirken werden können . dabei müssen ich aber noch ausdrücklich bemerken und reservieren daß daraus nie und nimmer d Befugnis folgern werden können und dürfen , es können und dürfen von diese Einzelwerken eine neu Abdruck machen werden . was d Selina betreffen : so sein ich unmöglich euer . Hochwohlgebore Erklärung in d Schreiben vom 9 ten Oktober d Sinn beilegen , welchen sie damit verbinden . d erst Auflage d Selina sein aus drucklich , und zwar deswegen vorbehalten werden , weil sie ihr Handlung bestimmen sein . da aber so fortdauernd unangenehm Erörterung nicht ausweichen sein , und da Ew. Hochwohlgebore versichern sein dürfen , daß ich Streit und Uneinigkeit d schmerzhaft sein was ich erleben können ; überdies mein ganz Wesen sich dahin drängen , lieber von ander d Anerkennung rechtlich Verhältnis als eine Äußerung d Großmut zu erbitten , als mit Strenge zu verlangen : so glauben ich , daß ich - da ich mich endlich entschieden erklären müssen - auch in ihr Seele sprechen , wenn ich erklären , daß wir d Unterhandlung über d Selina abbrechen wollen , zumal da eine eigentlich Vertrag noch nicht abschließen und über d Honorar noch nichts verhandeln sein , und da ich sogar gewärtig sein müssen , daß Ew. Hochwohlgebore wenn sie sich bei meine abgegeben Erklärung nicht beruhigen wollen , richterlich Entscheidung klagbar herausfodern müssen . ich glauben so handeln zu müssen , weil ich scheinen , daß gänzlich Trennung gut und ehrlich sein , als halb Verständigung wobei täglich d Mangel an Einstimmigkeit sichtbar und drücken werden müssen . indessen sein ich , weil Ew. Hochwohlgebore es verlangen , recht bereitwillig , sie d Verlag von d erst Auflage d Selina d aus 1500 Exemplar bestehen , und nach eine bestimmt Zeitraum d Gesamtwerken einverleiben werden sollen , zu überlassen . sein Ew. Hochwohlgebore dazu neigen : so haben sie d Gewogenheit ihr Willensmeinung sowohl über d erwähnt Zeitraum , als über d Honorar , welche sie bewilligen können und wollen , ich sobald als möglich mitteilen . d Manuskript sein zum Abdruck fertig , und können in jede Augenblick abschicken werden ; indessen müssen ich bemerken , daß d Werk unvollendet sein , indem d drei letzte Kapitel gänzlich fehlen , an die Stelle aber eine Auswahl von Fragment treten , welche in d letzte Kapitel verarbeiten werden sollen . mit wahr ernst Hochachtung , Ew. Hochwohlgebore untertänig Caroline Richter geben . Mayer P. S. schließlich müssen ich bemerken daß d spät Absendung diese Brief durch d tödlich Krankheit eine auswärtig Freund veranlassen werden , die in so wichtig Punkt mein Ratgeber zu sein , durch seine tief Einsicht und Rechtlichkeit , d Befugnis haben . Seidem nicht bloß mein Herz , sondern auch Verstand in meine Geschäftsverhandlung befragen werden müssen , reichen meine eigen Kraft nicht hin . Schreibe ich etwas von Brockhaus , die ich mit Entzücken von deine Amnestie erzählen . Sage ich , wie er du in d letzte Zeit erscheinen sein und was Minna von er wohl noch zu erwarten haben . ich können du nicht sagen , wie ich um ihretwillen leiden ; welche Fehler sein nicht durch solch Unglück abbüßen ! schon geschehen in Sachsen von alle Seite Anzeige von Herausgabe seine Biographie , von Auszug aus seine Werken , die wir sehr zum Nachteil gereichen müssen ... mögen ich jetzt d Fürsprecherin und Freundin nicht fehlen , d Frau Geheimratin von Ende , welche durch ihr warm Darstellung von d individuell Verhältnis eine Mann , die sie so lebhaft Beweis d Achtung und Verehrung geben , ihr durch groß Staatsangelegenheit in Anspruch genehmen Aufmerksamkeit eine wenig zu unsere Vorteil zu rühren im Stand sein . hochwohlgeboren Herr ! erlauben sie , daß ich sie heute nur flüchtig auf ihr mich sehr lieb Schreiben vom 24 Jan. antworten , um sie nur zu sagen , daß sie mit Freude von ich d erbitten Handschrift meine hochgeliebt und verehrt Selige bekommen . auch von Jakobi Knebel Fouqué und mehrere berühmt Mann können ich sie Schriftzug geben . allein d außerordentlich Anhäufung von Geschäft d ich in diese Woche drängen haben , machen es ich unmöglich sie heute etwas zusenden , doch sie werden gern im Vertrauen auf mein heilig Wort , eine klein Frist gestatten . allein ich legen , ziemlich dreist eine klein Bitte in ihr Hand . diese beide wichtig Brief nur auf d sächsisch Postamt zu senden , von wo sie unfehlbar an d Behörde gelangen . indem ich sie an eine dritt Mann einschließen wollen ich nur d Aufsehen entgehen , die d Absendung solch Brief in eine klein Stadt wie Baireuth auf d Postamt machen . mögen sie mich nicht sonderbar und unbesinnen finden , aber ihr Brief flößen ich Vertrauen ein . mit warm Hochachtung ihr ergeben Caroline Richter . gebären Mayer Witwe Jean Pauls . gestern erhalten ich ihr Brief , lieber Herr Baron , die Inhalt in ich d freudig Überraschung erregen . vorzüglich aber sein es ihr Güte , ihr Freude a n d Mitteilung so günstig Konstellation für ich , die ich rühren und beglücken . sie müssen sehr gut sein , aber sie haben Mensch finden die es erkennen ! lassen sie mich einstweilen nur mit Wort danken , bis ich es in d Tat können . ich schicken sie nun hier d unterdessen für ihr unschuldig liebend Wunsch Gesammelte , und wünschen daß es sie genügen mögen . sollen es indessen nicht sein , so haben sie d Offenheit es ich zu sagen . immer werden ich d groß Freude darin finden sie gefällig zu sein , sie können sicher und immer auf mich rechnen , ich verändern ich nicht , und sein eine Frau von Wort . Erlauben sie mich eine Frage ! : gehören sie zu d Familie Falkenstein , welche früh auf eine Gut unweit Dresden leben , und erst seit 2 Jahr in D. etablieren sein ? in diese Familie d ich meine sein d Mutter eine geben . Gräfin König d durch eine selten Vereinigung von häuslich Tugend mit d hoch Gabe d Poesie , merkwürdig sein ; und ich kennen d Liebe diese Familie , für meine verklären Gatte . durch eine nun auch gesterben Schwester d Herr von Falkenstein , werden ich genau mit d Tugend dieselbe bekannt , und verehren sie innig . ich haben eine Neffe in Dresden , d Sohn d seel. Hofrat spazieren - er selbst Kant . Juris . er sein zu erfragen beim Kaufmann Abeken in d Ramsch Gasseseinem Schwager . ich haben wohl d Wunsch , eine so edel Mann wie Se , nähern sich er , denn er leben verschließen , weil er mit Recht und Unrecht , aus Bescheidenheit und Stolz und Mißtrauen gegen d Teilnahme d Mensch an er , die noch keine bürgerlich Rang als d kürzlich erhalten Doktorwürde haben , keine Schritt tun , um sich Freund zu erwerben . und doch liegen so viel schön und Gut in d jung Mensch , daß ich eine Gärtner wünschen d diese einsam Pflanze mit d Hauch d Wohlwollen und d Liebe erwärmen . mögen sie , mein edel unbekannt Freund diese Gärtner sein wollen , so werden sie wenigstens durch etwas , sie sehr Wert dafür belohnen werden können , denn er sein es , die von meine leidend Engel zur Hilfe hierher berufen werden , d Zusammensetzung und Ordnung d " Werk " zu fördern , welche für d so unaussprechlich leidend Kranke eine so schwer Aufgabe sein . 14 Tag genießen er d wehmütig Glück d Göttliche zu hören , und voll Enthusiasmus für er , die in d täglich steigend Verklärung sowohl d Geist als d Körper eine Plato gleichen , schreiben er jede seine Wort nieder . wie unaussprechlich interessant sein nun diese Mitteilung welche d jung Mann auch anfangs heraus geben wollen , allein eigen Verhätnisse bringen bei er eine solch Stimmung d Seele hervor , die auch diese heilig Vorhaben unterdrückt . finden sie Wohlgefallen an d wirklich sehr interessant aber durch Kummer verstummt Mensch , so ziehen sie er in d Welt hinaus - zu Baggesen , die eine Freund seine Vater sein , zu Tiedge , und d edel Recke , welche seine Besuch erwarten und wo möglich in eine liebend Familienkreis unter gemütlich Mensch . eine ungemein musikalisch Talent , und eine schön Tenor Stimme machen in zu eine willkommen Gehilfe bei musikalisch Übung . allein eben so offen meine Bitte , und so groß mein Vertrauen zu sie sein , eben so offen sagen sie mich ihr Meinung über er , wenn seine Individuellalität sie nicht ansprechen sollen , oder sie überhaupt Grund haben meine ganz Wunsch unerfüllt zu lassen . alle sein zu ehren an eine Menschenfreund . mit innig Achtung und Dankbarkeit für ihr Gesinnung so wohl als ihr Handlung erlauben ich ich nur d Wunsch d Fortdauer ihr Wohlwollen , und d Gelegenheit mehr als einmal sie zu zeigen , wie sehr ich sein ihr ergeben Caroline Richter gebären Mayer Witwe Jean Pauls kennen sie Baggesen und Tiedge so danken sie letztere für seine schön Brief , und d krank leidend Baggesen , sagen sie Gruß d Trauer um sein Leiden ! mögen er auferstehen . diese teuer Fragment aus seine Biographie bleiben ihr Eigentum , und sie dürfen es Freund vorlesen , aber nicht zum Druck gebrauchen lassen . mein gut Herr von Falkenstein ! so sein meine Besorgnis welche ich manche lang Stunde machen , auf d schön Art lösen , und sie lieber gar zu gut Brief haben ich eine Freude machen , die nur d ermessen können , welche d Wert wohlwollend menschlich Gesinnung sich , als d hoch Gut d Erde betrachten . warum fallen ich auch nicht eine Reise ein , als ich unter alle Möglichkeit ihr Schweigen sogar auf Krankheit raten ! allein d trüb kalt Jahreszeit sein meine Entschuldigung , und ich bewundern nur ihr Mut . ihr Ausdauer , für eine Unternehmen diese Art ! haben sie unendlich Dank für alle was sie ich Gut sagen , und wofür mein Herz eine dankbar Boden sein , in welche keine Sandkorn d Liebe und Güte verlieren gehen . ich aber danken Gott , die so viel unter d Verhältnis und Irrweg d Leben in eine Menschenbrust , rein und warm erhalten ; mögen er sie d Himmelreich ihr Menschenliebe , ewig ungefährdet erhalten . Geben sie mich von ihr Vertrauen so viel als sie sich im Innere geneigt fühlen , wohl haben ich eine Mutterherz für alle Anliegen d Menschheit und wenn ich je anders , so betrachten ich seit d Tod , eine unvergeßlich Sohn , alle jung Leute , als seine Repräsentant und Bruder d auf meine Hilfe Anspruch haben . daß sie meine Wunsch in Betreff d jung Sp. so überschwenglich erfüllen werden können ich nach ihr früh Brief voraus sehen , allein vergessen sie nur nicht mein Lieber , gut ! daß diese nur bedingungsweise sein : , wenn sie bei nah Bekanntschaft S ich ganz von er ansprechen fühlen werden . eine so edel Gemüt wie d ihrige sein wohl d hoch Selbstverleugnung fähig , um nur d Wunsch geachtet Freund zu genügen . als sie mich von Richards Erscheinen auf d Bibliothek schreiben , kennen sie nur d äußer Eindruck seine Wesen auf sie , wie werden aber sein Inner bei ihr erst Unterredung auf sie wirken haben ? sein sie offen wie zu eine Mutter gegen ich , sagen sie ich was sie an er tadeln , ihr Urteil sein ich d eine Erzieher eine Menschenkenner , und als ich sie zu seine Schutzengel anrufen , haben ich keine ander Absicht , als durch d mild Einfluß human Gesinnung d er freundschaftlich aus seine Erstarrung wecken , er mit d Annehmlichkeit seine Geselligkeit zu überschütten und dadurch Veredlung und Beglückung für er vorbereiten . die sein d Grenze über die hinaus , nur ihr eigen Herz - ihr unwillkürlich entstehend Interesse an er selber - sie tragen können ; nicht ich , nicht meine Wunsch . vor alle bitten ich sie , mein teuer ! er meine Brief an sie nicht mitteilen noch er . d an ich gerichtet zur Besorgung , anvertrauen unsere Mitteilung werden sonst genieren sein . einst können ich sie vielleicht meine Grund sagen . d jung spazieren haben d Zeugnis meine geliebt Mann , d hoch Jean Paul für sich , daß er eine vortrefflich Kopf sein . in d Tat sein seine Vielseitigkeit bewunderungswürdig , allein teils haben er durch eine Kampf gegen lauter ungünstig Schicksal nie so groß Selbstbewußtsein , und eine daraus , und auch aus edel Stolz entspringend Gleichgültigkeit gegen fremd Urteil gewinnen , daß er wenn er in diese Ansicht beharren , niemals mit Glück in d menschlich Gesellschaft Anspruch machen können . darin sein er nun ganz d Gegenbild d Gesinnung unsere Familie d durch d göttlich Anhauch d Liebe ihr Haupt , nur in d Element dieselbe leben , und Demut als d hoch Krone d Verdienst achten . ich können es d Nähe unsere Verhältnis wegen nie gelingen unsere Richard diese Geist d Liebe einflößen , allein fernerstehend edel Mensch haben vielleicht diese Gewalt über er , und dann können er eine d herrlich werden . können ich doch ihr Bemühung wegen d Privilegi in etwas vergelten ! können ich sie sagen , wie leid es ich sein , daß sie meinetwegen so viel Zeit opfern ! allein Gott scheinen sie mich ordentlich wie durch eine Wunder zuführen zu haben , indem ich ja früh ihr nah Beziehung auf d einsiedelsche Haus nicht erraten können . gewiß haben sie nun gehören , daß ich selbst noch einmal mich an sr Exzellenz wenden haben und unsere übereinstimmend Anfrage können nicht ohne Nutzen sein sein . ich werden eben damals durch eine Klage so sehr bedrängt welche eine Herr Klein auf eine ich von alle Seite zur Pflicht gemacht Protestation gegen seine angekündigt " Auswahl aus meine Mann Schrift in 6 Band " bei d Buch Kommission in Leipzig einreichen haben ; und wirklich kennen ich keine ander Schutz gegen diese unrechtmäßig Unternehmen , als d K. Sächs. Privilegium . nach alle was sie mich von d persönlich Charakter d Herr M. sagen werden er gewiß d Güte haben , meine Bitte zu erhören . tun sie aber keine Schritt deshalb weiter , mein gut Herr von Falkenstein , es sein nun alle geschehen , und Gott werden ich ja aus diese Not helfen . was sie mich über ihr Familie sagen freuen ich sehr . fast leben ich auf , da ich sie als eine Schweizer zu betrachten haben denn im Vertrauen sagen , d gebildet Dresden fassen wenig warm Herz von tief Menschengefühl in sich , wenn es nicht Ausländer sein . darin sein glauben ich sogar mein Berlin vorziehen , wo mein liebend Vater gebären sein , und ich mit meine Schwester im Zirkel d innig würdig Freundschaft heran wachsen . noch vor wenige Jahr sehen ich meine Jugendfreund , d Beschützer meine Kindheit wieder , und finden sie eben so versammeln , als vor 25 Jahr da ich meine Engel folgen . unter d Dresdner Freund stehen ich d einzig Recke oben an ; d gediegen Charakter , d Seele voll Himmelshuld und weise Besinnenheit ; fast-liebend wie ihr hoch Gestalt , und alle Mensch , Freundin , ohne Ausnahme d Stand und Rang . d gut , gut Vater Tiedge d ich mehrmals wie eine treu Verwandte erscheinen sein , die mit wahrhaft und ernst Teilnahme alle Leiden d gedrückt Menschheit anhören . nie vergessen ich seine Anteil an d Schicksal meine Schwester und ihr Kind , als ich vor 2 Jahr dort sein . daß Baggesen , d edel Baggesen so sehr leidend sein , tun ich unaussprechlich weh . sagen sie er , daß d Gräfin Giech nebst ihr Tochter , welche in Karlsbad im Zirkel d Gr. Recke er kennen lernen , innig um er bekümmern sein , und er herzlich grüßen lassen . ach ich wissen von meine Engel , wie wohl in d Minute , d Leiden , und d herannahend Untergang , Erinnerung entfernt Freund an wir , tun . sagen sie er , wie gern ich zu seine Pflege beitragen , wenn er hier in Bayreuth damals bleiben sein . Gott wie müssen wir nicht d klein Dienst für eine Kind und Gattenlos , beglücken , die d Wert solch Umgebung so fühlen als Baggesen ! es sein eine ungeheuer Schicksal alle verlieren , was d Herz teuer sein . mögen Gott seine leidend Zustand bald mild . d Feuer seine Genie fordern noch eine lang Tätigkeit , wenn d körperlich Natur aushalten wollen . - - - mögen eine Reise nach schön Gegend sie doch einmal nach Bayreuth führen , allein sagen sie diese Wunsch eben so wenig an Richard als wie so vieles andere . gern sehen ich sie , und nach Dresden werden ich schwerlich kommen , es wohnen auch dort so viel schrecklich Erinnerung für ich , denn es sein d Grab eine sehr leidend heißgeliebt Schwester . warum haben wir beide sie vor 2 Jahr nicht kennen , warum haben eine so edel Mensch nicht d Leidensstunde erhellen d ich dort an ihr Krankenbett aber oft in hoch geistig Entzückung über ihr Seelenhoheit und unendlich Liebe zu ich , zubringen . ach auch da lernen ich d allgewaltig Zerstörbarkeit d arm Menschennatur kennen , und staunen über d Gewalt eine durchdringend Geist d d Untergang seine körperlich Teil zusehen . damals ahnen ich nicht , daß ich diese erhaben Metamorphose zum zweitenmal an meine Beschützer meine Erhalter wiederholt sehen werden . Antwort sie mich recht bald , mein verehrt Freund , wenn anders d Amt eine Bibliothekar es zulassen , aber wie glücklich sein sie im Tempel d Gelehrsamkeit ihr Wohnung aufschlagen zu haben . nehmen sie auch Gruß von meine Kind freundlich an . ihr Freundin Caroline Richter . ihr Güte meine Teuer ermutigen mich zu eine Bitte um Mitteilung eine Lektüre aus d neu Literatur in die Besitz sie gewiß sein . diese trüb Regentag erlauben keine ander Genuß . vergebens haben wir in eine Leihbibliothek nach d Trauerspiel von Immermann , oder d Mohammed von Hammer schicken , darum versuchen ich noch einmal sie um diese , oder etwas Ähnliche für diese Abend zu bitten , wofür ich sie unendlich dankbar sein werden . mit d Wunsch für ihr baldig Genesung ihr ergeben Caroline Richter . großmächtig Kaiser ! allergnädig Kaiser und Herr ! euer Kaiserliche majastät geruhen allerhöchst sich d Bitte eine verwaist Familie vortragen zu lassen , die vor Kurze ihr Vater und Beschützer durch d Tod verlieren . d in ganz Deutschland bekannt und geliebt Dichter und Schriftsteller Jean Paul Friedrich Richter , die d fühlend Menschheit durch seine unsterblich Schrift eine hoch Welt aufschließen , sein zu früh für d Welt und seine Angehörige im 63ten Jahr seine Leben am 14ten November wir durch d Hand d Allmacht entreissen werden . eben damit beschäftigen , d erst Ausgabe seine sämtliche Werk zu veranstalten , wozu er von seine Nation und auch vom Ausland dringend auffordern werden und wodurch er im Stand sein , eine Lohn seine vierzigjahrig literarisch Bemühung für sich und d seine zu ernten ; die er umso notwendig sein , als eine Erblindung beide Auge er d einzig Glück , wofür er leben , für Wahrheit und Tugend zu schreiben - berauben . seine hoch Seele kennen nichts andere . seine auch von ihr Majestät d allergnädig Frau Kaiserin geliebt Schrift sein nun d einzig Erbeteil seine Familie . um es unverkümmert überliefern zu bekommen , müssen wir d Gunst euer kaiserlich Majestät anflehen , die kürzlich erst d groß Dichter Goethe für d Herausgabe seine Schrift gewähren werden . wir bitten ebenfalls um eine Privilegium gegen d Nachdruck in euer kaiserlich Majestät weit Erbestaat . wir zweifeln umso wenige an d huldreich Gewährung unsere demütig Bitte , als beide Dichter und Schriftsteller in gleich Grad um d Bildung und Veredlung d deutsch Nation Verdienst haben . eine Überzeugung , wovon er während seine musterhaft Leben von d hoch d Erde so oft d Zusicherung geben werden . in vertrauensvoll Hoffnung , daß euer kaiserlich Majestät wir Verwaiste in diese Hinsicht Vater sein werden , ersterben ich in tief Ehrfurcht Ew. kaiserlich Majestät alleruntertänigst treugehorsam Caroline Richter gebären Mayer durchlauchtig , großmächtig König , allergnädig König und Herr , d gerecht und menschenfreundlich d König , welche Gott zu Stellvertreter seine Macht und seine Liebe auf d Thron d Erde setzen haben , wagen es d Witwe eine geliebt deutsch Schriftsteller , welche vor wenige Monat von d Erde zu Gott durch d Tod abrufen werden sein , um eine Gnade anflehen . Jean Paul Friedrich Richter , sein d Name d Verewigte , die Gattein zu sein ich d Glück haben . wenn d Welt d Verlust seine Geist betrauern , die eine halb Jahrhundert hindurch für d Bildung und Veredlung d Menschheit mit groß Erfolg tätig sein , so beweinen ich mit meine Kind in er , d Verlust d edel Mensch , und man sein bei er zweifelhaft , ob sein moralisch Wert nicht noch d intellektuell übertreffen . es geben nun jetzt für seine Hinterbliebene keine heilig Aufgabe , als durch Herausgabe seine sämtliche Schrift er eine bleibend Denkmal d Anerkennung für d deutsch Nation zu errichten . noch bei seine Leben werden er vielfach zur Sammelung alle seine Werk auffordern und er haben noch Zeit , d Anordnung dieselbe trotz seine Körperschwäche und d herannahend Tod selbst zu machen . allein er erleben d Vollziehung seine Beschluß nicht mehr , d Todesengel rufen er in d Mitte seine schön Werk " über d Unsterblichkeit d Seele " ab , und führen er in d Land d Vergeltung . wir sein nun damit beschäftigen , d Werk zu seine Ehre und zu seine Ruhm ausführen , sehen wir aber von alle Seite durch Nachdrucker und unrechtmäßig Verleger seine und jetzt unsere heilig Eigentum bedrohen und beeinträchtigen . d Fürst d südlich Deutschland , namentlich Bayern , Württemberg und Baden haben wir für ihr Land , wo d Nachdruck vorzüglich herrschen , Privilegium für d Herausgabe d Gesamtwerk , gleichwie d Dichter Goethe , geben , allein , da neuerlich in d königlich sächsisch Staat Ankündigung alle Art von einzeln Sammelung geschehen , die man , ohne unsere Zustimmung wollen drucken lassen , so sehen ich mich nötigen , Ew. königlich Majestät Gnade und Schutz dagegen anrufen . d Werk meine verehrt selig Mann , werden zu Ostern 1826 bei d Buchhändler Georg Reimer in Leipzig unter d Titel : " Jean Pauls sämtliche Werk " in 60 Band herauskommen . diese Unternehmung , die nebst d Ehre für d verewigt Mann , welche vierzig Jahr seine Leben mit beispiellos Tätigkeit und Gewissenhaftigkeit für d Verbreitung d Wahrheit und d rechen nur leben und d keine ander Genuß kennen , als über Gott und Unsterblichkeit nachdenken , sollen zugleich d Unterhalt und d Glück seine Familie begründen , darum flehen ich zu Ew. königlich Majestät unnachahmlich Menschenliebe und Gerechtigkeit , wir eine Privilegium gegen d Nachdruck d sämtliche Werk Jean Pauls , für eine Zeitraum von zwanzig Jahr in ihr königlich Staat huldreich angedeihen zu lassen . Gott erhalten euer königlich Majestät teuer verehrungswürdig Leben bis auf d hoch Punkt menschlich Jahr , und lassen sie mit göttlich Milde und Nachsicht d verwegen Schritt eine Unglücklichen verzeihen . verehrt Herr Direktor ! sie haben gestern meine jetzt so hoch über ich Erhabene , in die ich nur d d Gottheit wiedergeben Genius anschauen können , eine so schön Anerkennung öffentlich äußern , daß ich vor Begierde brennen d kunstvoll und herrlich Rede kennen zu lernen , die alle ergreifen haben . nicht wahr , mein Freund ich bitte nicht vergebens um Mitteilung dieselbe und ebenso wenig mögen ich um öffentlich Bekanntmachung dieselbe vergebens bitten . mit d innig Dankbarkeit ihr untertänig Caroline Richter. geb. Mayer . beikommend Klaglied , verehrt Frau , senden sie mein Mann nicht ohne Interesse - er erwarten dafür d er von unsere teuer Vater versprechen Provinzial-Blatt . sie vollziehend Hälfte d hoch Rat geben es er gern ? d Tag haben sich heute so schön anfangen daß ich ich freuen über seine Mitte und sein Ende . mein herrlich Richter haben mich durch eine schön Seelenblatt unendlich rühren , daß ich sie mitbringen . er haben mein Gemüt von neu , zum Eifer - zum niemals ermattend erheben er U ewig nur er zu leben in Liebe u Sorge . eben sein ich dabei sie diese flüchtig Wort zu senden , und wie überraschen sie mich ? herrlich , herrlich Mensch wie danken sie meine Seele wie beugen sie sich vor ihr groß Herz . ich verdienen noch nicht , was sie aus Großmut ich geben - aber wenn ich meine Richter nach lang Jahr glücklich machen , dann sehen ich mit freudig Seele zu sie auf , wie ich jetzt meine Blick senken müssen . Dankbar - aber , U ehrfurchtsvoll beugen ich mich Caroline hochwohlgeboren Frau . d Freiheit d ich ich nehmen sie teuer Frau von Herder ! in diese Zeile d Versicherung meine innig Achtung ausdrücken , sein zu groß , wenn nicht ihr Güte und d Freundschaft ihr Herr Gemahl für meine Mann mich nicht darüber entschuldigen . d Überbringerin dieselbe sein , Demoiselle Kapp , Tochter d Herr Kirchenrat aus Baireuth , welche nach Dresden zu ihr Onkel reissen , und bei ihr Durchreise durch Freiberg , sie gern aufwarten mögen . nächst d Empfehlung d ich diese jung interessant Mädchen , an sie und ihr Herr Gemahl geben mögen , haben ich noch eine etwas unbescheiden Bitte an sie . d gut Demoiselle Kapp haben eine Kiste worin d Büste meine Mann einschließen sein bis nach Freiberg in ihr Wagen mitnehmen . diese sollen aber von da aus durch eine Fuhrmann nach Berlin schicken werden . nun haben ich in Freiberg keine Bekannte , als sie meine teuer Frau von Herder d vielleicht d Güte haben , diese Kiste nebst d Geleitsbrief durch seine Bediente , eine Fuhrmann d Gut laden nach Berlin mitgeben zu lassen ? können sie es ich denn verzeihen wenn ich d Kühnheit begehen , ich also an sie zu wenden um sie um diese Gefälligkeit anflehen ? ich fühlen wie unschicklich diese nach eine so kurz Bekanntschaft sein , aber ihr Güte und ihr Sanftmut sein ich unvergeßlich , und ich glauben darauf etwas wagen zu dürfen . können ich nur auch zugleich erfahren wie es sie allerseits und d lieb zart Kind gehen sein , seit wir uns vor drei Jahr in Baireuth sehen ! mein Mann denken oft mit groß Interesse ihr , und ich hoffen daß ihr Weg sie bald einmal wieder nach Baireuth führen werden . d herzlich Empfehlung meine Mann an sie beide , begleiten diese Brief , und ich wiederholen meine Abbitte , und d Versichrunge innig Hochachtung und Liebe , mit die ich sein ihr ergeben Caroline Richter geben . Mayer ihr Schreiben , verehrungswürdig trefflich Mann ! haben ich mit innig Rührung und Freude lesen . wie gütig sein sie gegen eine Wesen , die nur durch seine Verbindung mit eine ihr Liebe ganz würdigen Mann , eine Wert in ihr Auge erhalten können . d häuslich Wirken d in d Ehe unsere Geschlecht zum hoch Interesse werden müssen hemmen so manche Aufschwung d Gefühl d wir wir früher so ungezwingen überlassen dürfen - wahrlich hier immer d recht Mittellinie zu halten , um nicht in Gemeinheit zu versinken , sein eine schwer Aufgabe . doch zuerst von Richter , die wie ich sich an ihr Wohlwollen und ihr zart Andenken erfreuen - er wünschen sie mehr genießen zu haben , als er sie sehen - er erwarten es vom Schicksal als eine Gabe , da er immer mehr d Wert ihr Herz erkennen . vielleicht gehen wir bei d Erneuerung d Krieg nach Heidelberg um dort eine Asyl gegen seine Unruhen zu finden , da d Nähe d österreichisch Grenze für Bayreuth gefährlich werden können . dann sein wir sie nah , und o wie glücklich sein ich sie mit und unter ihr Kind sehen zu können . für ich haben d Innigkeit eine Verhältnis erwachsen Tochter zu eine Vater d sie mit sorgsam Liebe und Pflege erziehen , ungemein etwas rührend - und ich versichern sie keine süß Glück d Herz können je d Erinnerung an dasselbe schwächen die ich selbst empfinden haben . d Bildung gleichen da d Unterschied d Jahr aus , und in d Liebe eine Vater finden wir eine wankellose Treue und Beständigkeit , eine Schonung und eine Verzeihen unsere Schwäche d keine ander Herz wir gewähren . trennen d Schicksal wir vom Vater Herz , so und wir kehren nach die wir eine ander anhören haben dahin zurück , so glauben ich treten schon etwas fremdartig zwischen diese schön Vertrauen - dann werden nach d Wert , d Liebe wiegen , wie bei d aus Wahl verbinden Mensch . - - - wie herrlich müssen ihr Kind sein - mögen einst d unsrige sie gleichen . - von Seite d Gemüt lassen sie wir nichts zu wünschen übrig . alle haben d Grund d heilig Reinheit von ihr Vater ererben . noch sein sie ganz Kind , ( mein alt Mädchen erst 10 Jahr alt ) zwar mit alle Unbesinnenheit mit alle kindisch Sein d man sich bei noch jung Kind nur denken können - aber dafür auch mit alle Unschuld und Einfalt d diese glücklich Alter begleiten . Emma d alt unter sie verraten ungemein viel Scharfsinn und Verstand . ihr trefflich Lehrer d am hiesig Gymnasium angestellt Professor Wagner , die alle drei mit einige ander Kind seine Freund Privatstunde in d hoch Wissenschaft geben , bedauern daß sie keine Knabe sein . ihr Gedächtnis machen er d Unterricht sehr leicht , und ihr Andacht für dieselbe sein vielleicht d wegen so groß , weil sie d gemein eitel Idee klein Erwachsene ( so sollen man d gewöhnlich Kind nennen ) , nicht haben , da ich sie gern von d häufig Beisammensein mit mehrere Kind abhalten . freilich entwickeln sich da schnell gesellig Talent , aber da besonders d jung , Odilien , diese angeboren sein , so überlassen ich es Irgand eine würdig erscheinend Gelegenheit diese einst weiter ausbilden . - was ich Freude machen , sein bei ihr kindisch Sinn , ihr ernst Lebensansicht . seit lang Zeit sein mein erwählt Lebensgenuß auf Erschaffen und Begründen häuslich Industrie richten . d Grund dazu sie zu sagen sein zu kleinlich für sie . allein ich finden darin für mein sonst zu leidenschaftlich Gemüt d gut Ableiter , und bei d Fehlschlagung manche Wunsch d einzig Trost . Ruhe und Freiheit sein d Ideal meine Leben und die fühlen auch d Kind - sehnen sich selten nach Vergnügung , und werden ermatten wenn sie sich öfter wiederholen . ( diese freuen ich unendlich und sollen sie im nächst Jahrzehnt ihr Leben manche Kampf erleichtern , und sie edelbestehend erhalten . viel Verirrung d Weib liegen gewiß in d falsch Ansicht d sie d Weltverkehr beibringen haben . ) am Morgen beschäftigen ich sie hauptsächlich im französisch worin sie sich auf alle Weise üben müssen , doch wollen d Sprechen noch immer nicht von selbst gehen , und es gehören täglich neu Treiben von meine Seite dazu . d Vater halten diktatorisch auf eine gewiß Anzahl Vokabel d sie täglich lernen müssen - was d Emma sehr leicht werden , d Odilie aber groß Überwindung kosten . überhaupt haben sie so viel Ähnlich von Göthe Ottilie , daß ich behaupten im 18 ten Jahr werden er äußerlich und innerlich ihr Urbild in sie erkennen . besonders bei d Schilderung ihr langsam Fortschreiten beim Unterricht zeigen sich es von Neue - doch zu unsere Odilie Entschuldigung müssen ich sagen , die ihr moralisch Alter ungefähr in alle die eine dreijahrig Kind nicht übertreffen - aber eine so liebenswürdig in d nun alle Traum , auch meine Mann , von menschlich Unschuld und Idealität verwirklichen liegen . - Zürnen sie nicht d überfließend Mutter-Offenherzigkeit . - - - - vom Knabe sagen ich wenig , weil ich von d Mädchen zu viel sprechen haben . und überhaupt stehen er zu wenig unter meine Kapitel als die ich eine lang als bei d Mädchen über er halten sollen . viel glauben ich aber sein in er vereinigen , was wenn es zur Reife kommen , einst meine Leben Stütze und Hoffnung sein können . noch siegen d herkulisch Kraft seine Körper über d d Seele in er . wenn d Zeitpunkt seine moralisch Tag und Nachtgleiche werden kommen sein , wozu man er wohl ( er sein 9 Jahr ) drei bis vier Flegeljahr Zeit gönnen müssen , glauben ich werden er seine Umgebung d Freude d Erfreuen an er , machen , die es eine durch seine gegenwärtig Kraft-Ausbruch noch zu sehr erschwern . da es sie interessieren werden , von d neu was mein Mann schreiben haben , zu hören , so wollen ich sie auf eine Aufsatz aufmerksam machen d in d neu Cotta'schen Taschenbuche von er erscheinen werden ; : über d Tod in d Jugendblüte : diese Aufsatz d eine Trost für manche unglücklich Eltern in d jetzig Katastrophe enthalten sein mit eine Begeisterung und mit eine Erhabenheit schreiben die mich aufs neu zu tief Bewunderung zwingen haben . gegenwärtig arbeiten mein Mann an seine Anti-Titan wie er es nennen , eine Werk von viel Umfang , wovon er sie schon sagen haben werden . ihr Schrift über Lavater haben mein Mann durch ihr Freund bekommen , er behalten es sich vor , sie seine Dank dafür selbst zu sagen , und grüßen sie mit ganz Seele . kennen sie in Mainz d Tochter von Adam Lux Marianne ? sie schreiben vor einige Zeit an meine Mann mit so viel Enthusiasmus und Interesse , die sie mich ungemein interessiert . es müssen überhaupt eine sehr bedeutend Familie sein , auch d Mutter und Schwester . doch besonders diese Marianne wünschen ich aus Schilderung nah zu kennen . sie erbieten sich als hülfereich dienend Wesen in unsere Haus zu kommen , daraus schließen ich daß d Familie wohl arm sein mögen . kennen sie sie , so bitten ich sie ich vielleicht durch eine ihr Kind bald etwas Nähere von sie zu sagen . vielleicht können ich sie nützlich sein , und wenn sie geschickt und besonders im französisch üben sein , ihr eine Engagement irgendwo verschaffen . ihr Alter und ihr Gestalt mögen ich ebenfalls kennen , weil es zu ihr Empfehlung notwendig sein sie ganz schildern zu können . doch bitte ich , sollen sie mit d Familie in nah Beziehung stehen - meine Bitte und Frage nicht mitteilen so wie ich gewiß ihr freimütig Urteil ehren werden als d Urteil meine geehrt Vater und Freund . man können in diese Punkt nicht gewissenhaft genug sein , besonders wenn d Person mit wir selbst in nah Berührung treten wollen . allein welch eine Mißbrauch d Hoch sein es nicht eine gebildet Wesen zu seine Dienst zu brauchen , und zu eine Erzieheinstelle bei unsere Kind , sein wir nicht reich genug . die sein doch d einzig ihr würdig Geschäft . wenn jetzt d Mißbrauch ihr ich gewährt Erlaubnis sie weitläufig über d nächst und Liebste sprechen zu dürfen was ich haben - sie reuen ; dann verehrt Mann rechnen sie es meine unbedingt Vertrauen zu ihr Liebe ' und Güte zu . mögen ich verdienen was ich von sie gewähren erhalten . - Gott segnen sie ! ihr Kind sagen sie , daß ich sie im Geist innig lieben . mögen auch diese ich ihr Vertrauen wert halten . mit wahr innig Verehrung ihr ergeben Caroline Richter gebären Mayer wie sehr mein Mann sie grüßen brauchen ich wohl nicht zu sagen . Verehrung würdig Mann ! es sein nicht zu entschuldigen , daß ich ihr teuer Brief an ich nicht früh beantworten haben , wenn nicht d Unentscheidenheit d Reise meine Mann es mich unmöglich machen haben , sie etwas bestimmt zu sagen . erst am 3ten Julius reisten er nach Heidelberg ab , woselbst er von heute an noch 3 Woche wenigstens bleiben werden , allein daß er da noch reisen werden , werden erst zwei Tag vorher entscheiden , da teils d Witterung teils d Schwierigkeit in d jetzig Zeit zu reisen er immer unentschließen erhalten ; und damals können ich doch gewiß denken daß sie ihr Badreise längst werden antreten haben . erst heute erbrechen ich ihr teuer Brief , und sein überraschen sie nicht in Frankfurt zu sehen , wohin mein Mann vermutlich gehen allein Mainz sein er wegen d Erinnerung an d Lux zu schmerzlich , und gewiß gehen er nicht nach Mainz . verzeihen sie er diese Gefühl , allein es können nicht anders sein ! wie werden es nun möglich sein , daß mein Mann d Glück haben sie , die er so hoch achten , wiedersehen . nur sie und ihr interessant Familie , Begegnen sein alle was er wünschen können , da er durch Heidelberg Bewohner zahllos Aufmerksamkeit schon mit Freude zu sehr bestürmen sein , und nur nach Ruhe sich sehnen können . seit d 21ten logieren er bei Konsistorialrat Schwarz wohin sie eine etwaig Brief zu adressieren , d Güte haben mögen . sein eine Rendezvous nach Frankfurt möglich so sein es wohl d hoch , allein ich kennen d Entfernung nicht . mit d innig Empfehlung an ihr teuer Tochter sein ich für ihr Gesundheit zum Himmel bitten , ewig ihr ergeben Tochter Caroline Richter gebären Mayer . schon längst sein es mein Vorsatz , sie verehrungswürdig Mann , und ihr teuer Tochter für d lieb Andenken zu danken , die sie meine Mann für meine Kind mit auf d Weg geben haben - halten sie ja d fast unverzeihlich Zögerung nicht für Zeichen d Unempfindlichkeit - allein d erst Woche seit d Rückkehr meine Mann verfließen ich in eine traumähnlich Zustand , in die ich fast tot für d Außenwelt sein , und wirklich sein ich noch heute , als wenn er erst wenige Woche in unsere Mitte sein , ob es gleich zwei Monat sein . wie gütig haben sie d Aufenthalt meine Mann in Mainz , durch d Aufnahme in ihr Familie verschönern ! wie sehr haben er besonders d gut Tochter anziehen , um die Bekanntschaft ich er beneiden . mögen doch auch unsere Gegend etwas merkwürdig haben , was sie bestimmen können mit diese lieb eine Reise zu uns zu machen , damit wir d rührend Freude genießen , sie bei wir zu sehen . meine beide Tochter davon d alt schon 15 Jahr sein , schmücken sich bei jede festlich Gelegenheit mit d so schön Ringen und Halsband . sie sein zu schüchtern selbst ihr Dank dafür ausdrücken , sonst werden sie schreiben . nur tun es ich weh , daß sie diese Zeichen ihr freundschaftlich Andenken wählen haben , da wir noch nichts zu ihr Freude tun können . d Versicherung d General Krauseneck , daß sie wohl sein , machen ich ungemein Freude . mögen ihr Gesundheit sich immer mehr befestigen und sie trefflich Mann von keine körperlich Leiden plagen werden . eine so liebend Vater machen d Glück seine Familie , und wie viel Mensch werden durch seine Gesundheit beglücken ! ich fühlen die um so lebhaft da auch mein Vater in demselben Verhältnis zu seine Familie stehen . durch d Anwesenheit d Herr General d sie und ihr ganz Haus so sehr verehren haben mein Mann mehrere angenehm Tag haben , da seine hiesig Freund meine Mann d Freude machen , er dazuziehen . gern haben ich d Bekanntschaft d Generalin machen , die , man ich als eine sehr gut Mutter schildern haben , allein niemand denken daran ich diese Freude zu verschaffen . wenn man d Mensch nicht nachgehen , sinken man allmählich in Vergeßenheit , und ich suchen ich ja mehr und mehr nur auf d häuslich Kreis zu beschränken ; man sein beglücken und beschäftigen genug wenn man diese ganz ausfüllen sich bestreben . noch einmal , Verehrungswürdigster empfehlen ich mich und meine Kind , ihr und d lieb ihrige freundschaftlich Andenken und bitte um d Fortdauer ihr Freundschaft . Caroline Richter . mein teuer Herr Hofrat ! daß sie mit Güte noch meine gedenken sagen ich vor Kurze eine Brief d edel Heinrich Vos , die meine Mann schreiben , sie haben ich ihr neu Buch , d Torso , zudenken , und es liegen in Heidelberg für ich bereit . wie stolz machen es mich von sie diese Auszeichnung wert halten zu sein , und ich freuen mich im Voraus sehr darauf . sie glauben nicht wie ehrewürdig ich ihr Charakter sein , und mit welcher Dankbarkeit ich d Güte gedenken , die sie für d Frau eine Mann haben , gegen die ich eine so völlig Nichts sein , und über d d ganz gebildet Welt d Frau übersehen . zwar freuen ich mich unendlich d allgemein Enthusiasmus , aber indem ich er teilen , fühlen ich mich eine Bund mit alle er Anerkennende wert . sie müssen ich daher vergeben , wenn ich sie , edel Mann ich doppelt verbinden fühlen - heute müssen ich sie aber eine Beweis meine Vertrauen geben . sie erhalten diese Brief durch eine Freundin von wir , eine sehr unglücklich Frau . es sein d Gräfin Vitzthum aus Dresden . sie machen eine Reise nach Ems wo sie eine Zeitlang sich bei d Fürstin von Wiederrunkel aufhalten gedenken . ihr Mann sein d Hofmarschall Graf Vitzthum am sächsisch Hof . sie leben unglücklich mit er , mögen auch wohl durch d Lebhaftigkeit ihr Temperament wohl viel Schuld an seine Unzufriedenheit mit sie haben . sie sein aber zu sehr von er beleidigen werden , und er wünschen d Trennung . noch immer haben sie d Weg d Güte verfolgen , aber endlich sein es Zeit ihr Rechte zu behaupten , und sie wünschen daher eine geschickt Rechtsgelehrte zu befragen , die wenn auch nicht ihr Sache übernehmen sie doch eine Fingerzeig geben , wie sie sich zu betragen haben . können sie verehrt Mann ihr in Frankfurt oder Mainz eine solch nachweisen , so bitten ich sie es zu tun . erlauben ihr Gesundheit sie anhören , so werden sich ihr Herz von selbst für sie erwärmen fühlen , wie es auch meine Mann geschehen . Frau von Ende , eine d ausgezeichnet Frau in Hinsicht auf Bildung und Moralität ( dieselbe die ihr Sohn in Heidelberg während seine Universitätsjahr umgeben , und d Vos sehr gut kennen ) sein d warm Freundin d Gräfin und empfehlen sie uns . mögen ihr Gesundheit doch jetzt ganz fest sein ! werden sie diese Jahr nicht eine Bad brauchen ? wie gern hören ich d beruhigend Nachricht darüber . mein Mann sein in München . diese Reise werden vorzüglich durch d Aufenthalt unsere Sohn bestimmen , die sein letzte Schuljahr auf d dortig Lyzeum zubringen . im Herbst kommen er nach Heidelberg . er sein d Vater Freude , und sein Strebe nach Vervollkommnung sein d Vater würdig . meine Tochter empfehlen sich mit ich ihr Liebe und Freundschaft . ich bitte Gott innig um ihr und ihr herrlich Familie Wohlergehen , wovon ich besonders d edel Tochter d meine Mann so sehr anziehen und rühren , mit mütterlich Liebe grüßen . wie selig sein ich , sie alle einmal zusehen . Ihresie ewig verehrend Caroline Richter . mögen sie doch d Katalog d deutsch Bad aufschlagen , und diese in ihr Gegend vielleicht wenig bekannten Bad sie mit alle seine Eigenschaft empfehlen werden , um es d Versuch für d Herstellung ihr lieb Tochter wert zu achten . die können wir eine sehnlich erwünscht Wiedersehen verschaffen . schwerlich werden mein Mann eine Rheinreise machen , wenigstens gehören wohl mehrere Jahr dazu , um d schmerzhaft d Erinnerung einigermaßen zu schwächen was dort d väterlich Brust durchstechen werden . man können nicht immer d lebhaft Überzeugung festhalten , daß dort , wo d geliebt Entfliehene jetzt sein , schön Paradies er umgeben , als je d Erde besitzen können und wenn man nun d erhaben und blühend Paradies d Erde , die er so nahe sein , durchstreifen - müssen da nicht jede entzückend Anblick , eine Pfeil durch d Herz bohren ? zwar haben ich viel schmerzlich unternehmen sein so gar d lebendig Grab d teuer nachreisen , haben Schritt vor Schritt d Schmerz und d Sehnsucht nachempfinden d d arm Kranke auf seine letzte Reise von Heidelberg zu d Eltern einnehmen - ich begreifen es jetzt nicht wie ich es können , aber ich werden es doch wieder tun - aber es sein im Dienst d Schmerz - im Dienst d Freude , können ich nimmer , nimmer Heidelberg wiedersehen . diese Zauberort kommen ich wie süß Gift vor - haben wir er nie kennen ! doch , Vortrefflichster warum sollen ich sie mit d Ansicht eine beschränkt Seele bekannt machen , die viel zu einseitig urteilen ? wenn diese daraus entspringend Gefühl eine Zeitlang in meine Seele vorherrschen Habten , dann können sie sich auch zu d d Geist würdigen Ansicht unsere groß Bestimmung zur Geisterwelt erheben und schöpfen daraus d einzig Beruhigung d Allen werden müssen , die sich in diese groß Idee vertiefen . sie werden gehören haben , daß unsere jung Tochter Odilie in Würzburg bei Herr Hein in d Kur sein . sie sein jetzt wieder in unsere Mitte . eine sich vor wenige Jahr erst bildend Übel in d recht Seite , machen eine kräftig Gegenwirkung notwendig . die erst kürzlich bekanntgewerden orthopädisch Institut d Herr Heine bieten d schnell und zweckmäßig Hilfe dar - wir können nicht zaudern , und trennen wir auf 10 Monat lang , von d geliebt Kind . es gehen sie dort wohl , sie sein in d Mitte liebenswürdig jung Mädchen , worunter sich eine Tochter d Präsident Pagenstecker aus Wiesbaden sehr auszeichnen . doch legen es meine Herz vielfach Sorge und Kummer auf . es sein eine hart Jahr d , da es noch als Zukunft vor ich liegen , ich als eine d bang Leben Katastrophe vorschweben welche folglich nach seine Zurücklegen und mit günstig Erfolg krönen , meine unbegrenzt Dankbarkeit und Demütigung gegen Gott erheischen . ich sein , als wenn ich an eine tief verschlingend Abgrund vorbeigehen sein . doch haben ich noch zwei Jahr d gewissenhaft Wachsamkeit auf diese Kur zu widmen damit d erwerben Vorteil nicht wieder in sich selbst zerfallen , denn es sein natürlich , daß d zur Unregelmäßigkeit sich neigend Körper , nur durch Zwang können d Regel gehorchen . dann aber werden ich d Freude haben d sonst so schlank Gestalt d lieb Kind ohne Besorgnis d Sturm und Pflicht d Leben , aussetzen zu können . d edel zweit Vater meine Kind werden diese vertraulich Mitteilung im Herz behalten aber dürfen ich etwas was d Wohl oder unwohl d meinige betreffen , d edel Mann Verschweigenverzeihung , meine Weitschweifigkeit , ewig verehren Ihrecaroline Richter . verehrungswürdig Mann ! seit vier Woche haben ich ihr teuer Brief in Hand diese Beweis d gütig Andenken , die meine Mann und ich innig rühren und beglücken haben . wie sehr hoffen ich , daß mein Mann im verfließen Frühjahr , sie wiedersehen werden , weil er d Idee eine erheiternd Reise haben , ich hoffen damit Trost und Heilung für seine Auge verbinden zu sehen , indem ich sein Weitergehen bis Bonn , zu d berühmt Walther wünschen , aber sein Gesundhitzustand erlauben d Realisierung diese Plan nicht . nach eine leidlich durchbringen Winter , hoffen ich so viel von d Sommer , aber wider alle Erwartung sehen wir er von Monat zu Monat schwach werden . d Auge d früh d wichtig Punkt seine Existenz für wir sein , stehen jetzt im Hintergrund zumal es entscheiden sein , daß eine heilbar grau Star sich unaufhaltsam fortbilden , und seine Reife auf d link Auge im kommend Frühjahr Stadt finden können , wenn d Allgütige er d Leben erhalten wollen . aber , ich müssen es sie sagen , seine Lebenskraft schwinden sichtlich . eine außer ordentlich Abmagerung d Oberleib , und eine seit 4 Woche überhand nehmend Geschwulst d Unterleib und d Fuß verraten nichts Gut . d trefflich Mann werden schon seit Jahr von eine oft wiederkehrend Diarrhöe quälen , die sich aber seit d Monat Juni so einnisten haben , daß man fürchten müssen , sie bedeuten eine groß Schwäche d Eingeweide als man gewöhnlich bei solch übel vermuten . ich sehen eine Schwäche d Lebenskraft in alle diese Zustand , und haben schon lange ich sagen , daß alle Kunst dagegen nichts ausrichten werden . Urteil sie von meine Zustand ! es sein wohl d Herzzerreißeste was es für d Mensch auf diese Erde geben können , eine teuer Leben vor seine Auge langsam vergehen zu sehen , es sein hundertfach Tod , denn mit jede Erwachen , nach eine in Täuschung einwiegend Schlummer , stehen d Bild d schreckend Zukunft deutlich vor unsere Seele , und wir empfinden im Voraus d Schmerz d Verlust . daß ich nur mit meine Kind in d aufmerksam Pflege , einigermaßen Beruhigung finden können , werden sie begreifen . diese teuer Minute d d Schicksal wir noch gönnen , er zu haben , eifersüchtig zu benutzen sein seit eine Jahr , mein Bestreben , und so haben wir in ununterbrechen Nähe um seine Person d innig gegenseitig Mitteilung wir gewähren können d früh in unsere ganz Ehe , wegen seine isolierend Arbeiten nicht Stadt haben . welch eine Genuß für mein durch d teuer Verlust vom Leben abgewendt Gemüt , meine Mann durch Unterstützung allerlei Art wahrhaft nützlich sein zu können , und die mit d rührend Liebe und eine zu herablaßend Dankbarkeit erkennen zu sehen . es sein selig Minute d an Gehalt alle übertreffen wer d Jugendzauber d enthusiastisch Liebe , nur gewähren können , denn es sein eine fest sicher Gefühl . Vergeben sie , teuer Mann , sie durch diese betrübend Schilderung bewegen zu haben - vielleicht gönnen wir er d Himmel doch noch , allein eine sehr aufrichtig Arzt , nehmen ich letzthin alle Hoffnung . eine unendlich Glück sein es , daß d teuer , gar keine Gedanke d Gefahr haben . noch arbeiten er täglich an d Vollendung seine Buch über d Unsterblichkeit , allein es sein sichtlich wie viel Anstrengung es er kosten . durch Vorlese und Gespräch suchen wir er davon ableiten , so gehen d Morgen hin . nachmittags gehen er zu mich herüber , und es sein d behaglich Minute wo er auf d Sofa liegen sich d Unterhaltung darbieten d ich mit meine beide Tochter er gewähren können . seine Wunsch gehen nicht weiter hinaus , als nach diese ungestört Ruhe , und so sein er oft unglaublich heiter . Jakobi , Herder d Schrift von Herbart und Kastner , hören er mit Unverganglichem Interesse an , oft auch etwas ästhetisch . überraschend sein immer noch eine Gespräch mit interessant Fremde , wie z. B. Schelling , sein Scharfsinn , und sein unversiegbar Witz . in solch Minute täuschen er selbst meinen bange Furcht , durch d Glauben , eine so kräftig Natur können sobald nicht untergehen . haben sie d " Bucherschau " oder Nachschule d Ästhetik von er lesen ? welche im Juni bei Max Joseph in Breslau herauskommen . mein Mann können sich d Freude nicht versagen , ihr Torso darin , anerkennen zu bemerken . jetzt dringen man von alle Seite in er so wie Goethe jetzt zum drittenmal , endlich d Herausgabe seine sämtliche Werk zu unternehmen . da diese indem sie unverändert sein sollen , nur eine Ordnen und keine Schaffen veranlassen so sein wohl diese d paßend Arbeit in seine kränklich Zustand ; aber sein es nicht über alle wehmütig daß d geliebt Mann , d daraus hervorgehend Gewinn vielleicht nicht genießen sollen ? O beten sie mit wir , daß d gütig Natur an er ihr Wunderkraft beweisen ! O wie gern geben ich mein Leben für d seinige ! d Nachricht von sie und ihr teuer Familie , Ergehen , haben wir über alle erfreuen . sie tragen ihr Augenleiden mit eine so würdevoll Ergebung , daß man nur wünschen können , ihr übrig Gesundheit bleiben auf d Stufe d Wohlsein wie sie zum Preis d ewig jetzt sein , noch lange , lange ! mit d innig Gruß d Verehrung und Liebe nennen sie mich und d meinige , d ihr ! Caroline Richter gebären Mayer . hochverehrt Freund ! so schnell nach Empfang meine letzte Brief werden sie nicht d Bestätigung meine traurig Ahnung voraussetzen haben . Ach wie leid sein es ich sie damals keine erfreulich Nachricht mitteilen zu können ! ich zögern immer mit d Absendung jen Brief an eine so teuer teilnehmend Freund , weil ich glauben , bald können ich er beruhigend sagen , allein von Tag zu Tag gehen es schlimm mit d Unvergeßliche seine köstlich Lebenskraft schwinden sichtbarlich , und ich müssen ich überzeugen nur eine Wunder können er d er umschlingend Tod entreissen . nie werden ich diese Seelenleiden vergessen d die ich bei d allmählich Hinscheiden diese sonst so kräftig und sonst alle äußer Einwirkung trotzend Körper empfinden müssen . aber er werden , d Herrliche ! d schwach d Mensch , nur nicht am Geist , denn diese bleiben bis zum 4 Stunde lang , letzte Schlaf so hell und scharf als er es immer sein , nur daß d Sprache matt , schwer zuletzt kaum hörbar werden . am Morgen 10 - 11 Uhr d am Abend 8 Uhr erscheinend Tod sprechen er noch kritisch über seine hesperus - ermuntern eine kommend Freund , seine Gesundheit zu pflegen - aber d Körper fallen zusammen , er können sich nicht halten . er begehrt Nachmittag um 2 1/2 Uhr aus meine Stube wo er halb sitzend halb liegen auf d Kanapee sich befinden , und wo er immer so wohl sein , in sein Bett bringen zu werden , was er am Tag aber während d ganz Krankheit nie hüten , und nach die er hier behaglich legen sein , fallen er in eine Schlummer d sich seit viel Woche häufig seine bemächtigen haben , jetzt aber tief und heftig werden , bis endlich leise d teuer Atem stocken - und für diese Erde diese göttlich Herz zu schlagen aufhören . andachtsvoll umgeben wir noch teuer Freund d in heiß Gebet seine Seele zum Himmel geleitet . unter sie sein Emanuel , d Jude , sein alt und geliebt Freund ich besonders ehrewürdig und nie werden ich jen feierlich Stunde vergessen wo d Teuer und hoch was wir auf Erde besitzen d groß Übergang in jen Welt machen . sein edel Gesicht welche im Leben sich schon so sehr verändern haben , nehmen im Tod eine Ausdruck von Ernst und tief Nachdenken an , als wenn er d groß Angelegenheit d Schöpfung nun tief durchdenken , und diese Ausdruck behalten es bis zum viert Tag wo er unter feierlich Begleitung in d Erde zu seine geliebt Sohn legen werden . beide ruhen nun so in ihr Grab beisammen wie sie jetzt gewiß im Himmel vereinigen sein . diese wehmütig Glück sein d Trost meine Leben . nun haben mein Kind seine Vater wieder d es so unaussprechlich lieben , für die Ruhm und an d Nacheiferung seine Wert - er eigentlich sterben sein . ich werden er , d teuer Selige eine bescheiden Denkmal d treu Liebe setzen lassen . Wollen sie mich dazu eine Inschrift machen , edel Dichter und Mensch . rühren werden ich diese Zeichen d Teilnahme von sie annehmen , und entzückt anwenden lassen . hier dürfen nur d Gattein und Mutter mit ihr Kind sprechen , d Welt gehören es an d allgemein Wert d Dichter und Schriftsteller zu ehren . noch legen ich in ihr Hand diese Brief an d Großherzog von Hessen-Darmstadt weil man ich d Rat geben wie Goethe auch bei diese d Gunst eine Privilegium zu erwirken , da d Nachdruck im hessisch so stark sein sollen . da ich nun gar nicht bekannt mit d Verhältnis d dortig Regierung sein , so bedürfen ich eine gütig Vermittler um diese Gesuch sicher an seine Behörde gelangen zu lassen und können ich eine gut erwählen , als sie , mein teuer ! und finden sie es geraten diese Brief unmittelbar d Post anvertrauen , so tun sie , wie sie gut dünken , denn oft gebrechen es d Umgebung eine Fürst an Mut oder an gut Willen . d für d teuer Verstorbene so wichtig Angelegenheit , d Herausgabe seine sämtliche Werk schweben noch unentschieden dahin , weil d Kontrakt zwischen er und Reimer in Berlin , noch nicht untzerzeichnet sein . d Erteilung d Privilegium um d überall nachsuchen werden , können allein d Sache d Erbe vor Beeinträchtigung schützen . und niemand können zweifeln daß d Fürst nicht in d Gewährung eine so gerecht Bitte d Andenken eine von viel groß geachtet Schriftsteller ehren werden . um Vergebung bitten ich nicht bei eine so teuer Freund , wohl aber um seine Liebe und seine Segen für ich und meine Kind , die ihr Vater wert sein . mögen d Himmel ihr und d ihr Leben beschützen , und mit Freude ohne Maß bekränzen . so wünschen es d ewig sie verehrend Caroline Richter gebären Mayer . eine Freund geben ich d Rat an d in darmstädtisch Dienst stehend Herr von Grolmann zu schreiben . ich kennen seine Titel und Rang nicht , sollen er aber eine Sohn d in Berlin stehend Tribunal Präsident von Grolmann sein so sein er d Sohn eine Freund und ehemalig Kollege meine Vater , d geheim Ober Tribunal Rat Mayer und es können nicht ohne Wirkung auf er sein , wenn man er diese in Erinnerung bringen , vielleicht gelingen es sie durch ihr gewiß sehr ausgebreitet Konnexion ! wenigstens geben sie mich ihr Rat . edel verehrt Freund ! ob ich gleich erst kürzlich so frei sein sie zu schreiben , so treiben ich doch heute wieder eine eigennützig Motiv dazu an . mögen meine Bitte sie nicht indiskret scheinen , allein ihr edel Herz freuen sich gewiß , wenn es in irgend etwas d Familie ihr selig Freund , nützlich sein können . es sein nämlich d Schweigen , die großherzoglich Hessen-Darmstadtschen Regierung auf unsere Bitte um eine Privilegium , was endlich ich zu beunruhigen anfangen ob ich gleich schon ich erkühnen haben um eine Antwort in eine 2ten Schreiben an d Staatsminister von Grollmann , nachsuchen . da nun fast 5 Monat verfließen sein und ich gar nichts hören , dürfen es wohl erlauben sein , wiederum anfragen , was man von d Güte d Regierung zu erwarten haben , und meine Bitte sein nun d , verehrt Freund , daß sie ihr Verbindung zu Hilfe nehmen um zu erfahren , welchen Eindruck unsere Bitte machen , und was wir zu hoffen haben . Gewis werden ihr Freund , um ihretwillen , d gehörig Aufklärung darüber geben können . bis jetzt sein es wir noch überall gelingen , und wir haben wenigstens von d Herr Minister beruhigend Antwort erhalten , wenn auch d Publikation noch nicht von alle Seite erfolgen sein . gern werden ich noch weit Schritt deshalb tun , wenn ich hoffen dürfen bei Darmstadt zu reußiren . da einmal so viel zu Sicherung d Unternehmung unsere Verleger geschehen sein verfolgen ich d Sache gern bis auf d Grund weil eine halb Erfolg d übrig alle zu vernichten im Stand sein , und wir haben einmal unsere Versprechen geben er überall zu schützen , wohin unsere Verbindung reichen . d glücklich oder unglücklich Ausgang d Geschäft , entscheiden für d äußer Lebensglück meine Kind , die ich d Impuls zu alle diese Schritt geben d ich gegen d Stimmung meine Seele tun haben . doch befeuern mich dabei d Idee " seine " Ruhm ! es sein d beide Hebel meine Tätigkeit auf Erde , und gerne wollen ich nach ihr Befestigung d Welt verlassen . vorgestern feiern wir seine Geburtstag d wir noch vorig Jahr mit Vertrauen auf seine Erhaltung begehen . es sein d Erstemal daß unsere Bayreuth diese Tag so festlich auszeichnen . freudevoll empfangen er d Fackel Begrüßung d hiesig Lehranstalt und d er dargebringt vivat , ob er gleich von d wechselnd Besuch sehr angreifen werden , aber es tun seine Herz doch wohl . O dank , für jede Freude d man er nah und fern machen , in seine immer mehr verdunkelt Leben sein diese Lichtpunkt oder Blitz dankbar empfinden als je , und weil er zuletzt bloß Liebe sein . mögen sie , geehrt Mann mit neu seh- und Körperkraft d wieder erwachend Natur entgegengehen , und ich von sie alle d beruhigend Nachricht hören . wenn Therese Maier , geb. Lux sie bekennen sein , so bitten ich , sie sagen zu lassen , daß ich für ihr letzte liebend Brief , innig danken und alle ihr Gefühl erwidern . alle sie teuer , sein in meine ewig Gebet um d Erhaltung gut Mensch mit einschließen meine Kind empfehlen sich ihr Segen ihr Caroline Richter . können ich sie nur zuweilen aus seine Papiere vorlesen , ich sein in ewig Rührung und Entzückung über seine Geist , und sein Herz . verehrt Freund ! ich sein in einige Unruhe auf meine letzte Brief an sie , keine unmittelbar Nachricht von ihr Güte erhalten zu haben , obwohl durch d Zusendung d Privilegi , eine mittelbar ; und ich haben ich vornehmen sie sogleich nach Empfang desselben meine unendlich Dank dafür zu sagen . d Bestimmtheit dieselbe gegen d Mißbrauch von Auszug wogegen d Schrift meine Mann vorzüglich zu wahren sein , sein ich eine wahr Himmelswohltat , und ich bitten sie , Verehrungswürdigster . d Herr Minister von Grolmann wie Allen dazu wirkend Person meine Erkenntlichkeit zu bezeigen . sie , werden Gott d Mühe lohnen , die sie dafür haben haben . mögen nur nicht Krankheit an ihr Schweigen schuld sein , würdig Mann ! und alle teuer Glied ihr Familie , im vollkommen Wohlsein , und im Glück sich befinden . ich , mein Herrliche ! genießen jetzt eine Freude d Balsam auf d Wunde legen , welche ich Arme d Schicksal schlagen . meine und Jean Pauls alt Tocher , Emma , sein eine vortrefflich jung Mann verloben . d Maler Ernst Förster aus Altenburg . eine vollkommen Gleichartigkeit d moralisch und geistig Wert , machen ich diese vom Himmel gestiftet Bündnis zu d unschätzbar von d Welt , denn durch meine hoch Selige haben ich es lernen was wahr Glückseligkeit , und daß sie nur in d Charakter d Mensch zu finden sein . Gott haben meine geliebt Kind in d Lage setzen , daß sie nicht nach Geld , Rang und Anstellung zu fragen brauchen und so können sie im Geist und in d Wahrheit fortleben wie sie erziehen und bilden werden . Gott , und ihr herrlich Vater werden diese wahrhaft Seelen-Bund segnen . im Oktober d. J. werden Emma ihr künftig Mann nach München folgen wo ich sie aus meine Hand , in d Mitte d ausgezeichnet Mensch , welche Freund ihr Vater sein , versetzen sehen , weil alle diese auch zugleich d Freund meine künftig Sohn sein . seine Familie in Berlin , Dresden verzweigen : sein mit d meinige und d Freund meine selig Vater verbinden , un so sein er ich wie eine alt lieb Bekannte , wie eine durchaus Verwandte zu betrachten , die nur d Bund d Freundschaft aufs neu befestigen . O wie viel Sicherheit gewähren d fürs ganz Leben ! - mit meine übrig Angelegenheit haben ich unterdessen schwer Kampf zu bestehen , und auch hierin sein ich Förster eine herrlich Stütze . ich gehen nun weit beruhigt d Zukunft entgegen da d Welt eine Verpflichtung von meine Seite anerkennen müssen für d Wohl meine Kind zu wachen , und für d Erhaltung die zu kämpfen , welche man bis dahin , wo wir allein stehen für überflüssig halten . was haben man für Rücksicht für eine Mutter und zwei Kind zu nehmen , die durch d Segen ihr Haupt , unverdient zu groß Glücksgüternwie d Welt denken gelangen ? Freund und Feind missgönnen wir die , was wir nie anders als zu edel Zwecke anwenden haben . selbst wenn nicht d Gründung neu Lebensglück haben Stadt finden dürfen . diese sein mit , d bitter was ich erfahren haben . außerdem wissen d Welt nicht , was wir abgeben müssen , denn sogar d reich und mächtig Cotta , nach meine kindlich Glauben d großherzig d früh Verleger , verlangen Entschädigung , und haben eine ganz förmlich Verfahren gegen mich einleiten , die er so vertrauensvoll schreiben , da ich so gern d Großmut und d frei Willen eine Mensch d zu tun überlassen was ich vom Rechte fordern können . unverschuldet müssen wir Herr . Reimer d Werk überlassen , die ich er Cotta'n noch einmal anbieten haben , und die er haben übernehmen können , wenn er sich zu d Niederschlagung d Reimarsch Anspruch haben bequem wollen , welche er , eine leicht sein sein . allein er lehnen es ab , weil er sich nicht mit demselben befassen wollen . ich glauben Reimers Bezahlung sein er zu hoch , und er wollen wir nicht so viel geben , obgleich Goethe von er 1 , 40 000 Rth . erhalten . man sagen allgemein , d Flegeljahr sein vergreifen , obwohl er sie in d Liste seine vorrätig Verlagsartikel mit , benennen . es sein sehr wichtig darüber im Klare zu sein . mögen eine gut Geschick ich bald d froh Nachricht von sie und d teuer ihrige bringen . mit d ausgezeichnet Verehrung , ewig ihr Caroline Richter diese sein nun immer dieselbe , wie wir sie alle kennen . sie jammern darin über seine groß Entfernung von ihr durch d Reise nach Amsterdam , und es tönen Hoffnung d Vereinigung überall durch . ich brechen fast d Herz bei diese Äußerung , und ich können nicht glauben , daß irgend jemand , die d Unterordnung ihr Verfahren unter d väterlich Gewalt anerkennen , d kraftlos Opfer feindlich behandeln können . wie dank ich du , meine geliebt Tine , für deine letzte Brief , ich fühlen in d Augenblick da ich er zuerst lesen , lebhaft wie du , wie wir so fest und unzertrennlich an einander hängen . wenn ich unglücklich sein sein du meine Zuflucht , Du und Arbeit und d Annähern an eine ander rein erhaben Seele , die trösten und erheben über jede Schmerz . meine gut lieben Tine , es geben Augenblick da ich geradezu d Zwischenraum überspringen mögen d mich von du Trend - da ich nur allein an deine Herz Nachsicht - gleich Gefühl - Verzeihung finden können . wir gehören auch zusammen - ich mögen du recht viel von meine Leben erzählen die du du ganz anders denken mögen als es sein . es werden schön sein wenn du es mit ich teilen - eine Freundin neben d Geliebte - d beide nicht sein können . ich genießen eigentlich wenig schön . wenig sagen ich , denn ich meinen d Maß , nicht d Inhalt d Genuß . zutröpfeln erhalten ich nur mein hoch Glück. J. P. sehen ich nicht alle Tag , und d Tag wo ich er sehen werden d Freude in 3 kurz Stunde zusammen drängen - und diese wie zerreissen eine jede schneiden sich eine Stück diese Zeit ab . da kommen Papa mit seine philosophisch Disputation - Guste mit ihr fröhlich Schenkerei , U Wilhelm mit seine lateinisch Exerzitium d er in unsere Nehe treiben . ich trösten nicht d Aussicht d künftig ungestört Beisammenleben - die können ich mich gar nicht recht denken - und es kosten ich viel - freudig U liebend die zu ertragen - U doch müssen ich es , wenn ich gut sein , U d kurz Freude wert sein wollen . dürfen ich nur immer zu Haus bleiben , so werden ich glücklich sein - aber nun d unerträglich Gesellschaft , die trotz ihr groß Interesses ich immer eine Pein sein - d bringen ich aus d glücklich Gleichgewicht d d häuslich Ruhe geben , U geben neu Anstrengen - Ermattung - U kosten ich oft Träne . und doch immer heiter-heiter lachend U liebend oder man gelten in sich nichts , und andere nichts . d Kette von klein Pflicht U Bekämpfung sein unendlich d d hoch Moralität wir auferlegen - d Anstrengung in diese scheinbar Kleinigkeit über alle schwer und d Art wie wir überwinden d alle schwer . Lächeln wenn d Herz bluten U es sich sehnen zertreten zu werden . Wundere dich nicht über meine Stimmung U die was ich du sagen - es sein vorübergehend Schmerz d d Zeit U d Vernunft heilen , aber sie wollen sich Luft machen - ich sein eine Kind die weißen du , eine Kind meine Phantasie - und s je spielen mit ich - da quälen ich mich nun mit d Möglichkeit herum , daß J. P. ich einmal nicht mehr lieben können - weil es gut Mensch geben , u ich er eigentlich nicht verdienen - U ich arbeiten an ich d würdig U gut zu ertragen . ich wollen nicht weinen , und doch drängen sich d Träne in d dunkel Nacht - sein sie sündlich , wenn sie niemand sehen , u sie keine weh tun ? es erleichtern mich ordentlich indem ich d inner Gemütszustand auf d Papier Mal . so wie ich es übersehen dünken mich d Farbe U d Sprache zu hart - als sein es in ich sanft - die sein recht gut , daß es eine Mittel geben mich still zu machen - eine leicht ach , als d absichtlich Zwang d Herz wo man d Gefühl zusammen kneifen müssen . ich werden aber doch bald zu meine alt Anspruchslosigkeit zurückkommen , die nichts wollen nicht einmal Anspruchslosigkeit , sondern natürlich innig Stille d Seele - Stille durch Seligkeit d Liebe zum Leben wecken - nun wieder zur Stille - Ruhe - zum Frieden . aber alle was ich da sagen - sein finster wie Eigennutz . ich sein aber nicht eigennützig . du weißen ich haben nie glücklich sein wollen , als durch mein eigen Herz - gut werden - jede Rücksicht sein verachtend fest durchs Leben gehen . nun haben ich d Himmel so seelich zu eine ander Lauf wecken . er schenken ich ja d Seligkeit um d zu bitten ich für Vermeßenheit halten . die heben mich in ich U außer ich . ich sein auf einmal da , wo so wenige sein , nicht auf d Weg sondern am Ziel d Glück von wo aus ich eine neu hoch Ziel nachstreben wollen , U mein erreicht Ziel sein wieder eine süß schön Mittel zum neu groß . ich danken d Vorsicht ich eine solch Stütze geben zu haben . ich sein also glücklich - - nun sollen es mich keine Schmerz kosten von d Berg worauf ich stehen , eine Stein nach d ander herunterrollen zu sehen - keine ? U ich sollen nicht einmal seufzen , wenn d geliebt Herz immer weiter U weiter von meine rücken ? also nur diese Entfernen gelten mein Schmerz d ich auch für Freund haben werden wie für ich . - aber es geben eine Glück d ich teuer sein , als meine U jede . eine Glück für die ich bluten U sterben , schmerzlich sterben mögen . U noch mehr als sterben - an die Erhaltung ich mein Herz langsam d Gram verzehren sehen können . wenn ich eine finden die seine mehr wert sein als ich , die sein Herz erreichen zu d eine Klarheit eine Liebe - eine Erhabenheit d Stoff Gegegeben haben - dann mögen ich beide vereinigen , daß er glücklich befriedigt belohnen werden , d herrlich Mensch ! und ich werden - ja ich werden ich Mühe geben - wenn es eine klein Zusatz seine Glückseligkeit sein können - freudig zu werden - o d Belohnung eine solch Opfer müssen ja d inner Friede , d himmlisch Heiterkeit sein , die man sonst wohl nur in eine ander Leben finden . d heimlich Träne verzeihen Gott - sie sein d Ausdruck d Mitleid d wir mit wir selbst haben dürfen , ohne klein zu werden . als ich d Erstemal d Stubenrauch sehen sein mein Herz nicht ganz rein von jen Empfindlichkeit d nur klein Herz eigen sein . d Gedanke fliegen wie eine Blitz durch meine Seele daß J.P. von ihr hören Vorzug endlich ergreifen durch ich eine klein Druck empfinden können - denn er gehen nicht mit d Liebe von ich , mit die er zu ich kommen . ich sein d Tag ohne Vorwurf gut sein haben ich bemühen d Mensch U er Freude zu machen , U haben hoffen auf einige süß Minute allein mit er - U d Abend fliehen U mein Hoffen U mein Glück . einige Minute zucken d Empfindlichkeit in ich . aber verhaßt Zustand um d ich mich selbst verachten werden - ich reissen mich los von du U öffnen meine Herz eine frei schön Feld - seine Heimat - die d Selbstvergeßen d Hergeben . ich werden wirklich froh U heiter - d Schmerz sinken fast bekämpfen zurück . am Abend werden ich nur durch d Bemerkung Richters wieder kraftlos , doch eigentlich nur verlegen , daß er mich erraten haben . am ander Tag haben ich mich zu jen Gemäßigkeit hinarbeiten , zu jen glücklich Mittelzustand d Seele , da man dankbar d geschenkt Glück empfangen U es sanft ins Herz pressen , ohne es stürmisch zu begehren - U da man d Verlust oder d klein Einschränkung liebend ertragen können . - in diese Stimmung können es ich leicht sein am Abend in d glänzend Gesellschaft zu treten wo ich d einzig geliebt Mensch in d Mitte von tausend Gegenstand d Vergleichung bei die alle ich nur verlieren können , sehen . O wie freuen ich mich über mein Herz , daß es so gut so sanft so bescheiden sein - so ganz natürlich - ohne alle Überwindung . Adelaidens himmlisch leuchtend Liebe rühren ich unendlich - ihr Anteil - d ganz eigen Empfinden d fremd Glück - sprechen ihr Auge ihr Lächeln . - d Stubenrauch kommen ich wieder so nahe , sehen so tief in ihr klar Seele , daß ich ganz d heilig Verehrung empfinden d eine vollenden edel Wesen in ich erregen . sie sein über alle edel - läutern - empfindungsvoll ! ich begreifen nicht , wie Richters scharf Auge sie nicht gleich durchschauen - ihr Ton haben keine Veränderung - aber eine einfach fortklingend rührend Melodie mit halb Ton , die mein Inner auflösen können so schmerzlich schön . O d Gut wie sie ich so ganz in sich hineinziehen , wünschen ich eine hoch Genius heben mich hinweg , oder d tief Erde öffnen sich unter ich , und ich verschwinden . U über d Herr leer Platz rücken beide einander nah . keine Wonne sein d zu vergleichen , wenn wir auf d Erde d Gestalt unsere Ideal finden . meine Tine erst seit vorgestern sein ich über dein unbegreiflich Stillschweigen , zwar auf eine traurig Art beruhigen was mich bis dahin so sehr quälen haben , denn ich denken endlich auch du sein sterben . eine Fremde d aus Freiberg kommen , bringen wir d Nachricht , d arm unglücklich Minna sein an Scharlachfieber gefährlich krank sein , doch jetzt wieder auf d Weg d Besserung . welch hart Los , für sie und du , arm Wurm , die d alle mit tragen müssen . wer anders als du , können ihr Pflegerin , und d Mutter ihr Kind unterdessen sein , und was müssen du leiden haben - Gott geben , daß du gesund bleiben sein , und nicht auch unter d Last diese Elend erliegen - ich klagen mich fast an daß d Zufall ich von alle tätig Teilnahme ausschließen haben , so unschuldig ich auch daran sein - wie gerne mögen ich alle mit ihr teilen . ich können nun nicht fordern , daß du ich bald Nachricht geben , doch denken an ich U d Pein d Ungewißheit , sobald du dich etwas erholen haben , mein arm Herz U sagen ich nur mit einige Wort wie es ihr gehen . nächst d Bestätigung von Minna Genesung , liegen ich nichts nah am Herz , als wie es mit ihr Vermögenszustand beschaffen sein mögen , ob d Arme noch Schuld abtragen haben , U wie d Vater sich gegen sie nehmen , die sich kalt genug in eine Brief an ich über d arm Spazier Tod , äußern haben . Rate Minna , aus Politik zu etwas mehr Herzlichkeit gegen ich , wenn sie von meine Mann etwas zu haben wünschen . und , daß sie lieber ihr Bitte durch ich an er tun lassen . seine Meinung von ihr Egoismus flößen er einige Kälte gegen sie ein , ob er gleich ihr Los sehr hart finden . auch , wenn sie egoistisch gegen du sein , in diese unglücklich Situation , wo dein Handeln U deine Liebe ihr Stütze sein , sagen ich die nur auf eine besondere Blatt Ds ich für ich behalten können . mein Mann finden ihr Brief an er schon zu manieriert , U tadeln daß sie d von ihr Unglück sprechen . du keine Gebrauch von meine machen bei die ich nichts im Sinn haben , als ihr d Minna Vorteil , denn Gott wissen , daß ich nichts bratend , U d alle sogar ungerecht finden . ich können du nichts weiter sagen , mein Herz bis ich etwas von du hören , indessen mögen diese Brief immer fortlaufen , um du wenigstens auch nebenher zu sagen , daß ich mit d Kind wohl sein . Gruß Minna sehr - sie dauern mich unaussprechlich - wenn ich nur mehr von sie wissen ! Gruß sie U deine herrlich Mann d auch seine Not mit d Zeitung haben mögen . Gott segnen , U erhalten mein gequält Herz ! deine Caroline . geben doch ja gleich diese Brief auf d Post . mit wahr Schmerz haben ich ich bis jetzt d Genuß versagen sie zu schreiben , edel Mann ! aus d ganz prosaisch Grund weil ich sie auf ihr Geschäftsfrage gern etwas Positiv antworten wollen . auch heute können ich diese noch nicht , und doch schreiben ich ; allein d letzte durch Hofrat Böttiger ich mitgeteilt Brief wo wieder ihr Hoffnung erwachen , zwingen ich zu sehr . zuerst lassen sie mich sie für d Liebe danken , die sie zu er d Unsterbliche haben , die sich lange und immer schon in ihr Brief aussprechen , und die ich letzthin sogar durch d Anblick d unangebrechen Goldrolle worauf ihr Name stehen - Wehmutsträne auspressen . wie sollen ich nicht alle lieben , die er lieben ? es sein immer d Maßstab d Wert d Mensch für ich , wenn sie er erkennen können ! - - - wir sein d glücklich - ich und meine Kind - wir die er angehören , die von d Segen seine Wesen täglich und stündlich treffen werden , die nur Frieden und Liebe ausströmen . in d letzte anderthalb Jahr gehören er aber vorzüglich ich allein an , weil er sich unbedingt von äußer Einfluß ganz wir widmen . ich haben d unaussprechlich Glück , er erheitern , er unterhalten zu können , er wünschen , er verlangen nichts weiter als ich und seine Kind - von die eine - eine ausgezeichnet Sohn ihr Name im 19 ten Jahr seine Leben zum Himmel gehen . diese unaussprechlich Verlust , vor 4 Jahr , untergraben zuerst d sonst felsenfest Kraft seine Natur . er sein nicht mehr unter wir , aber ich sein er überall , und ich können mich nur als eine zurückgeblieben Teil seine selbst betrachten zur Hüterin die berufen , was er hinterlassen müssen , zur Gründerin d Glück meine Kind , die so sehr ihr Vater wert sein als ja Kind edel Eltern . mögen sie glücklich sein , diese gut Geschöpf ! ich sein bange für ihr Stellung auf Erde - d Leben machen ich eben so besorgt , als ihr Verlust ich schrecklich sein . von d Wichtigkeit diese groß Aufgabe durchdringen müssen ich nun , als alleinstehend Frau d groß Vorsicht in d Vertrag behaupten d wir mit irgend eine Verleger eingehen durch Hofrat Böttiger werden sie d Hauptantrag Herr Reimer gehören haben , und d Abschließung mit er sein schon geschehen wenn nicht in d Kontrakt Entwurf desselben einige Punkt eine für wir ungünstig Auslegung in eine möglich Unglücksfall fähig sein sein . d Vereinigung von beide Seite hierüber haben bis jetzt noch d letzte Sanktion aufhalten . doch schreiben ich er gestern meine kategorisch Entschluß auf alle Punkt d Kontrakt von die ich sie unter d Siegel d Verschwiegenheit eine Abschrift mitteilen , zu beharren . im Verweigerungsfalle sehen ich d Verbindung mit er als aufheben an , und sein mit meine Kind bereit mit sie in Unterhandlung zu treten , wenn sie neigen sein diese Forderung zu erfüllen . x ) d nah Ankündigung und Bestimmung sollen sie erhalten , wenn ich sie Reimers Entscheidung mitteilen . sollen sie einmal eine Reise zu wir machen wollen , werden ich es sehr freuen . denn auch ich bedauern sie nicht sehen zu haben . doch sagen ich sie im Voraus diese Erleichterung zu , daß sie bis zum Absatz von 3000 Exemplar nur nötig haben , sich auf d Summe in Konventionsfuß von 30,000 Rtl . einlassen und nach d Absatz von 5,000 Exemplar erst d voll Summe von d wir freiwillig von Reimer angebieten 35,000 Rtl . zu zahlen . d nachfolgend Zahlung von 5000 Rtl . beim Absatz d jedesmalig nachgeliefert 1000 Exemplar , anstatt eine neu Ausgabe , verstehen sich von selbst . ich wissen nicht ob sie von meine selig Mann Nachsuchung um Privilegium in d süddeutsch Land unterrichten sein . von d Gelingen bei unsere Landesherr legen ich sie eine Abschrift seine Brief , als Beweis bei . er selbst d geistreich König , übermachen meine Bittschrift an d österreichisch Kaiser . können man an d Erfolg zweifeln ? gern werden ich sie in Rücksich d Zahlungform Erleichterung vorschlagen , wenn ich genau Kenntnis von ihr Vermögensumstand haben , ob sie im Stand sein irgend eine Garantie für d ganz Kapital die vollständig Verzinsung sie sogleich auf eine gewiß Zeit vor d Hand nur leisten , zu gewähren , allein sie können denken wie sichern ich dabei sein müssen ! aber rechnen sie noch nicht darauf da ich erst d Vormund meine Kind dafür beraten müssen . ( unsicher Lesung ) diese sein meine Gesinnung - indessen alle sein nichts wenn Reimer zusagen . Hoffen sie nichts . allein sie sollen Verleger d Biographie werden , die nicht Boottiger , aber d vertraut Freund meine Mann Herr Otto übernehmen werden .leben sie wohl ! sein Segen sein über wir . Caroline Richter gebären Mayer . Vieweg Cotta , und Kretschmann in Magdeburg meine gut lieben Guste , kaum können ich es verlangen daß du fleißig im Schreiben an ich sein , da ich du solange keine ordentlich Brief schreiben haben . denn d wenige Zeile d ich du doch fast immer geben , rechnen du ich nicht an , und du sollen es auch nicht . wir denken recht viel an du , und du können wohl glauben , daß du mich d an du so gewöhnen sein , in manche einsam Stunde recht sehr fehlen . Schreibe ich doch nächstens wie es auch mit deine Gesundheit stehen . haben du jetzt mehr Beharrlichkeit d Vorschrift d Arzt zu befolgen sein du schon bedachtsam und ernsthaft werden ? sein ja recht streng , besonders aus Rücksicht für d gut Vater , die d Besorgnis für du so schmerzlich sein . können ich dich doch mündlich fragen meine gut Guste wie du sein ? d Herannahen d Weihnachtsfeier führen ich in unsere Haus so lebendig zurück , daß ich ganz in d Tag bei wir ( so müssen ich sagen ) sein werden . sein es möglich sein , daß du d Akzise d Postausgabe allein haben besorgen können , so schicken ich du d Weste für d gut Vater allein zu , und du legen sie am Weihnachtsmorgen heimlich auf sein Bett - aber wahrscheinlich werden diese viel Umstand machen , und so müssen ich es ganz prosaisch einrichten . wenn doch d Freude über d völlig Verfertigung dieselbe - d einige Tadel d diese verdienen bei er überwiegen , wie wollen ich mich freuen . Schreibe ich wenigstens die , recht ehrlich wie zufrieden d gut Vater damit sein . du , mein Herz haben ich gern eine klein Freude machen aber für deine Geschmack finden ich nichts hier , daß du in Berlin nicht viel gut haben können - daher wählen du für d Taler d ich an d recht Westentasche einnähen haben etwas zu meine Andenken aus , die du lieb sein , u verzeih daß es nicht mehr sein . d weiß Handschuh haben ich für d gut Tante Siegfried stricken , aber es sein eine so unbedeutend Geschenk , daß ich ich schämen sie sie zu geben . ich wissen daß du eine so unendlich Freude darin finden werden sie eine klein Geschenk zu machen , daher geben du sie in deine Name . du glauben nicht wie ich ich freuen , daß du die willkommen sein werden . meine Mann haben ich bis jetzt noch nichts bestimmt denn man können hier nicht so gut und wohlfeil Ware haben , als in Berlin , sonst machen ich er eine neu Schlafrock . d Aussicht d Wiedersehen in Leipzig welche nun fast gewiß sein , da Papa sich losmachen wollen machen du gewiß auch unaussprechlich glücklich . wie selig werden wir alle sein ! bis dahin denken an ich , und schreiben ich bald - viel - und Geschichte von deine Leben deine Umgang - mein Mann sein halb böse auf du - versöhnen er mit eine weitläufig lang Brief - er küssen dich herzlich , und wünschen oft daß du er einmal necken mögen an seine Krauskopf . behalten ich lieb , U glauben daß ich dich ewig lieben , du gut gut Herz . deine treu Caroline mein geliebt Vater , aus d Inhalt meine letzte Brief , werden sie erraten , wie glücklich ich d ihrige machen haben , die alle meine Besorgnis aufheben . nun sein es ich leid , daß ich sie damit bekannt machen haben , aber sie sein in d Tat so ängstigen , daß ich sie lang nicht verbergen können . im Traum haben sie so oft liebend und zürnend vor ich gestehen - auch ihr Henriette sein ich so oft , und mannigfaltig erscheinen , daß ich wissen mögen , welche diese wild Malerei , zunächst an d Wahrheit grenzen . unendlich Dank für ihr beruhigend Widerlegung - für d ausführlich Schilderung ihr Verhältnis - für ihr liebend Andenken an mein Kind . für d Bild d wir alle so teuer sein . ich haben es erst jetzt mit ihr Brief erhalten . wie werden ich so lange säumen haben sie dafür zu danken mein gut Vater - da sie im Wahn meine Besitz dieselbe sein , suchen ich vergebens d Vorwurf darüber in ihr Brief . daß sie nun glücklich sein , und alle finden haben , was ihr Herz begehrt , sein d hoch , was ich erfahren können . dabei können sie wohl leicht d Entfernung ihr alt Freund ertragen , die locker Anhänglichkeit ich längst voraussetzen haben , doch vermissen ich ungern , unter d Name ihr jetzig Hausen , Hainchelin und Mai , von die ich wünschen , sie haben sie ich nur zu nennen vergessen , denn auf diese haben ich Haus bauen . meine Gesundheit sein völlig wiederherstellen , bis auf ihr Aushängebogen , nämlich meine Gestalt , ich sein sehr mager werden , und glauben nicht , daß ich d verloren wieder gewinnen werden woran ich auch nichts liegen sein . wenn man eine Kind haben leben man nur für diese , und wollen nur daß diese gefallen - unsere Emma gewinnen täglich mehr an Lieblichkeit - sie werden am Geburtstag meine Mann d 20ten März , eine halb Jahr . sie sein eins d kräftig Kind ungeachtet d subtil Körper . wir lassen sie jetzt nackt auf d Erde , eine Decke unter sich , liegen , und da sie durch vieles Trage nicht verwöhnen sein , finden sie sich selig in diese Zustand . sie sagen ich nicht ihr Meinung über unsere Flucht nach Coburg von die ich sie schreiben haben - fast alle unsere hiesig bekannt begreifen diese Veränderlichkeit nur aus meine Mann Unbegreiflichkeit - aber sie werden es sehr wohl verstehen , wenn sie Meinung und seine Genuß kennen , obgleich d Ort seine Wert haben . vor kurz haben wir auch eine Baucher bekommen , die in Absicht d Terrain noch d ihrige vorziehen sein - weil eine natürlich Felsen , eine tief nicht bilden , Höhle mögen ich nicht sagen wo Blume U Gewächs alle Art wie aus sie zu entsprießen scheinen , unter die Laub , man Schach , Dame etc. spielen , U eine schön Musik beleben d Ganze . mein Mann sein eigentlich d Stifter diese Anlage , die zufällig d Ort dazu geeignet finden . im Anfang d Mai ziehen wir fort . ich sein über nichts froh , als daß ich so viel Freiheit als eine Weib haben können , mitnehmen , die ich keine eingebildet Autorität rauben können - sie werden ich besonders bei d Erziehung unsere Kind zu statten kommen , wie ich ihr Vorteil schon bei d physisch einsehen haben , denn d Erde strotzen von Hofmeisterin . aber ich haben auch Ursache , die hier allgemein herrschend Teilnahme zu bedauern , die ich vielleicht nirgend so tätig Wiedefinde . nun müssen ich schließen , um d Post nicht zu versäumen , leben sie wohl , mein gütig teuer Vater , sagen sie ich bald wieder einige Wort , und sein sie überzeugt von d ewig Liebe ihr treu Caroline sie , Gütige , müssen ich unmittelbar meine Dank für ihr Andenken an meine Emma , und in so fern an mich sagen - recht sehr haben es mich rühren , und d lieb Wesen sollen es einst mit Verstand betrachten , und d Geberin erkennen , die d Vater ihr Mutter , d schön Gabe reichen - sich selbst . bleiben sie beide recht lange glücklich , und sein sie meine Achtung gewiß . wenn ich sie einst sehen werden sie meine Wort diese warm ausdrücken . Caroline . mein Mann grüßen sie beide herzlich . O mein gut Vater , wie dank ich sie , daß sie endlich mein Herz beruhigen haben . es sein bald 6 Woche , daß ich von sie entfernen sein - ich sein ich keine Vernachlässigung bewußt , und erhalten keine Antwort auf meine Brief . , daß sie mich vergessen können , fallen ich nicht ein , aber daß sie vielleicht durch d Langsamkeit d Post , oder durch ander unwahrscheinlich Verwirrung meine Brief , besonders d letzte aus Weimar nicht erhalten haben , und darum auf eine Schlechtigkeit meine Herz schließen müssen . es sein ja keine unsichtbar Genius zwischen wir d d Rätsel lösen können , als d Glaube , aber wie natürlich sein es er aufgeben , wenn d Handlung wieder wir zeugen . ich sein heute im Begriff sie noch einmal zu schreiben . mein Mann wollen eine Brief mit beifügen - wir sitzen beide zusammen , U sprechen über d unbegreiflich Stillschweigen , als d Mädchen ihr und gustchens Brief bringen . mit wie viel Träne haben ich d geliebt Wort lesen ! sie können nicht glauben wie ich mich nach sie sehnen . ich leben so einfach U ruhig , daß ich alle was meine Seele teuer sein festhalten , U ihr Bild hervorrufen können . wie ich da ihr ergreifen wie ich im Geist so oft ich an ihr Schulter lehnen , so lebendig sie vor ich haben , daß ich mich zerstreuen , U leicht Gedanke hervorrufen müssen , um nicht zu traurig zu werden , für d Glück meine geliebt Mann . d Natur hier umher machen ich oft so weich , daß ich in ihr vor Sehnsucht nach sie - nach meine Mutter vergehen mögen . daß sie wieder krank sein , an d abscheulich Übel , die schmerzen ich unendlich - warum geben d Schicksal sie so viel Störung - es bluten ich mein Herz , wenn ich sie leidend denken - ach sie wissen es nicht wie ihr Schicksal ich erschüttern , und ich mögen jede Minute mit viel Schmerz bezahlen , wo ich nicht meine Pflicht gegen sie erfüllen , aber ich glauben auch , daß wenn sie meine unendlich Liebe ganz erraten haben , sie wohl sein sein , und sie meine Nachlässigkeit nicht so schmerzen haben . wenn ich jetzt noch einmal mit diese Sinn und diese Ansicht d Leben , und mit diese Erhebung über alle was d gut Geist in wir stören und Hemd - meine Kindheit durchleben können - wie glücklich sein ich , U wie glücklich als sie es sein , werden sie sein . meine Beruhigung sein meine Zukunft - ich sehnen ich einmal selbst Kind zu haben , und d Natur werden vergelten , ich mögen nicht glücklich durch sie werden , als meine Eltern durch ich , damit ich meine Schuld abtragen können . aber ich verirren ich hier , in d tief Tiefe meine Seele ich wollen diese Glück von d schön Seite nehmen , wodurch es ich süß werden , durch d Freude meine Mann , durch d heilig Liebe d er zu ich haben werden . ich werden sehr unglücklich sein , wenn diese Wunsch unerfüllt bleiben . es sein herrlich , daß sie sich eine Sommerwohnung mieten haben , und noch weit mehr freuen ich - ihr Annäherung an eine menschlich Natur . mein Mann werden sie gewiß noch mehr über diese Verhältnis sagen , die sie denken ich mit d groß Interesse schlingen werden . d ganz Leben d Fr. v. Berg , wiederlegen es nicht ihr Zweifel über konventionell Rücksicht ? niemand scheinen wohl eine frei Sinn zu haben . ich sein in meine Brief immer über d Entschuldigung weggehen , die ich sie wegen d Verwandte , in Weimar zu machen haben . sie sein entweder sterben , oder verheiraten , oder leben so verstecken , daß niemand sie kennen , oder ausfragen können , sie sein nicht ausfragen . ich haben ich Mühe geben , weil sie es wünschen . d gut Frau bei die wir wohnen kennen sonst alle was in d Stadt lebendig sein . d Trennung von Weimar sein wir nur durch Herder schmerzhaft sein , nicht allein um wir , sondern auch ihretwegen . mein Mann sein er so lieb , wie er diese , und sie haben wir ungern wie Kind verlieren . ich sein sie wichtig weil ich nun doch eigentlich mein neu Leben erst anfangen . mit wie unbestimmt U darum bangen Vorstellung fahren ich hierher - wir empfangen d Gräfin mit unendlich viel Freude , U mit d Vorzeigen von mehrere Wohnung ; diese machen ich wirklich recht traurig . in d erst Nacht schlafen ich nicht , weil all meine schön Traum von häuslich Ökonomie , durch sie vernichten sein . d Stadt sein nicht so idealisch bebauen als ich Mir_Es träumen . wenige Haus mit Garten , U fast durchgängig klein Hof . groß Zimmer viel Fenster , U drei bis 4 Etage . mit d Morgen Licht , zünden sich aber auch in ich d Licht d Hoffnung an . ich schicken , gehen auch selbst nach ander Wohnung , U wir sein so glücklich eine zu finden , mit die ich sehr zufrieden sein . eine isoliert , anständig mit häuslich Bequemlichkeit versehen . so schnell als möglich ziehen wir noch am Morgen ein . mein hülfereich , so unendlich gutmütig U gefällig Mann ordnen sein Zimmer , ich meine , U so sein wir am erst Tag schon für d Anblick arrangieren , weil wir einige Möbel finden , U auch durch Gefälligkeit behalten bis wir uns gelegentlich , oder wenn wir erst bestimmt hier bleiben , selbst einiges kaufen . d übrig können ich mit alle Muße leise vollenden . es gehen jetzt d klein Uhrwerk d häuslich Leben schon ohne groß Stocken fort . unsere Mädchen sein sehr wenden , ich hoffen auch gut . mein Mann sein unendlich zufrieden mit alle wie es sein . ich sein so selig daß er_es sein , und bestimmen ich so gern nach seine Wunsch , die Einfachheit eine anspruchsvoll Wesen zu eingeschränkt dünken werden , daß ich in meine Seele d süß Beruhigung fühlen er die zu sein , was er bedürfen . lassen sie ich es immer wiederholen , daß wir jede Tag glücklich werden . es sein nichts im äußer U inner was wir stören . d Gräfin tragen eher mit dazu bei wir angenehm Genuß zu geben , als zu stören . sie sinnen gleichsam auf Beweis ihr aufrichtig Sinn . sie achten mich bei Fremde im Haus - überall - sie lieben ich , denn sie haben keine weiblich Herz d sie von ihr letzte Vergangenheit sprechen können . ihr Freund , sehr schätzbar Weib ehren sie ( hier sein d groß Teil ihr Familie ) . durch d Erziehung ihr Kind erwerben sie sich d allgemein Achtung - am Hof sein sie auszeichnen . ich rühren oft d Unrecht was d Welt in Beziehung auf wir , sie tun , bis zum Schmerz . denn sie haben für R. eine Liebe ohne Eigennutz - ohne Herrschsucht - es sein nur d Anerkennung seine moralisch Übergewicht . und heißen es er nicht Unrecht tun , wenn man für ich unglücklich Folge von diese Verhältnis ahnen ? d Zeit werden richten . unsere Leben sollen d Mensch belehren , daher schweigen ich gegen jede niedrig Voraussetzung . es tun ich nur weh daß d natürlich Verhältnis so oft durch Irrtum gebrechen werden . Minna haben ich leider in d traurig alternativ setzen entweder von meine Mann oder von sie abfallen . sie haben nicht Delicatesse noch Klugheit genug haben ihr Zweifel an er , an unsere Verhältnis in d Innerste zu verschließen , sondern sie sogar d Graf . mitteilen . sie erkennen meine Mann nicht , sie behandeln er wie eine Mensch gewöhnlich Art. sie haben ich gemein Klugheitsregel vorschreiben wollen , die ich entehren werden , wenn ich sie gegen d edel Mensch gebrauchen . und die tun ich weh , denn jetzt über d Moment d Enthusiasmus hinwegheben werden man ich glauben , wie phantastisch mein Urteil klingen mögen : daß Richter d rein heilig gottähnlich Mensch sein , die jemals leben haben . können mehrere wie ich , in sein innerst Leben eindringen , wie viel hoch werden man er achten . ich haben Augenblick , die wo ich er still anschauen wo ich vor seine Seele knieen liegen . ich fürchten nur d Tod weil er mich vielleicht auf ewig von er trennen , d Gedanke er nur so wenige Zeit angehören sein schrecklich . ich haben aber d Freude er recht gesund werden zu sehen . alle Welt finden er stark und frisch - er sein auch ruhig als in Berlin , sein Leben regelmäßig . um 6 Uhr stehen wir auf , um 12 essen wir - spätestens um 10 gehen wir zu Bett . aus Grundsatz und Ökonomie gewöhnen d gut Mensch sich d Wein ab , die tun ich in d Seele weh - trinken nur Bier . er sein in alle so kindlich und zugleich so fest - man mögen sein Leben hingeben wenn man er belohnen können . und diese Engel wollen man angreifen ! Geben sie an Minna ihr doppelt Liebe , damit sie nichts entbehren , ich verzeihen sie , aber sagen dürfen ich sie nichts , weder eine Verteidigung noch eine Vorwurf , ich werden meine Mann etwas vergeben . mit d Mensch müssen man hier zufrieden sein , und glücklich wenn Güte und Dienstfertigkeit d Seele ausfüllen - aber es geben auch geistvoll ausgezeichnet - d Hof sein d unbedeutend Zirkel : am zweit Tag unsere Ankunft werden mein Mann zum Mittag bei d Herzogin bitten ( es sein in Liebenstein eine Bad 3 Meile weit von hier ) U ich als eine nicht hoffähig zum Tee . Denken sie sich d Haus eine Minister - so finden sie vielleicht mehr Luxus in d Zimmer U Etikette in d Form als beim Meinungschen Hof . es sein eine Courtag wo ich d ganz Adel kennen lernen unter die alle gut , U einige interessant sein . d Herzogin gehen am folgend Tag auch nach Liebenstein wo man meine Mann erwarten . sie haben unterdes öfters d Gräfin schreiben , U immer Gruß an wir bestellen , U sie bitten wir bei ihr Heimreise mitbringen , dann wollen sie gemeinschaftlich mit wir d Natur genießen . es sein eine sehr gut Frau wie eine jede ander Mutter ihr Kind pflegen , U tragen . sie haben am Courtage ihr klein Junge immer auf d Arm . noch sein wir nicht fertig mit unsere Besuch , überall aber wo wir sein , sein wir mit Liebe empfangen . man überströmen eine hier damit . ich nehmen aber nur an , was ich mit meine Mann teilen können , denn ich wollen keine isoliert Zirkel formieren , ob er gleich wünschen daß ich für ich genießen . ich sein um alle Mißdeutung vorbeugen auch gleich mit diese Erklärung bereit , daß ich nur ausgehen wohin er gehen . d Weib hängen aber alle so treu an ihr Mann daß es niemand auffallen . d Bruder d Doktor Heim in Berlin sein eine wahr Goldgrube für meine Mann eine d kenntnisreich Mensch . dann eine Herr von Hendtrich mit seine Frau , eine ältlich aber eine d geistvoll - in d Art d Gerlach , nur fein aufmerksam , U wenige einseitig . reich Leute d sich unendlich freuen wenn R. in ihr Haus treten . dann geben es noch hier eine Schwester von Schiller - sie werden sehr rühmen - U zeichnen sehr schön , ich werden bald ihr Bekanntschaft machen . über d Gegend können ich nichts neu sagen , sie sein zu oft schildern werden - noch haben ich nicht zu eine ganz ungestört Genus d Natur kommen können , u sie sein so reich , daß sie ich unerschöpflich dünken . zwischen d Gebäude d Stadt winken eine d Gipfel d Berg - wenn man aus sie treten sein überall frisch Fülle - alle so lebendig , und an schön Tag ( so selten ) so herrlich Abwechselung von Garten Korn U Wiesen , und wenn man d Berg ersteigen so reizend Übersicht . eine klein Fluß d Werra umfließen d Stadt um d eine Allee sich ziehen . ich haben eine schlimm Fuß d ich abhalten hinauslaufen , aber jetzt werden ich es oft tun . so wohlfeil als sich es glauben , sein es hier nicht , manche Artikel sein ganz im Berlin Preis , und viel gar nicht zu haben . meine Bitte um d Mittel Rose für d ganz Sommer zu erhalten , haben ich wahrscheinlich undeutlich ausdrücken . u sie gut sorgend Vater haben sich daher an eine ganz unrecht Person wenden . d Frage können nur d Kaufmannin Hoffm . an d Petruskirche beantworten , oder ihr Kindermuhme d sie bei sich haben . es bestehen nämlich in d Geheimnis Rosenstock so zu beschneiden , daß dieselbe Rosentock d im Juni blühen - im Juli August etc. noch Rose liefern . diese Faktum haben ich selbst als ich einmal eine Kinderreise nach Briest bei d Prediger Beseke machen , sehen , U ich erklären lassen , aber wieder vergessen . es sein eine höchst einfach Kunstgriff . werden sie Zeit U Geduld haben haben , diese Blatt nicht wegwerfen ? ich sein weitläufig weil ich wissen , alle sein sie wichtig was mein Inres und Äußer angehen . ich mögen ja so gern an ihr Hals fliegen U da verstummen . jetzt können ich nur sprechen . Erhalten sie mich ihr Liebe - Brief von sie von Gustchen , sein ich jetzt d hoch Freude . Gönnen sie bald wieder ihr Tochter einige Zeile . an alle Mensch d ich noch lieb haben d herzlich Gruß . ihr ewig dankbar Caroline . mein geliebt Vater , unaussprechlich viel Freude haben ich ihr beide Brief machen , die letztere ich gestern Abend , nebst eine ganz Paket Brief aus Leipzig ( d erst ) bekommen haben . ich müssen immer weinen so oft ich d väterlich Hand sehen , und besonders rühren mich d Documente die Vollendung sie so viel Sorge machen haben . ich fühlen ganz d Aufopferung sie gut einzig Vater , für d Frieden unsere Zukunft - all meine Dankbarkeit reichen nicht hin , sie zu belohnen --- meine Mann haben ich d Papiere übergeben , bei seine Ordnung und Pünktlichkeit , sein sie sicher bewahren . an ihr Geburtstag haben ich sie fast nicht mit meine Seele verlassen - es sein hier eine d schön Tag , die ich mich erinnern , und diese sein so selten , daß ich d besondere Segen d Himmel zu erraten glauben . ich denken ich sie auf eine Lustreise , oder wenigstens unter grün Baum , und alle vergangen Geburtstag Duchlebt' ich noch einmal . wie sein meine Sehnsucht nach sie so groß , nur nur nach eine einzig Umarmung an ihr Brust . Ach d Entfernung sein doch oft gar zu schrecklich , wenn d Phantasie d Bild geliebt Mensch so lebendig malen . ich haben so viel Zeit mit sie zu leben . man sein hier im Ganze so häuslich , daß ich bei eine groß Hang zum Vergnügen viel Leere empfinden werden . mein Mann sein fast immer zu Haus . unter d Mann sein bis auf d alt Präsident Heim , d interessant abwesend . teils in Liebenstein , teils auf ihr Gut . er müssen sich also auf seine eigen Umgang einschränken . er bedürfen aber wirklich d fremd nicht , um glücklich zu sein , und ich ? sein am lieb bei er , zuweilen schreiben ich für meine Mann etwas ab , eine mechanisch Geschäft , daß er nur d Zeit zu frei Abeiten rauben . so klein d Dienst sein d ich er tun , machen es mich doch sehr glücklich er etwas nützlich zu sein . übrigens fürchten sie nicht , lieb Vater , daß ich eigensinnig d Umgang fliehen . alle was meine Mann Freude machen tun ich so gern , daß ich auf seine Wunsch mich mitteilen überall hingehen . ich mögen nur nicht , daß mein Zirkel er eine Zwang werden , wie es doch so leicht , bei eine zu herzlich Publikum d Fall sein können . es sein meist sehr achtungswert Weib , von die ich gern Belehrung annehmen , die überall gewinnen man , sehen irgend eine Vorzug , und ich sehen und beugen ich so gern unter fremd Wert , und gewiß keine gut Eigenschft gehen meine Blick verlieren - aber sie schließen sich leicht so fest an ich an , daß ihr Gutmütigkeit ich zuweilen , und dadurch meine Mann genieren können . für er , kennen ich nur eine Frau hier , an die ich mich deshalb , wie mein Herz es wollen anschließen . d Fr. v. Hendtrich , von die ich sie schreiben . sie entwickeln immer mehr Vorzug je öfter man sie sehen . sie sein zwar an Jahr 50 alt , aber an d Empfindung noch gleich mit jede jung edel Wesen . sie haben eine Wärme für gut liebenswürdig Mensch , die so ganz aus d Herz kommen ohne alle Affektation - sie sein sehr fest , und eigentümlich in ihr Urteil - haben d fein Welt - eine Aufmerksamkeit auf d klein Bedürfnis d Augenblick . sie sein d Einfaltige nicht lästig , und d Kluge eine sehr interessant Gegenstand . ihr Mann sein eine d ausgezeichnet Mensch , wir kennen er noch nicht , er reisen sehr viel , diese , und ihr einfach Lebensart - indem sie immer um er sein , er vorlesen , und nur für d Erziehung ihr Kind sorgen , haben gewiß d aus sie machen , was sie sein . sie sein gewiß in ihr Leben nicht gefallsüchtig . diese Frau zu lieben , sein ich anfangs zu furchtsam , ich achten sie sehr - aber seitdem sie eine ganz bestimmt Teilnahme an ich haben - ich wirklich lieben , wagen ich es auch sie zu lieben - nur hemmen immer d Verschiedenheit d Alter meine Ausdruck , und diese bewirken für ich eine sonderbar interessant Spannung . hier , wo mein Mann nicht leer aus gehen sein ich am lieb . dann , bei d Herzogin . nämlich d alt ( d ganz übrig Hof sein jetzt in Liebenstein ) . die sein eine so ehrewürdig , so unendlich gut Frau - sie haben es so gern , daß man sie besuchen , es sein immer viel Dame aus d Stadt da , man nehmen seine Arbeit mit , und bleiben bis 8 Uhr . wir erwarten eine Freund meine Mann , Emanuel , die einige Tag bei wir wohnen werden . diese Störung unsere häuslich Leben werden ich sehr glücklich machen . er sein d unter d Freund meine Mann , die er wahrhaft verehren . er wohnen in Bareuth wohin wir im September reisen werden , um d zweit Fr. zu besuchen , d Christian Otto , die er öfter in seine Schrift anreden . wie glücklich werden ich sein diese Ort und seine Gegend , und seine Mensch zu sehen , mit in und unter die mein geliebt Mann so lange leben haben . d Gegend umher sein wir zum Teil noch fremd . es regnen fast unaufhörlich hier , d Berg in die Tal wir gleichsam wohnen drängen wahrscheinlich d feucht Dunst hier zusammen . diese haben meine Mann klein Reise nach lieben . bis jetzt hindern . er wollen mich durchaus mitnehmen , aber ich mögen mich nicht gern wieder aus d einfach Ordnung unsere Leben herausreissen lassen , in die ich mich so glücklich fühlen . von d Gegend werden ich wenig genießen , weil man sich dort wie in alle Bad durch Tanz und Putz zerstreuen , und wir durch d Herzog zu alle Fest laden werden . diese klein Abwesenheit denken ich mit alle Stärke d Seele ertragen zu können , da sie höchstens 3 Tag dauern . sie verlangen von ich , als rückständig Schuld , eine Beschreibung unsere weimarer Reise bis hierher - wissen ich mehr von sie zu sagen , als daß d unaufhörlich Regen , uns um jede Genus d Auge sogar , bringen haben , ich haben es längst schon sagen - wir gehen bloß in d Absicht über Eisenach eine zwei Meile weit Umweg um d Wartburg zu besteigen . wir müssen daher über Gotha wo ich Schlichtegroll kennen lernen , die sehr liebenswürdig Frau leider abwesend sein . wir halten wir nur 2 Stunde auf , während welche wir im Wirtshaus essen , und ich mich in d groß Eile von Schlichtegroll ; d unsere Gast sein durch d sehr hübsch Stadt führen bis d arg Platzregen wir überfallen auf d Mitte d Weg . wir kehren dann schnell in unsere Reisewagen die Öffnung wir zusperren müssen , denn d Sturm und d Regen mehren sich von Minute zu Minute . als wir in Eisenach ankommen sein es 7 1/2 Uhr . so müssen ich d schauderhaft Wartburg und d steil wild bewachsen Berg vor ich liegen sehen , ohne auch nur eine Versuch machen zu können , sie zu besteigen . d Sturm wüten in d Nacht fürchterlich gegen unsere Fenster - am Morgen fahren wir unter fortwährend Regen durch d umliegend sich weit hinziehend Bergreihe . es sein eine entzückend Gegend , wenn sie d Sonne und d blau Himmel beleuchten , aber unter d Regenschleier nur düster erhaben . von da aus haben wir eine höchst unbequem Weg über d lehmig Boden , durch die d ohnedies ermüdet Pferd d Wagen kaum ziehen können . abends spät kommen wir erst hier an , und von da aus haben ich sie schon berichten . vor einige Woche überraschen meine Mann d alt Gleim durch eine sehr hübsch Geschenk ; eine Schreibzeug von Silber mit eine klein Gedicht als Inschrift im Silber eingraben , welche sich auf seine Glückwunsch an d Königin Geburtstag beziehen : er haben auch vor einige Zeit eine Gedicht über ich d Brief an meine Mann beifügen , wofür ich er selbst danken haben , indem ich seine nähern Teilnahme wegen , auf seine Freundschaft zur gut Großmutter ich als ihr Enkelin er darstellen , es freuen er gewiß . d Herzog scheinen meine Mann sehr lieb zu haben . vergangen Sonntag , d Erstemal daß er während seine Sommeraufenthalt in lieben . einige Tag hier zubringen , haben er er d ganz Tag bei sich behalten . er lassen er am Morgen um 9 sagen , er erwarten er , darauf gehen er zu er . werden d Mittag bitten . nachmittags um 5 als wir ruhig zu Haus sein , lassen er er wieder bitten eine Pfeife Tabak mit er zu rauchen . mein Mann gehen aber rauchen nicht , und müssen wieder abends da essen . diese Freundschaft sein ich sehr lieb , wenn d Herzog wir eine angenehm Wohnung einmal geben , wo wir d Genus d Natur noch nah haben . d Gräfin sein mit ihr Kind schon seit 3 Woche ins Bad . es sein nun noch still um wir - ich entbehren sie wirklich , und sie sein so gefällig , so haschend nach jede Mittel wir Freude zu machen . sie sein ich hier weit lieber als in Berlin . wie dankbar werden sie sie sein , daß sie sie wie dankbar werden sie sie sein , daß sie sie von d Last d Kissen befreien - denken sie sich , daß sie vor einige Woche haben wieder eine Summe von ungefähr 20 zahlen müssen demselben Mensch wegen eine Jungfer d sie für seine Frau mieten , und d jene haben sitzen lassen , die nun Lohn und Kostgeld von d arm Gräfin fordern . haben sie d Güte lieb Vater , und schicken an Matzdorf , wenn sie Papiere an ich oder meine Mann zu schicken haben . es sein eine oft Kommers zwischen sie und auch Gelegenheit wodurch d Porto ersparen werden . wir müssen für d gestrig Brief 1 R. und 8 G. 6 bezahlen . daß ihr Blutgeschwür sie nun wenigstens d Genus d Reiten erlauben sein herrlich - ich kennen gar nichts unerträglich für eine Mann als eine so langweilig Übel - nehmen sie aber doch ja recht viel Stärkungsmittel neben ihr Kur . mein Mann meinen immer , daß d Mensch durch abführend Arznei ihr Inner schwächen . hier sein zwei sehr geschickt Arzt Jähe und Banserbiter , beide vom neu System , die überall nur mit Opium und Äther kurieren kaum und fast nie sogar , nur Brechmittel eingeben . eine Freund d Doktor Merzdorf haben ich auch kennen lernen , er sein chirurgisch Arzt , heißen Bühner , wenn sie M. sehen , und es fällen sie gerade ein , so sagen sie er recht viel herzlich Gruß von diese , die er sehr lieben , übrigens glauben ich , daß er ziemlich unbedeutend sein . von d Krüdner erhalten wir vor einige Tag eine Brief aus Töpliz . sie wollen bei ihr Reise nach d Schweiz durch Meinung gehen . Adelaidens Brief haben ich d hoch Freude machen . danken sie sie gelegentlich , wenn sie sie sehen . von Olivier d vortrefflich Mensch bekommen ich gestern eine Brief , und von Tinchen - Schön sein es wenn sie so eine Kreislauf machen können , aber d Porto zu uns her , machen es fast unmöglich . wie gütig sein sie lieb Vater , daß sie ich d ihrige mitteilen wollen . an Gustchen schreiben ich nächstens , sie sollen ich verzeihen , und bloß meine Dank für ihr Brief annehmen . ich haben eine klein Wäsche , erwarten jetzt eben eine Theebesuch , lassen reinmachen , daß ich kaum noch Zeit haben , mich bei sie wegen meine flüchtig Brief zu entschuldigen . indem ich wiederlesen finden ich fast , daß er nicht fortschicken sein , so unzusammenhängend sein d Satz , aber mein gut geliebt Vater verzeihen ich . ich schreiben gewiß recht bald wieder , denn es machen ich so glücklich , daß ich über alle was wir begegnen , d warm Teilnahme bei sie finden . mein gut Vater , leben sie wohl , Gott segnen sie , und erhalten sie ich ewig ihr Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein können . ihr treu Tochter Caroline mein Mann danken sie recht herzlich für ihr Brief und grüßen sie innig . haben sie wohl d Güte einliegend Brief d Minister Hardenberg zu schicken , auch wenn er nicht in Berlin sein können er im Palais liegen bleiben , er sein eilig und dringend . d Brief vom Bad . haben ich abgeben , und vom Vater eine herzlich Dank und Gruß zurückbekommen . mein teuer Vater , so kurz ihr Brief sein haben er ich doch d hoch Freude machen , er kommen ich an eine Morgen wo ich völlig allein sein , indem mein Mann seine klein dreitagig Reise nach Liebenstein unternehmen haben . in diese Einsamkeit haben mich eine einzig Wort glücklich machen - wie viel mehr also d Versicherung , daß sie völlig gesund sein , recht innig danken ich Gott , daß mein lieb Vater durch so erbärmlich Störung nicht mehr in seine Lebensgenus hindern werden . daß aber Mlle Frantz durch irgend eine ander Grund , die nicht eine Heirat sein , von sie sich zu entfernen zwingen fühlen , wie ich Gustchen schreiben , begreifen ich nicht - gerade jetzt wo sie durch ihr Pflege sich befriedigt fühlen ! es tun ich recht leid , denn sie scheinen ich ganz für diese Lage eignen , so viel Aufopferung d aus wahr angeboren Herzensgüte kommen , so ohne Prätention in jede Art. wer wissen ob ihr Schwester sie ähnlich sein . - für d Übersendung d Papiere haben ich sie schon in meine vorig Brief danken , die was ich bei d Empfang d letzte empfinden haben , sein eine Wiederholung d erstere . nun sein doch alle vorbei - diese Sorge verfolgen sie doch jetzt nicht mehr ? es sein eine widrig mühsam Geschäft was wir sie nie verdanken können . d Gräfin S. d sich 1 ganz Monat in Liebenstein aufhalten haben , sein noch nicht wieder zurück , sonst haben ich sie wegen d Wagenkissen früh antworten , ich wollen es abwarten bis sie zurückkommen man erwarten sie in einige Tag - kommen sie aber nicht in diese Woche , so schicken ich meine Brief sie zu und überlassen es eine ander ihr Antwort aufnehmen . d arm Gräfin sein recht unglücklich in solch Wicklung . eine für dieselbe H.v Bülow Frau gemietet Kammerjungfer haben sie 1/4 Tel jährig Lohn und Kostgeld vor 14 Tag zahlen müssen . es sein wahr , was Gustchen ich vor einige Zeit , als eine allgemein Mutmaßung schreiben , daß d Graf hierher reisen werden sie seine Sohn zu bringen . sie haben er nun auf so lang Zeit als d Vater reisen werden , bei sich ; eine Erfüllung eine ihr Lieblingswunsch auf die sie nicht rechnen . ich gehen es fortdauernd glücklich . immer nur fühlen ich es lebhaft wie weit schön ich mein Leben in ihr Nähe zubringen werden . wenn ich an jede Tag d Hoffnung auf eine glücklich Abend nähren dürfen entweder sie bei wir , oder wir bei sie zu sehen . diese , eine d süß Genuß , meine gut Vater in meine Haus sich ausruhen zu wissen , oft auch sich wohl da fühlen , werden ich vielleicht niemals . mein Mann verweilen zwar unendlich gern auf d Plan eine halbjährig Aufenthalt in Berlin aber d Gedanke sein zu schön , als daß ich fest auf er rechnen . d Schön was ich recht bald vor ich haben , sein unsere Reise nach Bareuth - vielleicht sitzen wir in acht Tag schon im Reisewagen , und ich können sie recht bald von neu schön Erfahrung sprechen . ich sehen nun nicht allein eine d schön Gegend Deutschland , sondern auch d herzlich , und Zugle ich gebildet Mensch , d Heimat meine geliebt Mann - ach ich wollen , ich können meine Vater hierher zaubern , um er einmal aus d Alltäglichkeit und d Joch d Geschäftsleben - in d strömend und entzückend Fülle d Natur zu reissen , da sollen sie Monat lang schwelgen . - mein wirklich gut Vater jetzt da sie unabhängig von häuslich Sorge sein , sollen sie an d Pflicht denken sich selbst zu leben . ihr Geschäft sollen sie nicht so willig auf d Schulter nehmen , so werden man sie nicht so viel aufbürden . Wein mögen ich , daß so viel Berg aufsteigen , so viel Strom dahin rauschen , daß d Erde so schön sein , und so wenig so gar nichts vom Mensch sehen , lieben und genießen werden . und daß d gut Mensch einsperren wie in Gefängnis sitzen . was haben sie wohl mit ihr empfindungsvoll Herz mit ihr weich offen gleichsam lechzend Sinn nach d Natur , für Befriedigung haben . Gott wenn ich ich es denken , wenn sie einmal hierher reisten aber sie werden mich für vermessen halten , daß ich diese Wunsch äußer . für wir heben sich d erst Sommer jetzt an . bisher sein keine Feierstunde d Natur , jetzt sein nur Feiertag . heute sein ich d ganz Morgen ins frei es sein unaussprechlich schön . unendlich oft denken ich ich wie sie entzücken sein werden hier auf diese oder jen Stelle zu stehen , wie friedlich es sein wenn wir zusammen da gehen ! d Winter werden hier recht lebendig sein , und wir werden wahrscheinlich unsere Lebensweise sehr verändern müssen . eine Bekanntschaft sehen ich mit Freude entgegen . nämlich eine Frl. Riedesel aus Berlin , die eine H. v. Bibra aus Darmstadt heiraten . ihr künftig Mann , die ich kürzlich kennen lernen , freuen sich eben so sehr seine Frau eine Landsmännin zuführen zu können . mein Umgang haben sich noch nicht sehr erweitern , ob ich gleich alle haben können , suchen ich sie doch nicht sehr , weil mein Mann fast immer zu Haus sein , und wir beisammen am glücklich sein . ich spielen nach meine Art recht viel , und sein so glücklich sein Zeichenmaterial zu bekommen . um meine so lang schlafend Lieblingsbeschäftigung wieder vornehmen . mein Leben befriedigen jede meine Wunsch - nur d Bewußtsein nicht ganz gut zu handeln , können Bitre Empfindung in mein Leben einimpfen . wie unverdient haben ich d Vorsicht d glücklich Schicksal geben , wenn irgend eine Leere in meine Seele sein . Leben sie wohl teuer geliebt Vater - erhalten sie ewig ihr Herz warm gegen ich - ich können nicht anders , als so lang ich leben , mit dieselbe kindlich Empfindung zu sie aufsehen , wie immer . sein sie glücklich mein geliebt Vater , ich pressen mich in Gedanke an ihr Herz . ihr treu dankbar Tochter Caroline O mein gut Vater wie haben es mich rühren , eine Brief von sie zu finden als wir gestern abends von unsere Baireuther Reise zurückkommen . aus d ander Brief werden sie sehen , daß ich sie früh schreiben , jen Brief wollen ich vor d Abreise fortschicken ; halten ich aber bei Brief an d Tante Siegfried und Beseke auf . d Wetter drohen bald sein schön Ende , und mein Mann entschließen sich schnell aufbrechen . wir reisten am 25 ten Aug. Ab. ich nehmen ich vor sie von Bareuth aus zu schreiben - es sein geschehen sie erhalten meine Brief aus d Hand Emanuel bei die wir wohnen . es sein ich schrecklich als ich von ihr Fall lesen - müssen denn alle Freude so verbittern werden ? wenn es doch nur keine Folge Hat. o sorgen sie doch lieb Vater , U vernachlässigen sie sich nicht - auf d Brust gerade , wo eine Verletzung so gefährlich werden können . mein lieb Vater , können ich doch d Stelle küssen die Schmerz eine Denkmal ihr Menschenliebe sein . ich danken sie daß sie ich etwas über ihr ökonomisch Lage sagen haben - sie werden fühlen wie ich alle aufopfern mögen , um sie außer Verlegenheit zu wissen . ich wundern ich daß ich noch Zins bekommen sollen , da sie ich so vieles vorschießen haben , U nach d Abgang d Beitrag für d Witwenkasse denken ich können nichts übrig bleiben . Behalten sie d meinige , gut Vater , wenn es sie auch nur eine klein Erleichterung sein , ich bedürfen nichts , denken gar nicht daran , daß ich aus Berlin Geld bekommen können . nun wollen ich sie auf d Besuch unsere Freund vorbereiten , die sehr wahrscheinlich nach Berlin reisen werden . ich können es nicht gut als wenn ich sie Emanuel schildern , um sie mit Freude auf seine Erscheinung hoffen zu lassen - doch sie sehen ja so oft d G. R. Pfeifer - lassen sie ich von er eine Beschreibung d herrlich Mensch machen da er er und seine ganz Lage kennen . es werden ich sehr glücklich machen , wenn sie er recht gastfreundlich behandeln , weil er uns so über alle Beschreibung gut aufnehmen haben . jede Art d Aufmerksamkeit haben er uns mit eine Feinheit bezeigen , U mit so viel Liebe . ich sein d ganz Zeit unsere Dortseyns krank , anfangs an eine Fieber dann an Krampf im Unterleib , und müssen im Bett liegen - was er da für mich tun , U d Freude wie ich wieder gesund werden können ich sie nicht sagen . es machen ich eine ganz eigen Freude eine Ort zu sehen , wo ich bekannten von sie zu finden hoffen . ich haben niemand sehen wie d Präsident Schubmann ihr ehemalig Kollege U wie er sagen , Freund . er treffen meine Mann auf d Promenade und bitten wir beide für irgend eine Tag zum Mittagbrot ; da ich aber krank sein , gehen mein Mann allein hin . - er fragen sehr nach sie , sagen er haben ich als eine Wesen wie eine Arm lang kennen . als ich gesund werden sein , gehen wir beide noch einmal zu er . er haben eine jung angenehm Frau - zwei Kind . sie sein sehr artig , und er haben ich sehr viel herzlich an sie , auftragen . er bewohnen eine d schön Haus in B. eine wahr Landgut , mit eine sehr schön englisch weit Garten - leben wie eine klein Fürst haben Koch mehrere Bediente u. S.w . wann werden sie es dahin bringen ?! - - zum Philippi sein ich auch gehen , aber d drei letzte Tag meine völlig Gesundheit wollen ich dazu anwenden , d umliegend Gegend zu sehen - Ach d Köstliche ! Emanuel haben eine klein Wagen , er fahren mich nach d Eremitage - eine andermal auf eine Berg . in d Fantaisie sein ich d erst Tag unsere Ankunft sein - - mein Auge haben sich so verwöhnen , daß ich d Gegend bei Coburg überhaupt d ganz Reiseweg über Hildburghausen und so viel reizend Dorf auf d Rückreise nicht halb so schön finden . Kulmbach allein liegen noch schön als Bareuth , aber d Gegend berühren sich so nahe , daß man sie miteinander vermischen . unsere Reiseplan dehnen sich anfangs weiter aus , mein Mann wollen d Herzogin v hildburgh . besuchen und ich sie vorstellen , sie haben er kürzlich so freundlich einladen - aber es haben wir zu sehr aufhalten , dann wollen wir von Bar . nach Hof wo er so lange gewohnen haben , U von da aus seine Bruder besuchen , d Rendant in eine klein Stadtchen Sparneck sein , aber meine Krankheit haben alle vereiteln , wie weh es mit tun so viel Störung zu machen können ich sie nicht sagen , aber wir haben wir wenn es möglich sein , noch mehr lieben lernen . keine Mutter können treu U ängstlich für ihr Kind sorgen , als mein einzig gut Mann für ich Tag und Nacht sorgen ! aber eben darum sein wir mit unendlich Freude in unsere Heimat zurückkehren - es sein als wenn d schön Leben verlieren sein , wie aus weiter Ferne schimmern wir d Erinnerung . aber am Abend unsere Rückkunft hoffen wir auf froh Brief , wie auf eine Entschädigung d vergangen Tag , U finden d Brief von Minna , die sie auch haben , ich haben sie sogleich antworten , und sie werden sie natürlich d Brief mitteilen , da sie sie d vorig mitteilen . die sein keine Freude . denselben Tag als wir Zurückamen sein auch d alt Herzogin sterben - die machen eine unglaublich Sensation hier - Erstl . weil sie Fürstin sein , zweitens weil sie d gut wohltätig Seele sein , die es geben können - eine vortrefflich Frau - d Herzog sein außer sich - er sein eine recht selten Fürst . er lassen sie auf d gewöhnlich Kirchehof begraben , weil sagen er " sie es wert sein , unter ihr Untertan zu liegen " . alt eisgrau Bauer kommen vom Land herein sie als Leiche zu sehen - weinen U nennen sie Mutter . sie sein recht freundlich zu wir - einmal haben wir uns anmelden lassen , und mein Mann bekommen Kopfweh , da gehen ich allein zu ihr - da sagen sie " ach es tun ich recht leid , ich haben expreß Rack für ihr Mann holen lassen " weil er d Vorigemal keine Tee trinken . und sie schicken hernach und lassen fragen ob_es gut sein d Lida Bassewitz sagen sie eine herzlich Gruß . sie bekommen Ball auch eine Brief v Emanuel d ich an sie adressieren haben . Leben sie wohl mein ewiggeliebt Vater ! ihr treu Caroline . mein teuer teuer Vater , wie haben ich ihr Güte und ihr lieb Geschenk überraschen , ich empfangen es am Sonnabend nach Neujahr , wo ich schon ungeduldig eine Antwort auf meine letzte Brief entgegensehen . es rühren mich unaussprechlich , daß sie nach d viel Beweis ihr Liebe die sie mich in diese Jahr geben haben , noch diese hinzufügen , um mich ganz zu beschämen , und daß sie in eine Periode wo ihr Herz durch d Krankheit d arm August so schmerzlich angreifen sein , eine Freude für mich aussuchen . Ach d Arme ! - in ihr vorig Brief haben sie ich schon ihr Zustand schildern , doch mit so viel Vertrauen auf Hufeland , daß ich hoffen es können alle gut werden . sie sagen dort sie erholen sich etwas , freilich sein damals noch keine Frostwetter , und es mögen seitdem arg mit sie werden sein . mit unendlich Schmerz denken ich an sie ! was müssen sie leiden ! ich mögen gegen d Vorsicht murren , die ihr Leben zu eine Kette von Unglück machen . die was ich einige Maß erheben , sein d Beispiel aus Gustchens eigen Familie : d jung Siegfried , die wie sie sich erinnern werden , als eine 17-jahrig Jüngling d heftig Brustkrankheit mit eine Lunge Auswurf haben und jetzt noch leben . ich erinnern mich dunkel eine Mittel gegen diese entsetzlich Krankheit , davon d Geh. R. Dorf einmal sprechen , welche d J. Langhans besitzen . ich wissen lieb Vater , daß sie gegen alle dergleichen Hausmittel d d Arzt nicht verordnen einnehmen sein . aber ich bitten sie , forschen sie danach , in eine Fall wo d Hoffnung an zu sinken drohen , dürfen man ja wohl d äußerst versuchen , und wenn es nichts helfen schaden es ja auch nichts . ach wenn doch Gott diese Leben durch eine Wunder erhalten wollen , an die d letzte Blüte ihr Glück hängen . haben mein klein Andenken und mein Brief d Arme wohl eine froh Minute machen ? sagen sie ich d gut Vater , wenn sie ich schreiben , und wenn es ihr Zeit erlauben nur einige Wort mehr , über d Art d Krankheitsäußerung , ob sie Fieber und Auswurf haben , und ob sie d Bett hüten müssen , ich mögen jede Tag von sie hören denn es sein so schrecklich nie ihr gegenwärtig Zustand zu erfahren , sondern d , in die sie vor 14 Tag sein . mein Mann , und ich wir sein beide wohl , und unsere Leben laufen noch glücklich dahin , wir haben oft einzeln groß Freude d ich um meine Mann Willen doppelt empfinden . dazu gehören d Besuch d Professor Butterweg d von Göttingen aus in d Weihachtsfeiertagen hierherkommen , und sich acht Tag lange aufhalten . er sein von wir alle lieben hier weggehen - d Herzog besonders hangen sich an er mit brüderlich Innigkeit , und die machen er Meiningen so lieb , daß er gern Göttingen dagegen vertauschen mögen , wenn er hier 500 Th. fixiert Gehalt , und eine zahlreich Auditorium ersetzen finden können . er sein noch jung , und er haben d Ruhe d Vollendung in seine Wesen . d Herzog d ich immer mehr lieben , weil er eine wahr Mensch sein , die jetzt in seine Frau d Mutter seine Sohn lieben , und die Leidenschaft gemäßigt sein , haben eine Hang zum Denken , und zum wissenschaftlich , die d Bouterweck bei eine Fürst überraschen , daher sein ihr Interesse gegenseitig . er werden diese Sommer Liebenstein besuchen , und d Herzog wollen wir auch dort eine Wohnung einrichten , daher werden diese d Sommer für meine Mann recht interessant sein , nach seine lang Entbehren d Gesellschaft . ich vergessen in meine letzte Brief sie zu sagen daß d Erbeprinz von Mecklenburg wir bei seine Durchreise von Hildburghausen auf eine halb Stunde besuchen , während seine Pferd wechseln werden . er sein so gefällig ich nach Auftrag zu fragen , ich können natürlich nichts geben , aber ich sprechen von sie , und ich bilden ich ein , er werden sie besuchen . er haben d Herzog eine Geheimnis meine Mann betreffend verraten von die wir nur so viel wissen , daß es er in eine bequem angenehm Lage nach eine halb Jahr setzen werden . d Herzog haben gewiß versichern , daß es d Präbende worauf wir natürlich raten , nicht sein . also glauben wir , daß es jen Pension von klein Fürstin reich Edelleute , die meine Mann verehren , sein , von die d Krüdner ich einmal sprechen . doch sagen sie an niemand etwas davon , da man es doch nicht gewiß wissen . es erregen aber natürlich froh Erwartung für wir , denn wenn gleich mein Mann bequem leben können , und mehr einnehmen als er ausgeben , so begünstigen diese doch seine Hang zum Reise mehr , die er zugleich so nützlich sein . sie werden sich gewiß auch darüber freuen lieb Vater ! d 3te Teil d Titan sein nun zu Ende , und in seine Umhüllung liegen diese Brief - gern mögen ich , daß mein Mann nun ausruhen und d Anfang eine neu Werk verschieben , aber er können nicht ruhen , er können nicht eine Minute unbeschäftigt sein . er werden auch einmal eine philosophisch Buch herausgeben , und die freuen ich um ihretwillen . d Gräfin danken sie sehr für d Besorgung d Verkauf , ich vergessen es neulich sie zu schreiben . ich danken sie auch innig für d Geld . Leben sie wohl teuer geliebt Vater , mein Mann siegeln schon zu , und ich wollen lieber halb als gar nicht schreiben haben Leben sie wohl . Leben sie wohl ihr treu Caroline mein Vater , mein arm geliebt Vater was können ich sagen , die nicht d fürchterlich Wunde von neu aufreissen . ach ich sein so unglücklich daß ich nicht bei sie sein können , ich mögen zu Fuß zu sie laufen , oder ich allein auf d Post setzen , wenn mein Mann es leiden . undenkbar , unmöglich scheinen ich d Ganze ich haben keine Begriff wie sie leben . es sein heute Sonntag , d Tag wo wir alle um sie sein , voll Verzweiflung füllen es mich was sie jetzt machen . doch ich dürfen durch meine Schmerz nicht ihr Herz erschüttern , ich müssen ruhig sein , um ihr Ruhe zu schonen - ach wenn ich sie zerstreuen können , wenn ich durch meine Liebe d scharf ihr Schmerz besänftigen können , wie gern wollen ich mich eine Jahr lang von meine Mann entfernen ! als ich aus meine Mann Hand schon gestern ihr Brief empfangen , für die schonend Übergabe , meine Dankbarkeit nicht hinreichen , teuer geliebt Vater , wissen ich schon durch Minna seit drei Tag d fürchterlich Vorfall . um so mehr entsetzen es ich als ihr letzte Brief ich von Besserung sprechen . ich haben eigentlich während d ganz Krankheit d Todesgedanke von ich stoßen , weil ich er nicht denken wollen - es sein auch so natürlich , daß man diese Wechsel für unmöglich halten , wenn man eine Mensch in d Blüte d Jugend und d Schein von Gesundheit verlassen haben . doch ich gestehen in d Neujahrszeit , und besonders am neujahrs- diese für wir unglückbringend Tag , sein ich bange und zittern etwas zu erfahren , aber nachdem sie ich schreiben werden ich ruhig , und beschäftigen ich besonders eine Tag vor d Empfang d Nachricht mit d Vorstellung unsere Leipziger Zusammentreffen , die d Himmel doch nicht so grausam zerreissen können denken ich . Minna schreiben es mich ohne alle Vorbereitung ich glauben zu vergehen , und wünschen nun alle d Tod . für ich haben diese Tod noch etwas hart , wie für alle ander denn ich haben am lang und meiste mit d gut August leben , und jede hart Wort d ich sie sagen haben , brennen nun fürchterlich in meine Seele , wir haben wir zwar unendlich lieben sie mich gewiß eben so sehr , und sie wissen auch daß ich nur ihr Gut wollen , aber süß müssen es sein jemand zu verlieren d man nie kränken gegen d Pein eine Beleidigte zu verlieren . die haben ich nun zweimal erfahren und d letzte Wunde frischen d erst wieder in alle Stärke auf . ich dürfen es nicht von sie fordern , im Gegenteil , wir müssen sie davon abhalten d Vergangene in sich hervorrufen , aber lassen sie mich durch eine dritt , können es nicht d Mlle Frantz sein , eine ausführlich Bericht von Gustchens Krankheit machen . lassen sie mich nicht so unwißend über eine meine Herz so nahe liegend Sache . daß ich d lieb Geschöpf nicht pflegen können ! sie nicht einige Erleichterung geben können - doch ich wollen nicht klagen über ich ! sie sein es auf d allein d herb schrecklich Los gefallen sein . was werden sie tun , mein Vater , wollen sie nicht zuerst eine Reise unternehmen , um sich von d trüb Umgebung zu entfernen ? denn wenn auch ihr Freund wie ich gewiß glauben , alle tun , um sie zu zerstreuen , bleiben sie doch so viel einsam Stunde , und sein es nur d Mittag und Abendzeit , die sie mit ihr Kind verleben . sie können es nicht fassen wie diese Einsamkeit ich schaudern machen , und wie ich d Schicksal anklagen , die wir zwingen undankbar gegen d treu und gut Vater zu sein , gerade da wo wir er einigermaßen für d Aufopferung seine ganz Leben entschädigen können . was sein_es daß ich sie schreiben , was sein_es die ich mich entfernt von sie härmen , sie an Kindespflege gewöhnt Herz genießen doch nicht d Frucht d Liebe , wenn diese gleich treu und unvergänglich sein . sein es möglich , daß sie ihr Posten aufgeben können , so müssen sie Berlin verlassen , sich in d sächsisch oder d hiesig Gegend ankaufen , und wir nah , nur sich selbst leben . d Unstetigkeit meine Mann erlauben ich nicht d Wunsch sich d Ort unsere Aufenthalt zu wählen . und doch auf jede Fall müssen sie eine nah Verbindung eingehen , diese Schritt werden glauben ich zur Pflicht für sie , wenn sie sich moralisch erhalten wollen . o Gott wenn du doch eine Mittel haben meine Vater Ruhe und Vergeßenheit zu geben ! jetzt hoffen ich auch daß sie , zu welcher Zeit sie ihr Reise antreten wollen , weiter zu wir hinaufgehen , und eine Zeitlang , als Hausvater bei wir leben - d Frühling sein hier so schön , und wenn wir d Herzog noch wie er es sagen Aufenthalt in Liebenstein anbieten , werden ich mich unendlich darauf freuen , wenn sie mit wir dort leben . unmöglich können man sie wenigstens für eine Sommer , Freiheit in ihr Lage abschlagen . mit solch Plane , vielleicht lufschlößern Luftschloß , die sie zu Hoffnung erheben können trösten ich ich , meine Einbildung müssen irgend etwas haben woran sie sich halten , bis dahin sein jede Genus für mich verlieren , ich werden ich verachten wenn ich in d Zeit wo mein Vater leiden Teilnehmerin eine Freude sein können . jemehr Mensch aber auch aus diese Leben , in die andere hinüber gehen , je gleichgültig werden eine d Erde , und man hoffen nur auf eine gut Welt . noch eine Bitte , mein Vater , d arm unglücklich Mlle Siegfried haben alle verlieren , wie sehr diese ich dauern können ich sie nicht sagen - nehmen sie sich ihr so viel als es möglich sein an , unterstützen sie sie , um ihr d letzte Tag ihr Leben erträglich zu machen . Vergeben sie meine Bitte wenn sie sie zuvorkommen sein , und glauben sie auf jede Fall , daß ich nie d Ehrfurcht für ihr Entschluß aus d Auge setzen können , die mein eigen Herz ich lehren . ich werden sie schreiben . geben sie sie d Brief . wie aus eine Traum erwachen ich immer d schrecklich Wahrheit wiederfinden , immer glauben ich es nicht , und Erchreke von neu - Minna sein ganz wieder versöhnen , und ich legen d Brief für sie bei , auch d von Tinchen , welchen ich die letztemal vergessen . ich werden sie bald antworten , und nun sollen sie nie wieder von eine Mißverständnis unter uns hören . ihr Kind sein sie eine beineidenswerthes Glück , sollen d Schicksal ich d Würde d Mutter versagen so werden ich eine sehr leer freudenlos Alter haben . d Nachricht daß sie mein teuer Vater , gesund sein , sein d einzig trostvoll für mein Herz . werden sie es bleiben ? O dafür , für ihr Erhaltung bitten ich Gott als d reich Geschenk seine Güte , und nochmals danken ich sie für d Vorsicht und Schonung d sie meine Mann anempfehlen bei d Mitteilung unsere Unglück , als d rührend Beweis ihr väterlich Liebe . diese haben ich unaussprechlich rühren ! eine Unglückliche können aber auch keine zart Hand übergeben sein , als d meine Mann . er haben ich im erst Schmerz so treu unterstützen , daß ich jetzt nur klagen , daß nicht sie solch eine Freund um sich haben ! seine hoch Ansicht d menschlich Bestimmung machen eine d Leiden d Leben so leicht und erträglich . wenn ich Gott nur hinreichend für diese Führer danken können , die nur eine Engel verdienen können . wann werden ich nun wieder Nachricht von sie bekommen , ach d lange bange Erwartungszeit ! lassen sie aber ihr Brief nicht über Duderstadt , sondern mit d reitend Post über Leipzig gehen , so bekommen ich sie in 5 bis 6 Tag , anstatt sie auf d ander 12 bis 14 Tag unterwegs bleiben . jetzt sein ich alle d Mensch noch teuer d unsere gut August so sehr lieben haben , Grollmann d Schmuck und Baßewitz , meine Seele danken sie innig . - - grüßen sie sie . und sie - unaussprechlich geliebt Vater - lieben sie ihr Caroline , wenn ich es verdienen , lieben sie mich stark , als sonst - ach ich können ja nicht an ihr Herz zu ihr Fuß fallen - ich können sie ja keine Trost , und für ihr Verlust keine Ersatz geben - aber Gott wissen es , daß ich meine Seele aushauchen wollen , um sie glücklich zu machen . Leben sie wohl geliebt Vater - ihr treu Tochter Caroline teuer geliebt Vater vor drei Tag erhalten ich erst ihr Brief aus Leipzig , ich eilen sie diese zu sagen , damit sie meine quälend Besorgnis d ich sie in meine letzte Brief mitteilen haben , auf heben wissen . es sein auch d hoch Zeit , denn ich fangen ganz bestimmt an , sie gefährlich krank zu glauben , und halten es für eine unzeitig und leichtsinnig Schonung ihr Pflegerin , ich lieber nichts , als eine so unglücklich Wahrheit zu sagen . sie können ich diese nicht verdenken da ich fast zwei Monat nichts von sie und meine Schwester hören . d ganz Grund d Zögerung liegen in Mahlmann Schonung , die eine d ihrige begleitend traurig Brief von Tinchen , nicht wollen an mich abgehen lassen , die ich aber doch bekommen haben , weil d gut Tine nicht Zeit haben eine andere zu schreiben . Gott sein Dank , daß sie wieder wohl sein , mein gut Vater , es sein eine Glück daß ich ihr vergangen Zustand nicht damals kennen haben , weil ich nicht zu sie eilen können - o d Entfernung sein fürchterlich , wenn man für d teuer Mensch handeln mögen ! ich dürfen es nicht sagen wie ich ihr Brief ergreifen haben , noch haben ich nicht d Mut d eine zum zweitenmal zu lesen - o mein teuer Vater ! ich erwarten mit d hoch Sehnsucht Nachricht von sie - so oft denken ich was sie wohl jetzt tun mögen , an manche Stunde d Tag sein sie ich so lebhaft vor d Seele , und vieles können ich noch immer nicht fassen als wenn es nicht möglich sein ! Gott erhalten sie - machen sie glücklich ! lieb sie ihr Kind ferner wir alle beten für sie ! sehen wir wir bald ? O schreiben sie ich , oder an wir gemeinschaftlich , weil ihr Zeit sie teuer sein . d Hoffnung auf unsere Wiedersehen sein d selig und schmerzlich was ich ich denken können , diese Hoffnung wollen ich wenigstens festhalten , weil sie mich so glücklich machen . ich schließen weil ich heute eine Waschtag haben , und spät zum schreiben kommen , aber ich wollen sie lieber d wenige Zeile als Nachricht d Empfang ihr Brief geben , über die Außenbleibe ich zu sie klagen . Vegeben sie mich , und schließen sie mich mit meine Mann d sie innig verehren und grüßen , an ihr Herz ihr ewig treu Caroline d Quittung lieb Vater bekommen sie mit d nächst Posttag , mein Mann haben heute keine Zeit . teuer geliebt Vater , sie haben nun meine klein Brief , indem ich sie d Empfang d ihrige so sehnlich erwartet melden , dafür sein eine Teil ihr vor einige Tag an ich Geschreibene , schon beantworten . Innig danken ich sie für ihr klein Blattchen , aber es sein ich , als sein sie da sie es schreiben , in eine gleichgültig Stimmung gegen ich , und die schmerzen ich unendlich . Tinchen Nachlässigkeit d ich nicht begreifen können doch unmöglich eine Mißtrauen gegen wir alle erregen , und ich d ich mit d hoch Unruhe und Sehnsucht bei sie zu sein , mein gut Vater , immer fort an sie denken - ich können d Gedanke ihr Kälte nicht ertragen . d Beilage ihr an wir alle gerichtet Brief haben ich noch nicht abschreiben , weil ich noch nicht d Mut haben sie mehrmals zu lesen - erlauben sie daß ich sie noch einige Tag behalten , weil ich heute nicht im Stand sein ich diese Blatt d Erinnerung zu bewahren , denn je heilig und süß sie auf d eine Seite sein , je tief ergreifen mich d Schmerz . ihr Güte Liebe und Sorge d einzig innig Verhältnis d letzte Zeit , müssen sie jetzt und für d Zukunft wie eine verklärt idealisch Dasein erscheinen , und ihr Kummer besänftigen , denn sie sein es ja d d geliebt Wesen hier schon eine himmlisch Seligkeit geben - ach wenn ich ich es lebhaft denken , so rühren es mich zu sehr , und es sein meine Pflicht sie nicht daran zu erinnern . nur noch so viel , daß ich gierig auf d Bild , die sie ich geben wollen warten - o ich danken sie sehr , daß sie so liebend an wir alle gedenken haben ! wenn sie doch in ihr neu häuslich Einrichtung d Ruhe und Bequemlichkeit finden , die sie erwarten , und die sie so notwendig sein . werden sie ihr Wohnung behalten , oder , ihr Wunsch nach eine Art ländlich Besitzung Genüge leisten ? ach , wenn sie d Himmel eine Gefährtein zuführen , wie wollen ich sie segnen und lieben , wenn sie d letzte Jahr ihr Leben erheitern , wenn sie fähig sein über alle ihr schmerzhaft Erinnerung eine undurchdringlich Schleier zu werfen ! - - es sein ich als sein d Tante Merzdorf entfernt als je von sie gehen , wie können sie sonst gerade jetzt ihr Bruder verlassen ; oder sein ihr Aufenthalt in Sanne notwendig ? Ernestine haben ich Küzlich eine Brief d alt Stubenrauch mitteilen , die mich von neu mit Bewunderung und Liebe für sie erfüllen haben . auch sie erzählen darin d Schicksal d arm Dorf , die ich nach d genau Bekanntschaft mit ihr Verhältnis sehr beklagenswert finden . doch liegen gewiß eine groß Teil d Schuld in ihr Charakter , die sehr zu Argwohn Mißtrauen und Eifersucht hinneigen . die sagen ich nur sie . heute erwarten wir d Emanuel d einige Tag in Meiningen zubringen wollen . diese Erscheinung von Freund an eine so öde Ort wie M . in viel Rücksicht sein , haben etwas ganz eigen beglückend . wir werden zwar nicht d Freude haben , er in unsere Haus zu logieren , weil es so eng sein , aber d Präsident Heim haben wir eine Zimmer in d seinigen , die wir gegenüberliegen , einräumen , und alle Sorge für seine Bewirtung nehmen ich auf ich . es sein also fast ganz , als wohnen er bei wir . er wollen d Nachfeier von meine Mann Geburtstag hier halten d am 21ten sein . wir bringen er still heilig in unsere Haus zu . hören sie nichts von Ahlefeld lieb Vater ? mein Mann wünschen seine jetzig Lage zu kennen , kommen er nicht zu sie , und hören sie nichts von er ? mein Mann haben noch immer eine Liebe wie für eine Bruder zu er , die Fehler man einsehen , aber d man sein Herz nicht entziehen können . d arm Tante Siegfried werden ich nächstens schreiben , wenn ich sie d gefordert Blatt schicken . grüßen sie sie innig von mich und versichern sie sie meine ewig Liebe . Leben sie wohl ewig geliebt Vater , bald schreiben ich sie wieder , aber sagen sie ich auch bald einige Wort , damit ich auf ihr unwandelbar Liebe stärken hinaufsehen können . ihr treu Caroline mein teuer geliebt Vater , eben erhalten ich ihr Brief durch Tinchen Einlage und wie froh sein ich , daß ich nach so lang Zeit so gütig Wort von sie haben . sie glauben nicht wie bange Mir_Es werden , wenn sie schweigen und ich haben längst wieder an sie schreiben wenn nicht diese hier beifolgend teuer Blatt in Bareuth sein sein , und ich ohne dasselbe haben schreiben können . sie verzeihen es gewiß daß mein Mann es seine lieb Freund Otto schicken haben , um er nah an sie , an unsere Verhältnis und ihr Schicksal zu führen . sie werden diese Mitteilung unmöglich für eine unerlaubt Indiskretion ansehen , um so wenige wenn sie diese vortrefflich und fest Mensch kennen . gestern nehmen ich mich d Abschrift davon ( und sie können denken wie nahe ich bei sie und mit sie sein ) um es sie morgen mit d eben hier auch beifolgend Quittung zu schicken , nun ändern sich mein Brief in eine Danksagung anstatt er vorher nur Frage und Bitte enthalten haben . Ach wie oft , und besonders an d Sonntag leben ich mit sie , wo mögen er sein - d gut Vater , wo am Mittag , wo am Nachmittag ! so fragen ich , und meine Einbildung geben ich nur unbestimmt Antwort ! da sie diese Blatt gewiß wieder durchlesen wovon ich lieber d Original von ihr Hand behalten , und sie meine Abschrift schicken haben , und d Erinrung sich ihr doch bemächtigen , dürfen ich es wohl sagen , daß ich ihr letzte Beisammensein wie eine schön himmlisch Traum erscheinen . sie müssen selig sein in d Rückblick auf d Glück d sie geben , gut vortrefflich Vater ich mögen sie danken - aber Gott müssen sie segnen . diese Bild schimmern ich hinter d Schmerz beruhigen durch , ich können es nicht sagen wie durchdringen ich von diese Vorstellung sein . aber werden es möglich sein d lieb Bild wieder herstellen ? d Einbildung eine Fremde werden doch nicht hinreichen d fehlend Ähnlichkeit hinzusetzen , und d Beschreibung werden immer nur unbestimmt geben , und schwer verstehen ! ich wollen ich haben eine d verfehlt Zeichnung d Herr v Haller um für meine Erinnerung daran zu fügen , was ich können . sollen sie eine dieselbe als völlig unbrauchbar zurücklegen haben , so geben sie sie ich , lieb Vater ! d Wichtig sein ich jetzt unsere Wiedersehen , und ich begreifen nicht wie sie voraussetzen können , wir werden eine andere als d Zeit ihr Aufenthalt nach Leipzig zu reisen wählen . d unsere werden wahrscheinlich ganz unterbleiben wenn sie nicht hinkommen denn so gern ich meine Schwester sehen mögen , werden ich von meine Mann nicht d halb d Kosten und Zeitaufwand fordern . auf jede Fall gehen er diese Sommer nach Weimar aber Leipzig bleiben liegen , wenn wir sie nicht sehen können . nun müssen sie hören daß unsere Wille schon eine ganz ander Sprung machen haben , als sie uns durch ihr Zeitbestimmung anzeigen . denn vor 14 Tag als wir noch immer in d fest Wahn stehen sie reisten zur Messe , und wir nur noch d einzig Zweifel welche d Meßwoche haben und ich auf mehrere Gelegenheit sinnen haben wie sie am wohlfeil und angenehm reisten - kommen d jung Thieriot eine Musikus aus Leipzig meine Mann zu besuchen , und auf seine Frage wann gehen sie nach Leipzig sagen wir er wahrscheinlich in d letzte Meßwoche . " aber die wissen sie doch schon , daß ihr Herr Vater erst im August dahin kommen " ? damit sein auf einmal alle unsere Plan vernichten , und mein Mann sein so gut sich gleich in diese Änderung zu fügen , ob er gleich gern in d erst Hälfte d Sommer wegen seine Arbeit Weimar besuchen haben , welche er dann nicht übergehen . nun können wir aber nicht verstehen , wie weder sie lieb Vater , noch Ernestine uns unmittelbar davon benachrichtigen , denn wir haben ruhig und mit Zuversicht auf ihr Entgegenkommen d Reise machen . nun bleiben es aber doch bei diese Bestimmung unabänderlich ? mein gut Mann sein nun wieder froh über diese Zeit , weil er in d Tat um seine Arbeit Willen Weimar und Herder sehen wollen , u er doch unmöglich zweimal diese Reise machen können . wir hängen nun von niemand weiter als vom lieb Gott ab , d schön Wetter geben müssen , damit für wir alle keine Störung sein , welche auch sie wichtig sein werden . da sie aber ihr Aufenthalt in eine so kurz Termin zusammendrängen wollen , so müssen wir recht behutsam berechnen damit wir uns nicht verfehlen . mein Mann wenden auch nur höchstens acht Tag auf d dortig Aufenthalt . nun bitten ich sie noch einmal mein teuer Vater , zerstören sie diese unendlich Freude nicht , ich wissen wie sehr wenn d Zeitpunkt d auszuführend Entschluß heranrücken sich Störung Bedenklichkeit et_cetera finden U sie sein so gewissenhaft in jede Pflicht - aber einmal im Leben nehmen sie d Leichtsinn d Jugend an , und lassen sie dergleichen nichts auf sich wirken . sie werden nach Sanne reisen , aber Sanne können sie doch nicht d Glück geben ihr Kind so unaussprechlich glücklich zu machen . und schieben sie ja nicht d Zeit weiter hinaus , denn je lang man zögern je groß werden d Schwierigkeit U am Ende werden eine Unmöglichkeit daraus . beiläufig wollen ich nur noch sagen daß Thieriot obig Nachricht von spazieren bekommen haben . daß sie an d mlle Hünefeld eine so für ihr Lage paßend Person finden haben freuen ich ungemein , Gott geben daß sie durch d nah Bekanntschaft nicht verlieren . und daß sie ihr Ökonomie auf eine so leicht Fuß setzen mögen haben ich wünschen u mich wundern daß sie es nicht gleich so einrichten . werden sie sich in ihr neu Wohnung verbessern haben , wie sehr haben ich mich freuen wenn sie lang Wunsch eine Hof und Garten dabei befriedigen sein , welche aber in d Gegend unwahrscheinlich sein . sie fragen ich , warum ich an niemand mehr schreiben , ich gestehen daß ich eine Briefwechsel d sich nicht auf gegenseitig Bedürfnis , und reell Interesse für einander gründen als etwas sehr leer ansehen , und aus bloß Überzeugung eine bloß gesellig Anteil d Stubenrauch und Baßewiz nicht wieder an sie schreiben haben . zweitens haben ich unsere gemeinschaftlich Verlust zu sehr auf eine Punkt heften , und ich sein meine Mann , meine hiesig bekannt d Zeit schuldig die ich nicht auf Arbeit U Lesen verwenden . d Schreiben nehmen sehr viel Zeit , wenn man gleichsam mit seine entfernt Freund eine Umgang eine Gedankenwechsel halten wollen , und sie fordern am Ende nicht bloß eine Verweilen auf fremd Gegenstand , sondern auch zur inner äußer Geschichte d man unmöglich ohne Überdruß u Langeweile mehrere als zwei Mensch geben können , und die sein sie U Ernestine . am Ende verfällen man in d Gebrauch bloß Phrase , die eine jede erraten U aus Gewohnheit u Schwäche wollen niemand abbrechen . ich verehren d Stubenrauch U lieben d Baßewitz unendlich wenn ich sie einmal wiedersehen werden ich erheben U glücklich durch sie werden , aber meine Freundin können nur Ernestine sein , ich sein keine ähnlich Vertrauen zu eine ander mehr fähig . sehr oft haben ich Lust auch d vortrefflich Grollmann U Hainchelins zu schreiben , diese tun ich gewiß einmal U vergessen d Stubenr U Bassewiz nicht , sie sollen nur keine pünktlich Briefwechsel von ich fordern . man müssen d Moment abwarten wo d Bild d Freund oder etwas auf er sich nahe beziehend wir ergreifen , wo wir nur d Anrede an er erleichtern können . Emanuel sein nicht mehr bei wir daher können ich er ihr Gruß für d ich sie so innig als er selbst es tun werden danken , nur schreiben . wir sein so glücklich er Meiningen nicht allein durch wir sondern durch unsere hiesig Bekannte sehr lieb zu machen . er sein in d bewundernswert äußerlich Freiheit d man sich denken können . so daß alle seine gut Wunsch U Gesinnung sich in Handlung äußer können , U daher werden jedermann von seine Wert überweisen . an diese Ort wo d Jude nicht einmal als Einwohner tolerieren werden , freuen es mich doppelt daß er , U so ehren U lieben werden . er wohnen nicht in unsere zu klein Haus um jemand zu logieren , sondern beim Präsident Heim wir gegenüber aber wir sorgen für er , U sein meist immer beisammen . d schön Dose von d Fürstin Solms haben er meine Mann für 117 hiesig Taler verkaufen , diese können sie nicht brauchen , U so haben man doch eine Genus davon . seit kurz Zeit sein mehrere von meine Mann Bekannte hierdurch gehen auch um seinetwillen kommen . auch d Frau v Kalb sein wieder hier um nach Weimar zu gehen . wie sehr wünschen ich daß sie diese Frau kennen d zu keine Geschlecht gehören , die zu stark sein für eine Weib . wir haben sie zwei Tag hintereinander sehen , und sie fangen an ich wohl zu wollen . d obengenannt Thieriot wohnen noch hier , zwar nicht unsere Gast aber unsere täglich Gesellschafter . durch er haben mein Mann wieder eine befriedigend Unterhaltung weil er eine Mensch von viel Talent sein . sein Wert als virtuos können übertreffen werden , aber nicht hier , daher bewundern man sein Spiel sehr , und doch finden sich zu eine Konzert , die er geben wollen kaum 30 Person ein , wegen d ökonomisch Sinn d hier überall durchgehen . aber d Gehalt sein so gering und in manche Ding sein es nicht wohlfeil hier wie in Berlin . mein Mann sein wohl und fortdauernd glücklich durch seine Arbeit . d dritt Teil d Titan werden nun bald in ihr Hand sein , mein Mann werden er sie durch Mazdorf übergeben lassen . d 4 Te an d er jetzt arbeiten führen er mit d Seele nach Italien , und sie können denken wie lebhaft er oft unter jen Himmel versetzen sein . er müssen einmal diese Reise machen . gestern haben wir an eine d schön Sonntag eine reizend Dorf in d Entfernung 1/2 Stunde von Meiningen kennen lernen wohin wir nun oft gehen werden - es sein eine Mangel d hiesig Gegend daß es keine Lustort in d Nähe geben wohin man zur Aufheiterung gehen können , U diese einfach Dorf machen wir daher sehr viel Freude . ihr Bediente werden ich mit Sehnsucht erwarten d ich recht viel von sie erzählen sollen - geben sie er ja eine Brief an ich mit . nun leben sie wohl mein gut geliebt Vater bleiben sie gesund , U alle ihr Unternehmung segnen Gott . wenn ihr Herz erkalten wollen , so denken sie an d entfernt Tochter d unabänderlich dankbar d heiß Liebe bewahren . Ewig ewig ihr treu Caroline wie innig mein teuer Mann sie grüßen ! teuer Vater ! ihr Brief mit d Zeichnung haben ich vor zwei Tag erhalten und ich danken sie recht innig daß sie meine Bitte erfüllen haben . ob ich aber d Zeichner nützlich sein können , glauben ich nicht - denn d Erinnerung geben ich nur eine schwankend keine fest Bild , und nur dunkel fliegen d wahr vor meine Seele vorüber . ich haben sogleich einige Versuch machen , allein keine sein ich gelingen - es sein sonderbar , daß ich d überschicken Zeichnung so sehr von d Natur abweichen scheinen - d Auge allein scheinen ich ähnlich , aber d Einbiegung von d Stirn zur Nase zu tief - d übrig Zug scheinen ich durchaus unähnlich , es müssen denn d Krankheit d unentwickelt herausheben haben . es sein aber nicht meine Absicht , lieb Vater eine künstlerisch Hand unterstützen zu wollen - ich meinen mit meine Wunsch nur eine Genus für mich zu verbinden . aber unendlich werden es ich freuen nur eine Spur d Wirklichkeit zu erhaschen . nichts können sie mehr Freude machen , als beiliegend Brief d alt ehrewürdig Gleim an ich , mit die er ich gestern wie sie sehen werden d Bild unsere Großmutter zusenden . d Großmutter in meine Hand und mit ihr d Springfeder alle Familienbild in meine Seele ! fast können ich es selbst nicht begreifen , und d Überraschung d erst Augenblick können ich sie nicht beschreiben . werden sie , und noch mehr d Tante Merzdorf ich nicht beneiden ? ich fürchten sogar daß sie oder diese ich es nehmen mögen , wenn sie nicht beide eine eigen Bild besitzen - aber nein freiwillig werden ich es sie mein teuer Vater geben , wenn sie keine haben , oder auch sobald sie es nur leise wünschen . nach Leipzig bringen ich es mit , und sie sollen darüber entscheiden . in meine Zimmer haben ich es aufhängen und es schauen so sanft auf alle was ich tun - wenn wir essen sein es gerade über wir - ich sein oft als sein ihr Ausdruck d Wohlwollen ihr jetzig Empfindung abnehmen wenn sie auf unsere still glücklich Leben sehen . mein Mann finden d Gesicht auch so schön und lieben es wahrhaft . mein letzte Brief sein nur eine Nachschrift d meine Mann beifügen - für die ich noch einmal um Entschuldigung bitte - ich sein in d Tat jen Tag zu beschäftigen als daß ich weitläufig haben sein können . d klein Reise nach Hildburghausen , obwohl nur von 2 Tag , haben wir sehr viel Vergnügen geben . d Wetter sein so unendlich schön , so daß d eigentlich Reise d wieder an d vorjährig erinnern eine groß Genus geben - wir werden zwar umwerfen , allein ohne alle Schaden für wir - d erst Erfahrung diese Art für ich . in Hildburgh . sehen wir nur d herzoglich Familie d so liebenswürdig einig häuslich sein als sie sich irgend eine gebildet privat Familie denken können . eine Nachmittag und Abend sein wir d erst Tag dort - d Etikette verletzen aber doch noch recht hart d Achtung für d Menschheit . denn , denken sie , daß man d Dreistigkeit haben mich während d Tafel sehr fein von meine Mann zu trennen , indem ich d Oberhofmeisterin auf eine partie fine mit ihr und d alt Prinzessin ( 15 Jahr alt ) einladen . und wir sein beide zur Tafel laden . nach sie kommen wir wieder im allgemein Zimmer zusammen und es sein , als sein wir nicht tränen sein . - am zweit Tag sein wir zum Frühstück dort , und d Herzogin singen - und wie ! diese Stimme sein einzig , und ihr alt Tochter werden sie nachkommen . aber schon jetzt machen d Unschuld ihr Gesang eine sehr rührend Eindruck . d Herzogin beschämen ich im letzte Augenblick unsere Dortseyns durch eine Geschenk - es sein eine golden klein Leier an eine lang fein Kette d ich d Oberhofmeisterin umhängen müssen - sie selbst nehmen sich auf eine so schön Art - als eine Andenken an sie sollen ich es tragen - ich werden so bewegen , daß ich nichts sagen können . wie werden es doch mit unsere Leipziger Reise werden . Tinchen haben ich seit unsere Entscheidung d August noch nicht antworten , und ich fürchten fast , wir zerstören durch diese Wahl ihr Plan . eine allgemein Krankheit ziehen hier umher von die wir beide , mein Mann und ich zwar befreien bleiben sein - eine Fieber welche an sich nicht gefährlich sein . doch nicht auch bei sie ? , und sein sie wohl , geliebt Vater , sie schreiben so wenig von sich , daß ich wünschen eine treu Kopist ihr Leben geben ich eine Abschrift davon . kürzlich sein eine Herr von Türk d in Berlin mit d Fr. v bassewiz umgehen sein bei wir , mein Mann d allein zu Haus sein fragen nach sie , aber er wissen nur zu sagen , daß er sie in eine groß Gesellschaft sehen haben , und nach genau Frage verraten er eine gewiß allgemein Gefälligkeit U lügen sich daher nur in Bekanntschaft hinein . am Himmelfahrtstag feiern wir recht schön U still unsere 1-jahrig Hochzeittag , und gestern sein es eine Jahr , daß ich von sie trennen sein ! - - - O mein teuer Vater , wann werden ich sie wiedersehen ? - wie oft begleiten ich sie auf ihr Spaziergang mit meine Seele - wie lebhaft U schauerlich stehen ihr Dasein vor ich ! - ach sein sie doch glücklich , werden sie es doch bald durch eine liebend Herz ! Gott erhalten sie mein ewig geliebt Vater , schreiben sie uns bald U lieben sie ferner . ihr treu Caroline mein Mann grüßen sie voll heiß Liebe , haben sie d 3ten Titan , von Mazdorf bekommen ? Lesen sie er ja , und auch d campaner Tal ich lesen es kürzlich und denken daß sie es d Brief von Gleim schicken sie ich bald wieder ? heute haben ich d ehrewürdig Greis antworten - diese Güte gegen ich Unbedeutende , haben ich an sich schon unendlich rühren . mein teuer geliebt Vater ihr Brief und d einliegend meine Schwester haben ich in Weimar finden und mich nach d lang Entbehren ihr Mitteilung unaussprechlich freuen . auf d Stelle haben ich er beantworten , wenn ich meine Brief diese klein Arbeit nicht haben beifügen wollen , womit ich sie an ihr Geburtstag anbinden mögen . - - Vergeben sie d Unbedeutendheit diese Gabe - meine Wunsch und Gebet , und meine Gedanke an sie sein tief und lebendig , und nur eine neu wichtig Änderung meine Lage können ich abhalten , mich lang für sie zu beschäftigen . wenn mein Glück sie lieb sein , müssen d Nachricht , daß ich Mutter sein werden , an ihr Geburtstag eine willkommen Angebinde sein , und darum schieben ich sie bis dahin auf . für ihr väterlich Herz müssen es eine groß Freude sein , daß ihr Tochter nun d hoch Gut d Leben besitzen . ach , wenn auch sie d Schicksal , d Kummer und d Aufopferung ihr ganz Leben belohnen ! geliebt Vater ! wenn sie doch von jetzt an in eine neu sorgenfrei Periode ihr Leben treten ! diese sein es allein , was ich noch zu wünschen haben ! - - wie unaussprechlich froh haben wir ihr Geburtstag mit sie feiern können - doch d Himmel haben es nicht so wollen , aber d Anklage über meine Täuschung kommen ja nicht aus eine erbittert Herz , sondern aus innig Schmerz über eine fehlgeschlagen Hoffnung an d meine Seele wie ich schon sagen , eine halb Winter hindurch mit Entzücken hangen . darum vergeben sie ich d vielleicht nicht genug verheult Mißmut in meine letzte Brief , die Quelle sie missverstehen haben noch sein niemand von meine Schwester von meine Glück unterrichten , weil sie mein Vater d Recht auf mein erst Vertrauen haben . seit d Mitte d Winter sein ich in eine zweifelhaft Zustand , allein ich wagen nicht ich diese Seligkeit zu gestehen , und deuten alle Zeichen auf eine vorübergehend Kränklichkeit . seit drei Woche vielleicht , sein ich von d Gewißheit meine Lage vollkommen überzeugen , und nun müssen ich glauben daß ich im Monat Oktober d entscheidend Augenblick erleben werden . jetzt haben ich nichts dringend zu tun , als d Vorbereitung zum Empfang d neu Wesen einrichten - und dabei d Sorge für meine Gesundheit nicht zu vernachlässigen , von die d seinige abhängen . eine neu Leben scheinen ich aufgehen zu sein ! die sein es , wonach ich mich unaufhörlich sehnen , was ich selbst und meine Leben eine Würde geben werden - woran ich d Liebe vergelten können , die sie mein Vater und meine Mutter an ich beweisen haben ! und mein geliebt Mann , dürfen diese Glück wofür seine ganz Seele schaffen sein , nicht entbehren . wie oft haben es mein innerst zerreissen , wenn er Kind und Tier liebkosen , gleichsam als Ableiter d Reichtum von Liebe , die er in sich haben . d gut Tine haben ich vor einige Tag aus Freiberg schreiben , aber keine Darstellung ihr Beisammensein in Dresden geben . wenn ich etwas schmerzhaft finden so sein es d arm Minna ihr Täuschung d nach eine so lang Trennung noch eher als ich verdienen an ihr Herz zu liegen . woher kommen es aber , daß auch diese entbehren müssen ? es sein ich als wenn d Ähnlichkeit unsere Schicksal in diese Hinsicht wir wieder nah zusammen führen , und ich werden sie schreiben - aber Gott wissen , wie treu schwesterlich ich gegen sie gesinnt sein , und wie oft ich schmerzlich um sie besorgen sein . unsere jetzig Schweigen gegeneinander haben ich nicht verschuldet denn ich schreiben an Minna zuletzt . unsere Reise nach Weimar haben eine Zeitraum von 14 Tag einnehmen . wir halten wir in Gotha eine Tag auf , wo ich viel interessant Bekanntschaft machen . in Weimar finden ich alle unverändert , und man sein sehr glücklich meine Mann wiedersehen . vor alle d Herzogin , die sich zu unsere Gevatterin anbieten haben . in Jena sein ich auf einige Stunde als Begleiterin d Frau v. Kalb d dort eine Freundin besuchen . ich finden d Professor Genz mit seine Frau in Weimar wieder , und ich hören viel von unsere Freund , und von Hainchelins . ihr Tagebuch welche ich sie mit d innig Dank wieder zurückgeben haben ich bis zu Träne rühren . diese schnell Wechsel von Lebensszene durch die sie hindurch fliegen , d klein Widerwärtigkeit auf d Reise , und ihr verloren Brieftasche am meiste ! viel Ding sein ich unbegreiflich , und ich müssen Ernestine noch bitten , ich eine Kommentar dazu zu machen . Gott segnen sie mein ewiggeliebt Vater mit d Erfüllung ihr Wunsch , und ihr Kind mit ihr Erhaltung - er geben wir nur noch lange ihr Leben - und ihr Liebe wollen wir verdienen . mein gut Mann bitten mit ich für sie um gut Tag , und ich bitte für ich allein um ihr Segen und ihr Liebe , ohne die keine Glück für ich auf d Erde sein . ihr ewig treu Caroline teuer geliebt Vater , Innig danken ich sie für ihr gütig Brief , und für d vertrauensvoll Mitteilung ihr Aussicht nun eine Wesen finden zu haben , die sie ihr Alter versüßen werden . wie sehr ihr Kind diese wünschen müssen können sie sie zutrauen . Gott legen doch nun keine Schwierigkeit mehr sie im Weg , und vollenden bald d Ausführung ihr Plan . Ernestine haben ich nach ihr dresdener Zusammenkunft schon etwas von ihr Verhältnis mitteilen U da tun es ich freilich weh , daß sie gegen ich allein verschließen sein die Besorgnis für ihr Zukunft gewiß recht schmerzlich sein . d Vorstellung ihr Einsamkeit können ich oft nicht ertragen und ich müssen meine Einbildung durch unwahrscheinlich Tröstung beruhigen , ob ich gleich wissen daß auch d freundschaftlich Verhältnis mit Mensch d nicht eine Teil ihr Familie ausmachen , ihr Herz nicht befriedigen können - entweder eine Weib oder Kind - O ich können sie nicht sagen wie dankbar ich d Vorsicht sein d sie nun in d Hafen d Ruhe führen . wie sehr wünschen ich ihr Freundin zu kennen , die auf unsere Dankbarkeit so sehr Anspruch haben - wenn sie sie glücklich machen - ich bitten sie , ich einmal eine bestimmt Bild von ihr zu zeichnen , denn ich kennen sie gar nicht , und wissen auch von ihr äußer Verhältnis nichts . übrigens können sie meine Verschwiegenheit d ihr Geheimnis zu ehren wissen , gewiß sein , mein gut Vater ! mein Mann sein wie ich sehr froh , daß sich ihr häuslich Lage so entscheiden haben , denn er wünschen nichts mehr für sie . d gut Ernestine schreiben ich neulich mit so lebhaft Teilnahme an mein Glück , die ich mehr wehmütig machen , als ich erfreuen - und wenn etwas noch ich stören , so sein_es d Vorzug d Schicksal - aber sie werden auch Mutter werden , die glauben ich , weil ich es werden sein , und mein Beispiel werden sie beruhigen . ich kommen nun d entscheidend Zeitpunkt immer nah - ich vertrauen meine Gesundheit d d notwendig Übel meine Zustand ich sehr erleichtern , und haben keine Furcht . d Gedanke daß ich sterben können streifen nur leise an ich vorüber - aber wenn ich sonst ruhig an d Tod gedenken - werden er ich jetzt sehr schmerzhaft sein - wenn mein gut Mann allein , so viel Sorge übernehmen müssen . d Zuschuß von Einnahme für die Einsammelung sie gewiß mit viel Mühe sorgen haben , ( wie wollen wir sie d beschwerlich Berechnen unsere Geld jemals verdanken mein lieb Vater ? ) sein ich jetzt sehr willkommen , weil ich um verschieden klein Ausgabe meine Mann nicht plagen mögen , und er so gütig sein , mein Eigentum nicht für d allgemein zu benutzen sondern es alle ich zu geben . da mein Mann eben Geld von Matzdorf aus Leipzig geschickt bekommen , so können wir d Gelegenheit mitnehmen d Porto zu ersparen . Wollen sie daher so gütig sein drei Louis d ´ or an diese zu übersenden und d Übrigbleibende an Kurant , d Uhr von Gustchen beifügen , zu die ich aber keine Gelegenheit wissen , und sie daher bitten müssen , entweder sie eine zur messen reisend bekannt bis Leipzig mitgeben , welche ebenfalls mazdorf sein können , von da aus ich sie durch eine hiesig Kaufmann bekommen können ; oder sie mich unfrankiert auf d Post zu schicken . unter d preußisch Münzsorte im Silbergeld , können man eigentlich nur d hart Taler ohne sonderlich Verlust hier anbringen , daher bitten ich sie d klein noch verbleibend Summe darin zu verwandeln , da es sie gleichviel sein . d Verlust d arm Hausen gehen ich recht nahe weil er seine Herz nach d Glück Vater zu sein , gewiß recht tief empfinden - um so mehr als er es vielleicht nicht erwarten . Bringen sie mich wieder in sein Gedächtnis , und sagen sie er daß es ich sehr leid tun - d arm vortrefflich Mensch ! übrigens sein diese beide gewiß recht glücklich , und werden es bleiben . eine Neffe d Hofrat Heim werden auf Michaeli glauben ich , eine Hofmeisterstelle in Berlin , durch d Vermittlung d Arzt Heim antreten , er kommen aus Jena U heißen Kessler . eine sehr gesittet ernsthaft jung Mensch , die , weil er meine Mann und ich kennen , sie besuchen werden . er können sie wenigstens etwas von unsere Lebensweise erzählen , da er drei Woche lang sich in Meiningen aufhalten und wir uns mit d heimisch Haus sehr viel sehen . es sein diese vortrefflich Mensch ganz originell bloß Natur und Kraft - ich halten mich an sie wie an Blutsverwandte , U sie sorgen wie solch für unsere Bequemlichkeit und unsere Vergnügen - solch einfach und zuverlässig Mensch sein so selten ! vor einige Woche machen wir eine Fahrt nach Liebenstein und halten wir drei Tag als Gast d Herzog dort auf . es liegen 6 Stunde von hier aber d Gegend sein auffallend verändern und schön . ich sehen d bekannt Höhe die wirklich Beschaffenheit von keine Phantasie übertreffen werden können . d frei Leben eine Badgesellschaft sein ich noch unbekannt , und d Zusammentreffen so viel Fremde aus alle Gegend ( nur nicht aus Berlin ! ) sein ich sehr interessant . dort hören ich , glauben ich , d gewesen Fräulein Irwing sein sterben , sein die wahr ? sollen sie zufällig d alt Kannewurf U ihr Tochter wiedersehen , so grüßen sie sie U danken sie für ihr gut Willen d ich sehr gern annehmen . mein Mann denken sie sehr für ihr Brief , U ich müssen er entschuldigen , daß er er heute nicht beantworten , sein viert Titan gehen ab , da mit d Erscheinung d 5 ten Teil auf Ostern d ganz Werk beendigen werden . er grüßen sie kindlich , und ich umarmen sie in Gedanke geliebt Vater ! Gott erhalten sie gesund , und ich ihr Liebe - ich sein bange ich haben etwas davon verlieren seit d verfehlt Wiedersehen , aber ihr gütig Brief haben ich wieder beruhigen . gut teuer Vater leben sie wohl U werden sie glücklich . ihr ewig Caroline mein geliebt Vater ! endlich sein es ich erlauben , was ich im erst Augenblick d Empfang ihr Brief wünschen ; sie schreiben zu dürfen , und sie meine Freude über d Erfüllung unsere Wunsch für ihr Glück , ausdrücken . ich können es sie nicht sagen wie dankbar ich d Vorsicht sein , daß sie eine Verbindung nach ihr Herz schließen haben , und daß nicht d bloß Überlegung sie zum Ziel führen haben - daß sie warm Herz noch einmal Befriedigung finden ! Gott erhalten ihr Glück , nun können wir ohne Unruhe an sie denken , und d öde Einsamkeit ihr Lage können wir nicht mehr schauderhaft sein . ich sein sie es , und ich fürchten mich oft für d zu lebhaft Vorstellung . eine mögen ich , ihr Freundin kennen - von die äußer Verhältnis ich nichts wissen - ob es d Schwester d G. R. Rabe sein , denn von eine ander Familie Caesar haben ich nie etwas gehören . ich werden einige Zeile an sie mit beilegen , denn d Person d d Glück meine Vater gründen werden , gehören meine hoch Dankbarkeit , Achtung und Liebe . Gewis haben sie , teuer Vater , eine innig Anteil an meine Glück Mutter zu sein , gewinnen . d Himmel haben ich auch so glücklich durch alle Gefahr d Wochenbett führen , daß ich er U meine zweit Regierer , meine Mann nicht dankbar genug sein können . mein Mann sein mein Arzt U meine Mutter - er sein so weisen als sorgsam und ohne fremd Pflege sein ich vielleicht mehr schonen werden , als tausend d von mehrere Hand unterstützen werden , ich wünschen vor meine Niederkunft , Ernestine zu ich , doch jetzt sehen ich ein , daß ihr Gegenwart mehr eine Luxus für mein Herz als notwendig sein sein . wir haben eine schön zart Mädchen , ich hoffen auf eine Junge ) wenn sie es sehen werden sie an d Form sich erfreuen , u es sein so gesund U ruhig . ich sein so glücklich es selbst nähren zu können , U haben keine schlimm Brust haben oft denken ich , daß so vollendet Seligkeit nicht dauern können , ich haben nun alle was d recht Mensch begehren können , U wissen nur , daß ich es nicht verdienen haben , aber mein gut Mann haben es verdienen . noch haben wir unsere klein Engel nicht taufen lassen , weil meine Gesundheit erst völlig herstellen sein sollen . wie eine solch Katastrophe d ganz Natur verändern , d meinige , sonst so stark müssen sich d Forderung d schwach unterwerfen , denn ungeachtet d Größe Vorsicht verfallen ich am 11 ten Tag in eine Fieber zurück , weil ich zu lang außer d Bett sein sein , heute sein d 18te Tag - ich liegen noch auf d Sofa , U auch liegend schreiben ich sie daher vergeben sie daß ich so schlecht schreiben . Meinen Tante geben sie doch diese Brief , worin ich sie zu Pate unsere Kind einladen . von meine Schwester bitten ich keine , sie werden keine Wert darauf legen . nun noch meine Dank für ihr schnell Ausführung d Wegmarsch Bitte . mein Mann haben so gleich d Blatt von Kirchner d Herr v. W. schicken , U was er nun weiter abmachen haben , können er mit diese unmittelbar verabreden . ich haben ungern sie lieb Vater diese Anliegen vortragen , weil ihr Zeit sie kostbar sein . d Geld haben ich unrichtig von Matzdorf empfangen , weil es zu viel sein - 4 l d ´ or anstatt 3 . doch ich erklären ich es mit meine Mann so , daß sie es von d nächst abrechnen werden . noch müssen ich sie sagen , daß ihr klein Enkelin und Pate Emma nennen werden sollen . segnen sie sie in Gedanke , wie ihr Tochter - Gott segnen sie gut geliebt Vater , und lassen sie in ihr Verbindung alle Glück finden was sie erwarten und ihr Kind für sie wünschen - entziehen sie wir nie ihr Liebe . mein Mann grüßen sie innig und ich bleiben ewig , ihr treu Caroline . da ich noch nicht wohl genug sein , gut Vater ihr Freundin heute schreiben zu können so entschuldigen sie mich bei sich - recht bald schreiben ich sie wieder , und dann legen ich etwas bei . ich fühlen ich sehr angreifen von beiliegend Brief . Leben sie wohl mein ewig geliebt Vater . beiliegend unbeschreiben Briefchen sein doch für ihr Henriette mein geliebt Vater , wie gütig sein sie und wie besorgt um ich - ich freuen mich daher , daß ich sie sagen können , meine Gesundheit kehren mit jede Tag zur alt Kraft zurück . freilich haben ich eine groß Opfer bringen müssen , mein Kind sein entwöhnen , denn d Stillen sein d Hauptursache meine Übel , aber seitdem gedeihen ich an d Freude seine Gedeihen , denn nun nehmen es weit stark zu , als an meine Brust , die schädlich U mager Milch nur eine von Natur so kräftig Kind vertragen können . ach wenn ich d Seligkeit haben d zart Wesen in ihr Arme zu sehen , die Anmut sie rühren werden . es haben eine so fein verständig Physionomie , wie ich noch nie an eine so klein Kind sehen haben , und so hell , groß blau Auge - jetzt ( heute sein es 11 Woche ) unterscheiden es Person U lachen eine an - ich verlassen es nie , und auch nicht nachts - da entschädigen ich seine Lieblichkeit für d Aufopferung d Schlaf , jedoch sein es ruhig und stören ich nicht sehr oft . d Leibschmerz worüber ich klagen , und wofür sie gut Vater , ich eine Rezept von H. schicken haben , müssen chirurgisch kurieren werden . diese Schmerz rühren nach genau Untersuchung von eine Milchversetzung im Netz her . ich selbst sein es nicht gewahr werden , daß in d recht Seite d Unterleib eine Verhärtung entstehen sein , die sich wie Knochen anfühlen - man glauben nun , daß sie sich äußerlich zu eine Geschwür auflösen werden , und geben ich warm Krauterumschlag Salbe , Pflaster , nach die 14tägigen Gebrauch sich alle Schmerz verlieren , diese beweisen nun , daß sich keine Abszeß bilden werden , sondern daß es sich allmählich verteilen werden , ich setzen d Gebrauch d käuen fort , weil d Härte noch dauern , jedoch an Umfang verlieren haben sollen . d fieberhaft Zustand haben sich seitdem ganz verlieren , und ich haben nur noch einige Schwäche in d Verdauung zu überwinden . noch einmal danken ich sie teuer Vater , für ihr Verwendung bei H. und er , für seine Bereitwilligkeit ich zu helfen . d hiesig Arzt werden es sehr übel nehmen , wenn sie es wissen , denn sie haben eine Recht sich auf ihr Geschicklichkeit viel zu Gut zu tun - d eine , Jahn , unsere Hausarzt , haben sich durch eine medizinisch Buch bekannt machen , und haben eine groß Ruf . d zweit Panzerbieter haben ich als Freund besuchen , und sein als Arzt U als Mensch gleich achtungswürdig . ich sein in d gut Hand U mein Mann können nur dann auf mich zürnen , wenn ich mich nicht genug pflegen , er mögen mich in Wein , Bouillon et_cetera ertränken . im Frühjahr ziehen wir nach Coburg - was sagen sie dazu , lieb Vater ? mein Mann sein hier zu dürftig mit Geist Nahrung versorgen , und d kleinstädtisch ökonomisch Dasein zu d hier alle Mensch zwingen sein , werden doch am Ende für meine Mann drücken , die d ganz Tag am Schreibtisch sitzend , sich abends in Gesellschaft erholen wollen . er haben eigentlich nichts als d Herzog Zirkel , die , obgleich selbst eine sehr liebenswürdig interessant Mann nur gewöhnlich Edelleute um sich haben . niemand als d Präsident Heim , als Geolog so berühmt , Paste für seine Geist . in Coburg finden er weit frei Verhältnis - auch d weiblich Teil d Hof interessant , die hier so unbedeutend , fast gemein sein , und mehrere bedeutend Mann . auch ziehen er d dortig Gegend mehr an , die seine vaterländisch nah liegen . was ich betreffen , freuen ich ich um d Erziehung unsere Kind Willen , sehr auf diese Veränderung weil ich dort d Freiheit haben , meine Verhältnis so zu gründen wie ich sie in diese Beziehung am paßend finden , da ich hier Freundschaft U Dankbarkeit etwas abhängig machen . übrigens verlieren ich hier Mensch d ich vielleicht so nie wiederfinden - aber ich leben ja nur für mein Haus und d geistig Bande sein unzertrennlich . ob ich jetzt ihr Frau , oder ihr Braut eine Gruß machen , mein teuer Vater ? sein ich sie doch nah , um schnell von sie zu erfahren ! d Zeichnung ihr Wohnung , geben ich eine klein Vorstellung ihr Leben , ich danken sie sehr dafür und werden sie meine Schwester mitheilen - wie bedauern ich aber ihr nun überstehen Unruhe mit d Einrichtung dieselbe für eine Mann wie sie , müssen diese Sorge höchst lästig sein sein . aber irgend eine weiblich Hilfe haben sie gewiß ? Gott segnen sie , mein ewiggeliebt Vater , und machen sie so glücklich als eine Mensch es werden können , ich sein so oft bei sie U träumen mich an ihr Herz entziehen sie ich niemals ihr Liebe . mein Mann grüßen sie innig , d Titan sein vollenden , U gestern diese neu Abschnitt seine geistig Leben mit eine Bout . Champagner feiern werden . für sein neu Werk d er nun beginnen werden , bekommen er Pr . Bogen bei Cotta 7 Louisd'r . Leben sie wohl teuer Vater ewig ihr treu Tochter Caroline . mein geliebt Vater , ihr teuer Brief empfangen ich an ihr glücklich Tag , und ich sein mit meine ganz Seele bei sie - wie sehnen ich mich meine Gebet für sie , und meine Dank gegen d Schicksal an ihr Halse aussprechen ! - Gott erhalten sie nun noch lange ; d gütig Vorsehung geben sie so viel Jahr d Glück , als sie d vergangen mit Resignation auf so viel Lebensfreude vor sich vorüberziehen lassen . darum feiern ich diese doppelt Abschnitt ihr Leben , die eine kommend Jahr bilden mit groß Rührung , U haben nie feierlich meine stumm Glückwunsch an ihr Halse mit eine Morgenkuß darbringen , als d jetzig aus d Ferne . können wir uns sehen , mein teuer Vater , sie werden lebhaft überzeugen werden , wie innig ich ihr Glück begehren , als Wort sie sagen können ihr Henriette sagen sie meine warm Gruß , und daß ich sie als d Genius ihr künftig Tag lieben . eine d angenehm Beschäftigung , sie eine klein Produkt meine Hand , als eine Erweckung ihr Andenken an ich , zu verfertigen , müssen ich mich diesmal versagen , weil mein Kind fast unumschränkt meine Zeit gefangen nehmen . Verzeihung dafür , gut Vater ! d lieb Wesen sein wohl , und werden täglich interessant - ich sein sie d Welt und alle - mein Mann grüßen sie innig und ihr zweit Selbst .leben sie wohl geliebt Vater , für ihr Gesundheit beten ich - ihr ewig treu gehorsam Caroline mein gütig teuer Vater . eben empfangen ich aus Ernestine Hand ihr reich Geschenk , wie sehr es mich überrascht und beschämt können ich sie nicht ausdrücken , da ich ich diese Beweis ihr Liebe nicht träumen . mit d Polrock haben sie mich aufs hoch erfreuen , denn jede Zierde meine klein Abgott machen ich zum Kind ; können ich d klein Emma nur in ihr Arme legen , wie selig sein ich , und auch sie werden bei ihr groß Liebe für Kind , diese zart verständig Wesen , unendlich rühren . aber in ihr Gabe erkennen ich d Geschmack ihr Henriette , und ich bitten sie , meine Dank mit sie zu teilen - werden ich nicht bald etwas von ihr beiderseitig Leben hören ? ich dürsten nach einige Wort von sie , und ich werden ich eine gutmütig Hausfreund zu ihr Hand wünschen , die ihr Kopf U ihr Herz eine Abschrift ihr Leben diktieren denn ich können wohl wünschen daß ihr Zeit sie weitläufig in Brief zu sein erlauben , aber ich begehren daß ihr Glück es nicht zulassen . Minna haben ich vor kurz einige schön und liebend Brief schreiben , und ich sein sehr beruhigt über ihr Schicksal - eine meine hiesig Freundin eine Urenkelin d Götz von Berlichingen , Fräulein Hendtrich , bewundern Minna in jede Verhältnis , sie lernen sie vor eine Jahr in Leipzig kennen . wie freuen ich mich d fremd Beifall . Minna sein jetzt auf d Weg wieder zurückkehren d sie , durch ihr häuslich Pflicht zwingen , verlassen haben . ich bekommen vor einige Woche , eine Schrift in d Hand , betiteln " d gepreisen Preuße " in d unsere erst Staatsbediente und d Allererste am Pranger stehen - ich erschrecken U mögen wissen , welche Sensation d Buch im Publikum , U auf d Angegreifene machen . d hoch Ruhe mit d d Verfaßer in d klein Detail eingehen , U d Beleg d er zu jede Anklage anzeigen , erwecken er Glauben - aber wie schrecklich sein die ! können sie ich nicht d Vf. nennen , es interessieren einige Mann sehr d in Berlin sein . Verzeihen sie d politisch Frage mein geliebt Vater - in d Entfernung interessieren wir uns für alle bekannten was wir in d Nähe gleichgültig sein , aber ich mögen d U d B... darüber hören ! nun wollen ich mich und d Emma ihr Segen empfehlen , weil mein Dank um keine Posttag liegen bleiben sollen , U heute d Post abgehen - vielleicht empfangen ich bald Nachricht von sie . ich bitte Gott um ihr Gesundheit und sie um ihr fortdauernd Liebe - grüßen sie recht innig ihr teuer Gattein , und bleiben sie glücklich . mein Mann U ich umschließen sie mit innig Liebe . ihr sie innig liebend Caroline . mein teuer Vater ich können es nun nicht lang aufschieben sie um d Grund ihr ich unbegreiflich Stillschweigen gegen mich zu fragen , welche ich nun schon seit sechs Woche beunruhigen , und welches ich früh gebrechen haben , wenn nicht d Hoffnung auf jede nächst Posttag ich hinhalten haben . nun scheinen es aber als wollen sie absichtlich schweigen , denn wie auch ihr Verhältnis sein mögen , so kennen ich ihr Herz zu gut , als daß ich an ihr Vergeßenheit meine - glauben können . sein sie krank , so werden sie es mich durch eine dritt Person sagen haben , alle äußer Vorfall können sie nicht hindern an mich zu denken . es müssen also eine inner Grund vorhanden sein , und so wenig ich es zu verdienen glauben , zürnen sie mit ich . eine Irrtum d für ich so unendlich kränken sein , daß er ich , nicht d Liebe meine Vater , aber wohl ihr Zeichen berauben müssen ich auflösen , und sie müssen er mich nennen , damit ich mich rechtfertigen können . ich haben während d Anzeige ihr in einige Tag zu vollziehend Verbindung an ich unterwegs sein , eine lang Brief durch Matzdorf an sie absenden . ich beantworten daher nicht auf d Stelle diese , sondern nach acht oder 14 Tag darauf erhalten ich durch Ernestine Hand ihr überraschend Weihnachtsgeschenk ohne Wort von sie , die ich noch teuer sein sein , und danken sie auf d Stelle , legen d Brief an Ernestine oder Minna eine die er sogleich absenden sollen : ob sie nun diese nicht erhalten haben , und ich d Undankbarkeit beschuldigen müssen ich fast annehmen , weil ich mich nur diese scheinbar Schuld gegen sie bewußt sein . es machen ich sehr unglücklich , daß auch sie vielleicht mein ewig geliebt Vater , in Rücksicht meine , unangenehm Empfindung haben haben - so glücklich sie sein mögen - ihr Kind behaupten gewiß ewig d Platz in ihr Herz , d Sorge U Liebe U Aufopferung so viel Jahr sie einräumen haben . diese sein nicht bloß Glaube , sondern Überzeugung , die jede Mißverständnis daher doppelt empfindlich machen . nun sagen ich weiter nichts , bis ich wieder von sie hören . Gott werden sie durch ihr Frau mit Glück segnen haben . grüßen sie sie innig von ich - U glauben sie daß eine eigen Kind d Gefühl für Eltern schärfen . mein Kind machen ich unendlich Freude , seine Natur sein eine d kräftig , u es sein , ohne mütterlich Eitelkeit , sagen eins d liebenswürdig Wesen , in drei Woche werden sie eine halb Jahr . ich empfehlen es ihr Liebe , u uns beide ihr Segen . ihr treu Tochter Caroline . teuer Vater , d Überbringer diese Brief , sein eine Bekanntschaft von 10 Minute , in die er mich mit meine Kind sehen . ich hören sein Weg gehen in meine Vaterstadt und wie natürlich sein d Wunsch sie mündlich etwas von ich hören zu lassen , wie ich sehnsüchtig d Fremde empfangen werden d ihr Angesicht erblicken haben . mehr als daß wir wohl sein werden sie d gut Mann nicht sagen können . er werden meine Mann , durch eine äußerst vortefflichen Geistliche in Esens in Ostfriesland , empfehlen , weil er es er zu werden wünschen . er bringen seine Sohn in d hiesig Forstinstitut und halten sich einige Tag auf - wir haben er nicht einladen , weil er uns zu fremd sein , und wir wegen unsere nah Abreise nach Coburg etwas derangieren sein . am 16ten Mai sein wir gewiß schon dort . lange hören ich nichts von sie , geliebt Vater , aber ich sein nicht so unruhig als d Vorigemal , weil letzte Brief ich d Fortdauer ihr Liebe sichern - aber wenn sie einmal wieder Zeit haben , so denken sie an meine unendlich Freude , wenn ich ihr Handschrift erblicken - Gott geben , daß sie so gesund als glücklich sein ! ich wollen ich können ihr Henriette durch eine Umarmung meine Liebe U d Dank versichern , daß sie die letztere so vollkommen zu machen verstehen - sie verzeihen ich , wenn ich mich auf d Autorität d fremd Beifall berufen d sie ungeteilt erregen . und sie , mein Vater , werden meine innig Dank gegen d Vorsicht gewiß sein , die ihr Schicksal so lenken ! nun müssen ich diese wenige Zeile schließen weil ich sehr viel Arbeit noch zu vollenden haben - und mein lieb Kind ich so oft stören . diese entwickeln sich täglich liebenswürdig - ich wollen ich sein nicht seine Mutter um es schildern zu können - aber so scheinen ich lächerlich . d Sehnsucht es sie U meine Schwester zu zeigen , sein oft recht schmerzhaft dringend . aber was in er liegen werden sich erhalten , U fortwachsen , denn ich allein behüten es nächst Gott , U so werden ich es einmal in alle seine Reinheit in ihr Arme führen können . Gott segnen sie ferner mit ihr Henriette die sie recht kindlich von ich grüßen sollen . und ich segnen er mit ihr ewig Liebe . mein gut Mann grüßen sie beide , er werden täglich gesund . ich sein ewig ihr treu Tochter Caroline Geliebte teuer Vater , mehr noch als ihr Verzögerung im Schreiben an ich , ängstigen ich d meinige , weil ihr Glaube an ihr Kind leicht wanken , als d unsrige an sie , so wenig wir es verdienen . diesmal müssen d Schein sehr gegen ich sein , weil sie schon seit zwei Monat ihr Brief ( er sein vom 19 ten Mai ) in meine Hand glauben . eine eigen Verhängnis haben er ich bis vor 5 Woche vorenthalten , er sein nach Coburg adressieren , wo wir damals noch nicht sein , wir gehen in d Mitte Juni von Meiningen ab , und d hiesig Post haben er weil man hier keine Richter kennen , nach Leipzig zurückgehen lassen . ich empfangen er daher erst auf eine Laufzettel d Post , und haben Freude U Reue zugleich - denn ich haben vor seine Empfang wirklich glauben - sie haben ich vergessen . zu lang sein d Pause - und ich sein oft auf d Punkt sie wieder zu fragen . auf d Stelle sie zu antworten , drängen ich nun mein dankbar Herz , die sie durch ihr unwandelbar väterlich Liebe unendlich rühren haben - aber ihr Geburtstag stehen vor ich , die ich nicht ohne eine klein Erweckung an mich zu denken hingehen lassen können . - ich sein noch mit viel Einrichtung für unsere neu Lage zu sehr beschäftigen als daß ich etwas andere für sie unternehmen können , als eine so schlecht Börse -- nur eine Vater wie sie können so etwas annehmen und verzeihen , was bloß d Buchstabe eine Gedanke U eine Empfindung sein . und doch so sehr ich gewiß sein , daß eine schön Zeichen sie gleichgültig sein , schämen ich mich d schlecht - aber mein Kind und unsere neu Aufenthalt , machen ich es unmöglich etwas gut für sie zu arbeiten . jetzt können ich ohne Wehmut d heilig Tag feiern , weil wir nichts für sie wünschen können als Erhaltung ihr Glück U ihr Leben - wie froh werden sie er in d Arme ihr Henriette zubringen , die es gelingen sein sie d erst zu geben , und dadurch d zweit verlängern werden . ich sehnen mich d Edle einmal selbst meinen dank U meine Liebe aussprechen . sie müssen vortrefflich sein , denn nur eine vollendet Weib können sie glücklich machen , und sie mit d Mensch aussöhnen . daß sie sich eine Wohnung in d Natur aufschlagen haben , freuen ich unendlich , ich kennen d Gegend wohl , und denken ich sie auf eine Bank sitzend , wo ich sie oft mit meine Emma überraschen mögen ! ob diese Traum wohl jemals erfüllen werden können ? - - ihr Frage über Coburg können ich nur zu ihr Zufriedenheit beantworten . wir haben durch d tauschen unsere Aufenthalt nur gewinnen , und d Kosten und Mühe unsere Wegziehen sein dagegen nicht zu rechnen . überhaupt lassen sich so etwas leicht ausführen als denken - d Schwierigkeit sein so groß nicht , und mein Mann passen sowohl zur mechanisch Tätigkeit wie zur genialisch . er haben ich treu U unermüdet beim eine u Auspacken helfen . in sofern sein er schon jetzt eine Vereinigung mit seine Freund , werden , als wir uns nur um eine Tagreise weit , entfernt sein - wir haben sogar schon acht Tag in Baireuth zubringen , von da wir erst vorgestern zurückkommen sein . d schön Wetter , und d Gewinn an Gesundheit d daraus für unsere Emma erwachsen , locken wir hinaus . ich fahren dann ohne Mädchen , und sein in so fern nirgend eine Last , und d Emma bringen nur Freude . warum können meine lieb Mensch diese süß Engel nicht an ihr Herz drücken . nur eine Stimme sein über sie , man mögen sie mich nehmen - ich haben ich sehr zu hüten , daß ich sie nicht selbst verderben - aber ich geben ich Mühe sie nach eine bestimmt Plane meine Mann zu behandeln , und noch haben ich keine dumm Streiche machen . an ihr Geburtstag werden sie 10 Monat , fangen schon an zu sprechen , U stehen an eine Stuhl allein . diese früh Entwicklung sein ich um so lieber , weil im November meine unausgesetzt Beschäftigung mit ihr durch eine neu klein Wesen werden unterbrechen werden , und ich sie vielleicht nicht d Arme eine Mädchen zu überlassen brauchen . in solch Fall entbehren man recht sehr eine Schwester ! denn fremd , nicht auf gleich Standpunkt stehend Mensch , haben schon aus eine gesellig Schwäche gegen ihr Freund , nicht d Konsequenz u Strenge d sie vielleicht für sich selbst haben , auch weil sie wir nicht so ganz kennen was meine Mann betreffen so haben er hier ( in Coburg ) eine Zirkel von 6 auserlesen Mann , Geschäfts-Leute , die aber Wissenschaft treiben , wie er sie in eine klein Stadt gewiß nirgend finden . daran sein d Minister Kretschmann Schuld - d sie aus seine früh Verhältnis in Franken , und aus seine jetzig Dienstgeschichte am hiesig Hof kennen werden . er haben seit kurz viel Feind hier anstellen , weil er nur geschult Kopf brauchen können . wir sein oft bei er , und es sein unendlich Genus in diese Gesellschaft von Mann zu sein - etwas meine Mann so lang entbehrt , U ich nur von früh Zeit bekannt . vielleicht machen Kr. bald eine Reise nach Berlin um seine Sohn in d ecole Militaire zu bringen - wenn er seine Frau begleiten werden sie d ihrige besuchen . er kennen ihr Henriette , und die Familie , ihr Urteil über er werden ich sehr interessieren , sein menschlich Wert d ich gut beurteilen können , wie seine politisch , scheinen ich sehr groß - er sein eine so gut Vater , u Mann , und seine Grundsatz d er äußern über alle Verhältnis sein d eine vollendet Weltbürger , sein Sinn für Kunst für alle intellektuell sein unendlich groß U zart . d Frau sein auf d Stufe d berlinern Geheimratin , so wie d beim als sie noch jung U hübsch sein - sie sein 35 Jahr , u Mutter von 12 Kind d sie sehr gut erziehen . sie haben wenig Umgang , U keine Freundin , daher sein ich sie , was mein Mann d ihrige sein , U die erschaffen wir oft eine angenehm Tag . ich bringen meine Emma mit , die von d alt Tochter hätscheln U tragen werden . d Ton d Haus sein noch bürgerlich u man werden durch nichts drücken . d Gegend um Coburg sein ich schön und erhaben als d Meiningsche es fehlen sie nichts als eine groß Fluß , die man noch mehr entbehren , wenn man zuvor d Main bei Baireuth sehen haben . sonst haben sie auch weit mehr Abwechselung von Höhe und Tiefe als d Baireuther d doch klassisch schön sein sollen . d hiesig Hof , machen d liebenswürdig Familienzirkel d man sich denken können , wozu d Natürlichkeit d Herzogin d Ton angeben . unter alle Privatfrau d ich kennen , können ich sie keine angeben d ihr an Freimütigeit U Unbefangenheit gleich kommen . man fühlen sich gleich einheimisch bei ihr . und ihr sehr artig Auszeichnung sein ich weit lieber , als d d Meininger Herz . weil sie eine sehr verständig und gebildet Frau sein . d Herzog d man oft tot sagen , leben noch , ob er aber herstellen werden können , sein zweifelhaft wenn man seine vom Wasser aufgetreiben Körper sehen . er sein eine gut , aber lange nicht so bedeutend Mann , wie d Meiningsche Herzog , die Freundschaft für meine Mann , er seine Trennung sehr schmerzhaft machen . sie fragen ich , nach M Mann neu Werk . er schreiben an eine komisch Biographie , die in d Ostermesse künftig Jahr bei Cotta , unter d Titel : Flegeljahr erscheinen werden . ich dringen öfters in er , um eine ernsthaft Produkt ; doch ohne Rücksicht auf ich , die sie dadurch für mein Mann gewinnen mögen , weil sie seine Dichtung nicht lesen , arbeiten er zugleich längst an eine ästhetisch Kritik ; da diese aber eine Nebenarbeit sein , wissen ich nicht , wann sie herauskommen werden . mein Mann haben überdies d Vorteil hier d groß Lesebibliothek zu finden , die es vielleicht geben , da er hingegen in M. sich alle neu selbst verschreiben müssen . sein sie d neu Frau d Graf Schlabberndorf nicht begegnen , man sagen sehr viel Gut von ihr , und daß sie unglücklich sein . ihr Vorgängerin nehmen sich in ihr jetzig Lage so gut , u sie haben so viel entsagen müssen , daß sie uns ganz mit sich aussöhnen haben . ihr Amanda werden eine ganz ausgezeichnet Wesen , U die sein doch d Mutter Werk . nun haben ich sie viel erzählen , mein geliebt Vater , mögen ich bald etwas von sie hören - aber ich dürfen es nicht fordern . oft wünschen ich sie bürgerlich Ruhe , U ich denken d Ziel ihr Streben werden Unabhängigkeit sein . Gott erhalten sie nur gesund - erhalten sie mich ihr Liebe , ohne die ich nicht glücklich sein können . Gruß sie achtungsvoll ihr Henriette , U segnen sie ihr treu Tochter Caroline mein Mann feiern im Herz ihr Geburtstag mit ich U grüßen sie herzlich . O , mein geliebt Vater , warum demütigen sie mich so sehr durch ihr Güte ! in diese Augenblick empfangen ich ihr teuer Brief , und können nicht zögern er zu beantworten . Gott , können ich doch an ihr Brust weinen , und stumm an sie ruhen ! sein ich in ihr Nähe , ich werden so gut sein als sie ich glauben - ihr Anschauen werden ich Kraft geben in alle meine Verhältnis ihr würdig zu erscheinen , aber ich fühlen es nur zu sehr wie schlaff und matt meine Handlung sein an die scheinbar Güte , d Glück mehr Teil haben als meine eigen Kraft . ich können nicht schlecht werden , aber ich sein nicht so gut als ich es sein können . d gut Mensch gut Weib zu sein , sein keine Verdienst . - für sein Kind , alle zu tun , sein nichts als Genus , U zwar d hoch , u beglückend . gegen d klein eine umgebend Welt , nicht fehlen wenn sie wir achten , und wir unabhängig von bürgerlich Kollision in sie leben - sein so unbegreiflich leicht , daß eine Mißton im gesellschaftlich Umgang nicht möglich sein , wenn auch d Harmonie fehlen . in diese Hinsicht sein ich noch dazu sehr zu tadeln , daß ich d groß Freiheit d ich meine Lage erlauben , nicht freiwillig zu eine Zwang einschränken . daß ich nicht auch d Mensch aufsuchen , die ich gleichgültig sein , daß ich überhaupt nicht suchen , sondern nur nachgeben , wo man man ich wollen - und wollen man mich nicht , nichts entbehren . wie oft denken ich an sie , an ihr heilig Ansicht d gesellig Pflicht , und an d durch alle nahe U entfernt Punkt , durchgehend Konsequenz im Handeln . ihr Brief mit Geld haben ich danken und am 24 ten Aug. beantworten ( ich halten er jetzt in d Hand , um nach d Datum zu sehen ) aber ich schicken er sie nicht mit , weil er sich zu sehr auf Facta beziehen - die ich doch alle noch kurz nennen können . ohne er zu endigen legen ich er einige Tag auf d Seite , als eine Besuch unsere Baireuther Freund Emanuel , Otto , U Thieriot aus Leipzig d zwar im Wirtshaus wohnen aber doch täglich morgens und abends unsere Gast sein ; ich so sehr beschäftigen , daß ich d wenige Minute d ich frei bleiben , notwendig zum Ausruhen brauen . ich sein nicht mehr so stark als sonst , U mein Zustand machen ich jede Bewegung schwer . seitdem sein wir , in eine fortgesetzt Bewirten hinein geraten - d Frau von Kalb mit ihr Tochter sein auf einige Zeit hier , und sein erst gestern abreisen , Thieriot sein noch hier , U leben wie eine Bruder mit wir . eine Herr von Wangenheim , hiesig Regierungspräsident , eine d liebenswürdig U Taletvolsten jung Mann , die ich kennen , die meine Mann über alle lieben , sein auch oft bei unsere Abend - so daß ich in eine Zerstreutheit d Geschäft , nicht d Gemüt hineingeraten sein , die ich bald los zu werden hoffen . diese sein d Grund meine Schweigen , während die d Vorstellung daß sie mich für undankbar halten können , ich oft genug quälen haben . von eine an wir gemeinschaftlich gerichtet Brief , wissen ich aber nichts , und d eine Stelle ihr Brief , sein ich deswegen undeutlich . aber ich erraten , eine bedeutend politisch Auftrag auf d Wohl d Staat sich beziehend - und wenn d Segen d Volk nicht allein auf sie ruhen sondern auch d für ihr Kind von d Vorsicht dadurch darlegen werden , daß wir wieder eine Familie werden sollen , o dann können wir sie nicht danken . diese Glückseligkeit sein zu groß . jemehr Erfahrung man an d Mensch machen - jemehr fühlen man d Heiligkeit , die allein Befriedigende - d einzig vertrauend - d Familienleben , und diese Liebe . Recht oft wollen ich Gott darum bitten , daß er diese aus ihr Seele entspringen Gedanke Wahrheit geben , d h. Wirklichkeit . womit ich d Vorliebe , ihr so allgemein geliebt Frau erwerben haben , begreifen ich nicht . als eine unverdient Gabe , können ich sie nicht annehmen , aber wohl recht rühren dankbar dafür sein , u mich innig sehnen , sie zu kennen . Recht oft haben ich Gelegenheit ihr selten Glück zu segnen , weil ich so oft ihr Henriette Lob hören . eine ich unbekannt Berliner - Herr v. Bandow haben sie kürzlich d Fr. v. Kalb schildern . ihr Nachricht von d grollm u sch Heirat machen ich unendlich Freude . besonders d Grollman , sagen sie sie die . ich hoffen Br. sein moralisch genug diese Moralische zu verdienen - diese sehr edel selten Seele . ich hassen Gerlach , was haben sie ? - ach ich mögen sie bitten recht stolz gegen sie zu sein . d gut Siegfried , ich werden sie schreiben - wohnen d Tante Merzdorf in P . so freuen es ich da sie endlich eine Wohnungort nach ihr Geschmack finden . Dank dank sie geliebt Vater für ihr umständlich Nachricht - ach jede Zeit d sie ich opfern wuchern recht für ich - weil wir ja in d froh selig am lieb so am lang leben . meine Emma Rosengesicht d eben vom Schlaf aufwachen , scheinen darüber froh zu lächeln . sie dürfen ich es dreist sagen daß diese Kind eine Reihe von Freude versprechen wie wenige Kind . jede Tag nehmen sie an geistig Klarheit zu . in wenige sein sie eine Jahr - U laufen bald . ihr Auge sein wie Perle - ihr ganz Gesicht sein Auge U Ohr . groß Aufmerksamkeit lassen sich nicht denken - U lauter Freude u Leben . wahrlich sie werden sie entzücken ! ich schließen weil in 5 Minute d Post gehen - aber mein Brief sollen fort . Vergeben sie d Eile . mögen er fliegen , mögen er mich sie nahe vor d Seele un an ihr Herz führen , u ich bald wieder hören , daß sie mich noch lieben . ihr sie ewig dankbar Tochter Caroline . mein Mann grüßen sie U ihr Henriette mit unendlich Liebe . mein inniggeliebt teuer Vater , sie können nicht denken , wie unbeschreiblich ich ihr gütig liebend Brief überraschen , da ich nach tausend Möglichkeit ihr Schweigen , endlich fürchten , sie zürnen mit ich . worüber ? wissen ich ich zwar nicht zu erklären , doch scheinen ich d wahrscheinlich , eine Stelle in meine Brief haben sie Irre an ich machen - und doch können ich ich nichts bestimmt vorwerfen , als höchstens eine Undeutlichkeit , die eine missverstehen zulassen . Gott sein Dank , da es nicht so sein - aber daß sie krank , bedeutend krank sein , und wir ihr Kind wissen von nichts - niemand , selbst d Tante Merzdorf d doch gewiß viel um sie sein , schreiben wir eine Wort davon , die sein entsetzlich ! es sein wahr , d Entfernung haben d Angst um sie vergrößern , aber was sollen wir für d Zukunft hoffen , wenn sie uns als so ganz abschneiden von sich ansehen - diejenige unter wir d am frei sein - Ernestine - sein gewiß zu sie eilen , und wenn sie nur selbst d Trost d eigen Anschauen haben haben ! - was fehlen sie lieb Vater - d Art ihr Krankheit sein ich wichtig , weil ich fürchten sie überlassen sich zu sehr an Hufeland , die wahrscheinlich ihr Arzt sein , und noch zu viel von d alt medizinisch Schlendrian an sich haben sollen , wie er neu berühmt ätzen vorwerfen . mein Mann verstehen sehr viel von d Kunst - ich wollen um deswillen wir sein in ihr Nähe , weil er wenigstens manche Fehlgriff abwenden können . glauben sie aber deshalb nicht daß er eine Geschäft daraus machen zu kurieren , aber kürzlich retten er eine sterbend Kind vom Wangenheim , die eine halbjährig Keuchhusten erliegen - d Arzt haben er d letzte Reizmittel -moschus - China gereichen , und sein Ziel auf noch höchstens 16 Stunde setzen - da raten mein Mann d sich weigernd Arzt u Eltern d 1 1/4 Tel jährig Kind er 1-2 Theetaßen d alt stark Wein auf einmal zu geben - dann wieder , wenn es Durst äußern - und d Kind leben essen schlafen seit drei Woche ! - - d Aussicht d sie ich öffnen auf unsere Wiedersehen sein freilich d hoch was ich erleben können - und sie sprechen davon mit eine Bestimmtheit , daß ich glauben können - es sein sie Ernst . dennoch rechnen ich nicht darauf , d Schicksal führen selten mehrere Plane zu eine Zweck , und wenn wir meinen etwas gewiß zu haben kommen eine plötzlich Riß dazwischen . sie selbst erklären doch nicht deutlich zu welcher Zeit sie sich losmachen wollen , und die entscheiden doch so viel ! fast fürchten ich ich sie zu sagen , daß mein Mann im August wieder Coburg verlassen , weil ich durch Ernestine wissen , da sie er d Unbeständigkeit beschuldigen - doch sehnen ich mich selbst nach eine ander Ort , weil seit d öffentlich Zänkerei sich alle hier verändern haben . d interessant Mensch haben entweder d Maske d Rechtschaffenheit abtuen , und man können sie um deswillen nicht mehr sehen , oder sie verlassen auch Cob . d Hof haben sich gemein und verächtlich machen , so daß M M. auch dort nicht mehr hingehen - d rechtschaffen Leute werden zu arm , U alle Geselligkeit hören auf . im Sommer sein es noch göttlich hier , weil es d Gegend sein . aber im Winter gehen es nicht mehr - ich selbst , die ich leider dann eine dritt Niederkunft erwarten müssen - mögen um keine Preis hier wieder Woche halten . Bekümmerte sich jemand um ich teilnehmen ? d vornehm Besuch genieren ich nur - U es sein wahr in meine Stand haben ich keine Bekannte , aber geben sie ich zu , daß wo d Sommer eine ausgezeichnet Unterhaltung machen werden - d bürgerlich Zirkel d Opfer meine Zeit nicht wert sein . sie werfen ich vor , da es an ich liegen keine Freundin zu haben - wo sollen ich sie suchen - von d Prätention d kleinstädtisch Adel haben wir in Berlin keine Begriff , U nur mit eine solch Prätiosität wie ich gegen er üben , genießen man eine Achtung wie sie freilich Ge für ich haben . doch haben ich mich seit einige Zeit nah mit eine Fr. v Spessard einlassen , die unstreitig d originell U gescheut Frau in d Stadt sein . sie lieben ich sehr . mein Mann sein selbst noch nicht entscheiden wohin er gehen - am wahrscheinlich wählen er Baireuth wohin er seine Freund ziehen - wenn sie vor d August nur reisen können ! mein Mann sein jetzt abwesend auf eine Fußreise nach Bamberg - Erlangen , ich können daher über seine Entschluß nichts sagen , weil ich er nicht kennen . nächstens werden sie durch eine unangenehm Besuch recht viel von ich hören , die ich nicht abwenden können , doch indem d Person d meiste von ich zu sagen wissen - werden sie sie vielleicht lieber - d Leutnant kennen ich kaum - es sein d gewesen Schlabberndorf d mit ihr jetzig Mann d Regierungsassessor Schwendler eine Reise nach Breslau , eine Erbschaft zu holen , machen , U über Berlin gehen - sie bitten mich um eine Brief an sie . ach , sein ich an ihr Stelle - meine Sehnsucht sein stark als je - gern sein ich unter d Gefolge d Großfürstin sein , wenn ich nicht Mann u Kind halten . nun , leben sie wohl einzig teuer Vater - vieles in ihr Brief , beantworten ich eine andermal - Gott erhalten sie gesund , und mit ihr edel Frau , die ich innig grüßen , lange glücklich - ich u meine Kind Leg ich an ihr Herz . ihr treu Caroline mein geliebt Vater , ihr teuer Brief haben ich vor drei Tag durch Ernestine erhalten , nach die ich mit unendlich Sehnsucht Nachricht von sie erwarten . d Inhalt dieselbe haben ich aufs hoch rühren , da sie mich ihr Wiedersehen zusichern , und von ihr Seite keine Schwierigkeit zu fürchten sein . ich glauben nach ihr lang Schweigen nicht mehr daran , um so mehr da d 20 te Juli so nahe sein , an die ich mich unsere Vereinigungsfest am herrlich denken . wir müssen also wieder diese Tag fern von sie nur in still Gebet für ihr Erhaltung jede einzeln feiern - gerade d Tag an d d Nähe d Vaterherz , wir am notwendig sein ! nun sie werden er heilig feiern , an d Seite ihr edel Frau , und in d Überzeugung daß wir sie nahe sein Gott erhalten sie uns noch lange , sie einzig Vater ! - sein doch diese klein Bild von ich , was ich sie beilegen , fähig , sie meine Erinrung anschaulich zumachen - eine sonst im Treffen sehr glücklich Maler zeichnen es - aber leider verfehlen er diesmal d Ähnlichkeit , um die ich bei sie so viel zu tun sein . - - - was sollen ich nun über d lieb Idee sagen d wir jetzt beschäftigen können ! ich stehen sonderbar in d Mitte , zwischen Pflicht , und heiß Sehnsucht ! wir sein zwingen am 1ten August unsere Wohnung in Coburg zu verlassen weil wir vor 4 Monat aufkündigen werden , welche auch d Plan nach Baireuth zu ziehen hervorbringen . wir haben vom 1ten Aug. an , eine Wohnung in Bair . mieten , und mit alle Sorge für unsere Existenz dort , sein wir fertig . natürlich folgen unsere ganz Haushaltung wir nach , und d Transport unsere Person und Sache sein nicht wenig kostbar , wie sie denken können . dürfen ich als Frau nun von meine Mann fordern , ja nur wünschen da er eine zweit groß Reise in eine Jahr unternehmen , daß er eine Umzug um meinetwillen machen , die mehr als sechs Tag hin und her kosten wenn wir nach Leipzig gehen , da unsere Baireuther nur 1 Tag wegnehmen . Ernestine schreiben ich , da sie sie d Vorschlag tun haben weiter zu gehen , auch d Stelle in ihr Brief " ich denken , auch für wir eine Ort d Vereinigung zu finden , lassen ich die glauben , doch können ich mich nicht denken , daß sie etwa Rudolstadt wählen sollen , welche sie wieder so fern liegen , oder gar Coburg welche am schön sein . sollen indessen ihr Plan wirklich nach eine oder d ander Ort gehen , so bitten ich sie ich diese so schnell als möglich zu sagen weil wir nach d 1ten August im Fall ihr Schweigen nicht mehr in Coburg sein .- - - - welch eine sonderbar Zusammentreffen von Umstand müssen ich nun schon zum zweitenmal um d hoch Freude bringen d ich im Leben begegnen können - bis jetzt haben ich d Gedanke sie wiedersehen , und sie meine Kind in d Arme zu legen , mit Gewalt von ich entfernen , um mich durch eine nochmalig Täuschung nicht zu unglücklich zu machen . - - - ihr Wunsch d Flegeljahr von meine Mann zu haben , sein er längst zuvorkommen , wenn er glauben haben , da sie seine Buch jetzt lesen - er behalten es sich lieber vor , sie seine ästhetisch Programm zu schicken , die sie als eine Werk ernsthaft Gattung mehr Freude machen werden . ich haben ich seitdem er daran arbeiten haben , auf d Augenblick freuen , da sie es in d Hand nehmen werden , und ich gestehen , daß ich recht sehr d Wunsch haben , mein Mann mögen als Schriftsteller eben so sehr ihr Achtung erwerben , als er als Mensch ihr Liebe besitzen . auf Michaeli kommen diese Programm heraus die Einkleidung ganz nüchtern ohne romantisch Hülle sein . sie sehen wie rastlos meine Mann Genius wirken , da er zwei Buch in eine Jahr abliefern , und schon wieder Plane für neu Arbeit machen sein . sehr begierig sein ich auf ihr Nachricht von d Bekanntschaft d Fr. v. Kalb - ob sie sie Freude und Lust zum Umgang mit sie machen haben . eine Irrtum sein es , daß ich sie um d Bekanntmachung mit Fichte bitten , ich wissen nicht , daß er ihr lang Freund , und mit an ihr Berlinern Reise schuld sein . d arm Siegfried ! ja ich schreiben sie - für eine so karg Schicksal können d Tod nur eine Wohltat nennen werden - aber d lang Leiden eine solch Krankheit ! nun leben sie wohl , mein ewiggeliebt Vater - daß doch ihr Geburtstag d heiter sein mögen , u sie ihr Kind gedenken . Gruß sie inniglich ihr teuer Frau , U geben sie ich bald Nachricht . Ewig ihr Caroline mein geliebt Vater . d Ursache meine lang Schweigen auf ihr letzte Brief , werden sie sich leicht aus unsere Abzug von Coburg erklären haben , die in diese Zeit bestimmen sein . fast sein ich schon 14 Tag hier - aber eine solch Umwälzung d alt Leben fordern fast eben so viel nach- als Vorarbeit , und ich fühlen mich noch nicht ganz einheimisch , so lange nur eine gewohnt Meuble fehlen , die eine unentbehrlich werden sein . man können in d erst Woche eine solch neu Lebensepoche fast nicht zu sich kommen , und unsere hiesig Freund zerstreuen noch durch ihr unzählig Aufmerksamkeit d Zeit , die für eine eigen Sammeln übrig bleiben . aber d Gewinn eine wahrhaft Familienleben d wir erringen haben , sein unendlich , nach d Entbehrung von unwillkürlich Teilnahme in die ich mit seit drei Jahr finden müssen , und ich fühlen es recht dankbar , daß ich jetzt in d Mitte d vortrefflich Mensch leben . man lieben meine Kind und sie gehören alle an , d grenzenlos Freundschaft für Richter , geben unsere Freund eine väterlich Recht auf sie - und die fehlen so sehr meine Herz - denn ich können mich leicht um mein selbst Willen beruhigen , da ich ja in meine Mann und Kind , d glücklich Frau sein . nun zu ihr Brief , teuer Vater , worin d Nachricht daß sie ihr Reise aufschieben haben , ich eine wahr Last vom Herz nehmen , indem sie ich wieder d Hoffnung auf d hoch geben , was ich erleben können . es haben mich über alle unglücklich machen , wenn sie jetzt reisen sein , da es für wir nicht möglich sein , sie entgegen zu gehen , und wenn gleich ihr Reise jetzt , zu eine zu für ich kritisch Zeit geschehen , so bleiben ich doch immer noch d Möglichkeit sie zu sehen , denn wenn ich auch nicht begreifen , wie ? ich müssen rechnen im Octobr niederkommen - spätestens Anfang Nov. und dürfen ich es wagen so spät in meine Zustand zu reisen - in diese Gegend , wo d Weg so ungebahnt sein , bis auf wenige Ausnahme ? d Gedanke stoßen sich ich oft auf , sie können vielleicht wohl gar bis Baireuth reisen wollen - aber schnell unterdrücken ich er wieder weil ich für sie , d Schwierigkeit eine so weit Reise fürchten . aber Gott , wie himmlisch sein es , sie mit ihr teuer Frau , in unsere Haus zu haben - aber , solch Glück , werden nicht wirklich werden . - - - - - - unsere jetzig Wohnung sein geräumig genug sie zu logieren - wir wohnen recht schön , und haben für unsere Bedürfnis , mehr als Überfluß . d G. R. Pfeifer werden d Wohnung kennen , sie sein im Haus d Justizratin Munnich . ihr alt hiesig Freund , Schukmann und Philippi haben wir mit d Karte besuchen , und sein schon einladen . beide stehen sich ungefähr wie eine Berliner Minister - es sein auch natürlich , da ihr Einnahme beim wohlfeil Preis d Lebensmittel um eine Drittel mehr leisten müssen , als bei d teuer Preis in Berlin . eben kommen eine Besuch , die diese Brief schnell enden müssen , als ich glauben , und ich schicken er deshalb fort , weil sie sonst lang warten müssen , indem d Poststunde schon schlagen haben .vergebung , geliebt Vater , bald schreiben ich sie lang - Gott erhalten sie mit ihr edel Frau , die ich innig grüßen , gesund , und ich in ihr Andenken . mein Mann grüßen sie herzlich . Ewig ewig ihr treu Tochter Caroline . mein geliebt Vater , ihr gütig Brief erhalten mein Mann vor drei Tag , und ich können sie nicht früh für ihr Teilnahme an ich , danken als heute . sein es ich erlauben sein , ich haben damals als mein Mann , sie d Nachricht meine Entbindung geben , nicht zugeben , daß er sie bloß d Anfang meine Brief an sie , mitschicken , sondern ich haben diese fortsetzen , um sie nichts unvollständig zu geben , und ich haben so viel zu sagen . allein ich dürfen nicht , ob gleich mein Befinden nie glücklich sein , als in diese Wochenbett . diese Geschenk d Himmel sein ich auch nötig , da ich mitten unter meine Kind sein , wovon d eine , unsere Max , während d ganz Zeit , an eine heftig Durchfall krank sein , und er also noch eine besondere Pflege bedürfen . ihr Wunsch , mein geliebt Vater , uns nach d Reise einmal bei sich zu sehen , haben ich tief rühren , und ich erkennen daraus , daß wir ihr Herz , nicht entbehrlich sein - wie sehr diese Gedanke d kindlich Herz wohltuen müssen , brauchen ich wohl nicht zu sagen - da sie durch neu glücklich Bande , durch ihr ununterbrechen Geschäftsleben , und durch d Welt , beschäftigen sein . es sein sehr gut , daß sie wir einmal ihr Inner aufdecken , denn ich bekennen es , daß oft ihr Brief , meine Bedürfnis von sie selbst etwas zu wissen , nicht entsprechen , und daß ich wünschen ihr Zeit erlauben sie weitläufig zu sein . nicht über fremd Verhältnis oder Mensch , sondern über ihr Gemütszustand , über ihr häuslich Leben , und über ihr Gesundheit . wie selten sagen sie etwas von diese wir so wichtig Gegenstand , und sie werden zugeben , daß wir diese kränken müssen . Vergeben sie ich es auch teuer Vater , daß ich so freimütig sprechen - nur in d Voraussetzung , daß sie d Quelle meine Empfindung nicht verkennen , wagen ich es sie wenigstens öfter um solch allgemein Brief ansprechen , als d vom dritt Octobr an wir alle gerichtet , und ich tun freiwillig auf d einzeln Verzicht , denn ich wissen wohl , wie kostbar sie d Zeit sein . was ich betreffen , so gestehen ich eben so frei daß ich mit meine letztere Brief selbst nicht zufrieden sein - ich fühlen mich über d Gegenstand meine Brief zwingen , und wissen nicht warum - bis ich finden , daß ich nicht Vertrauen genug , zu ihr Anteil an ich haben . d hoch Interesse meine Leben sein meine Kind , und sie verengen vielleicht zu sehr , meine Anteil an äußer Ding . wann ich von ich sprechen wollen , können ich nur von sie sprechen , um in fremd Seele eine Bild meine inner und äußer Dasein zu legen . wie oft haben ich Blatt darüber fühlen , und seit einige Zeit wollen ich sie mit d einerlei verschonen , weil ich sie damit ermüden müssen , und da werden ich unnatürlich . daß sie mein Vater , und jede vollendet Mensch eine solch Einseitigkeit an ich tadeln müssen , sehen ich voraus , und finden es gerecht . aber denken sie sich mein einfach Leben und eine fast dritthalb Jahr lange ununterbrechen Sorge für klein Kind , und sie werden sie entschuldigen . oft haben ich versuchen ich zu vervielfachen , aber ich haben finden ohne mannigfaltig vorrücken , daß ich einseitig verlieren , und daß sich in meine Lage , in meine Gewiße nichts einen , als ganz und bloß Mutter zu sein . doch nun müssen ich aufhören , und sein zufrieden wenn sie mein teuer Vater , nur verstehen was ich meinen , und ich vergeben . wenn ihr von ich so innig verehrt Frau , doch mit eine eigen Freude , unsere Bitte an sie , annehmen , wie sehr dankbar werden ich sie sein , sagen sie sie , daß ihr klein Patchen eine schön Mädchen sein , die sie einst mit recht ausdrucksvoll groß Auge anblicken werden . am 9 ten Dec. werden es taufen , und ich wissen noch nicht welchen Name es außer d beide : Henriette , Amöne , bekommen werden , wovon d eine an meine Mann Freund Otto Frau gehören , die nächst ihr Henriette d einzig Pate d Kind sein werden . noch müssen ich sie für d Teltower Rübe danken , mein gut Vater , die sie mich durch Ernestine schicken werden , und ich versichern sie , daß sie mich damit eine kindisch Freude machen , die wie viel Reminiszenz d Vaterland werden durch d Zunge wecken . Leben sie mit ihr edel Frau wohl mein teuer Vater Ihrecaroline mein geliebt Vater , wie sehnlich sehen ich eine Antwort von sie , auf meine letzte Brief entgegen d , hoffen ich glücklich in ihr Hand kommen sein . doch können ich sie nicht abwarten , um sie diese klein Zeichen meine Liebe zu übergeben , die sie doch gütig aufnehmen mögen . indem ich es sie übergeben fühlen ich aber d unzulänglich eine Arbeit von fremd Hand , da sie nur von d eigen eine gering Wert erhalten , und doch müssen ich d Notwendigkeit weichen d es in meine Lage unmöglich machen , dergleichen selbst zu arbeiten . ja oft dünken es mich als sein es Sünde meine Empfindung nachgeben , da immer eine Pflicht darunter leiden - dennoch sein es mein Vorsatz , meine Vater d ich ja so viel Zeit abzahlen haben - selbst eine klein Freude zu machen - aber d so edel und streng Emanuel , mein halb Gewiße , die bei d Erziehung unsere Kind eine laut und kräftig Wort mitsprechen dürfen , geben es durch aus nicht zu , und dringen ich diese Zeug zur Weste auf , damit ich meine Kind nicht versäumen sollen . mögen sie sie , zuweilen zu unsere Andenken tragen ! inliegend in d Westentasche gesteckt Brief meine Mann an d Frau von Berg haben sie wohl d Güte durch ihr Bediente besorgen zu lassen , die zugleich eine klein Erinrung an d versprechen Kanonikat , und eine Bitte für Herder Witwe enthalten d auch sie , um ihr Anwerbung für Praenumeranten auf ihr groß Mann Schrift anflehen , weil eine Teil I Hrer Existenz daran hängen . freilich sein sie sehr kostbar , doch tun gewiß viel eine Übriges um d Andenken Willen . unsere Kind sein am 9 ten Dec. taufen , und werden nach meine Mann Wahl , Odilia , nennen , wir haben dabei auf d Gesundheit ihr gütig Frau in Punsch trinken - wie glücklich sein wir , wenn wir so klein Familienfest , nicht bloß in d Einbildung feiern dürfen . Leben sie wohl , mein teuer geliebt Vater , ich können heute nichts weiter hinzu setzen als d ehrerbietig Gruß meine Mann , an sie beide , und d Versicherung meine tief Achtung für ihr edel Frau . Gott schenken ich bald eine Brief von sie d ich sagen , daß sie mich noch lieben . ihr treu ewig Caroline . mein Vater ! unter ganz ander Umstand senden ich sie diese einliegend Brief heute , die vor 10 Tag d Reise nach Leipzig machen haben , und d heute in eine unerbrechen Einschluß an unsere heilig , selig , durch Mahlmann wieder zurückschicken werden . O begreifen sie es , und können sie es fassen , was wir verlieren haben ! d Beste ihr Tochter , d würdig vor Gott zu stehen . diese schrecklich Schicksal haben ich mit keine Gedanke ahnen - zwar sein unsere Briefwechsel schon seit 4 Woche unterbrechen , doch rechnen ich auf d himmlisch Aufopferung für d unglücklich Minna ihr Schweigen gegen ich , die sie sonst fast alle sagen , und beruhigen ich damit . ich treffen d Nachricht ihr Tod früh , als d ihr Krankheit , weil eine Zufall ich d erstere in d Hand spielen , die ob gleich mein Mann alle Vorbereitung treffen haben , daß ich durch er , beide allmählich erfahren sollen . sie wissen , wie wir wir lieben haben , mein unglücklich Vater , sie allein können es ganz fühlen , wie ich diese Schwester beweinen , und doch nicht - denn sie wissen nicht , wie sie für ich als Mutter handeln haben - wie sie trotz d weit Entfernung für ich sorgen , und d gering Erleichterung denken , wenn sie mich leidend wissen . O wie mögen ich zu sie fliegen , und sie alle sagen , wie herrlich wie edel wie besinnen sie für alle Punkt ihr Tätigkeit sein . sie nehmen meine Bewunderung bis zum Himmel hinauf und d hoch Ziel meine moralisch Bemühung können nur sein : sie ähnlich zu werden . was müssen Minna fühlen , sie sein auch krank , die erzählen eine Fremde , aber sie bessern sich - ich hören nichts von sie , doch hoffen ich , daß sobald sie gesund sein , sie ich d Hand über d Grab d Verklärte reichen werden , die ich dann auch festhalten , und nie wieder fahren lassen wollen - wenn gleich meine Ernestine Verlust ich nie ersetzen werden können , denn so selbstvergeßend haben noch nie eine Schwester lieben . wie unglücklich sein ich , daß ich alle die ich so nahe angehören , in so weiter Entfernung velar haben . daß ich nicht d Trost haben , an ihr Krankenbett zu wachen , und ihr letzte Atemzug Aufzuküßen - so verlieren ich meine Mutter , unsere August , U jetzt wieder , meinen Tine ! Ach und diese Trost etwas zu ihr Erleichterung beitragen zu haben , dürfen ich nicht haben , da er ich so wohltuen werden . ich können heute nichts weiter hinsetzen , denn ich sein bloß von diese Schmerz erfüllen . es sein schrecklich ! Schreiben sie mich bald geliebt , einzig Vater lassen sie uns fest zusammenhalten , und wo möglich wir bald Wiedersehen - doch welch eine Wiedersehen wo d einzig , lieb fehlen , und was wir immer gemeinschaftlich feiern wollen ! Gott stärken sie ! ihr liebenswürdig edel Frau werden sie trösten - grüßen sie , sie sehr . ihr Caroline . mein geliebt Vater nur weil mein letzte Brief an sie schon unterwegs sein , die ihr liebevoll Frage nach meine Dasein entgegenkommen , dürfen ich d Antwort auf d ihrige letzte , bis heute verzögern . ich haben einige Sorge , für ich von Bedeutung - ich entwöhnen mein klein Kind , die endlich doch d Amme verlieren müssen , und sein sehr beschäftigen , weil ich jetzt wieder mit eine Magd fertig werden wollen . ich sein gesund , mein Mann und meine Kind sein es auch , und ich können mich d selten Glück freuen , wenn nicht d lieb und heilig Wesen aus unsere Kreis entfliehen sein ! diese Gedanke an sie , tönen durch alle meine Verhältnis hindurch , und wenn ich froh scheinen , oder auch in einige Moment sein , so treten d geliebt teuer Bild vor ich - d Sonderbare eine solch Todesfals , wenn wir schon getrennt hier auf d Erde sein , werden auch sie , mein geliebt Vater empfinden , man glauben er nicht , man halten er für unmöglich , und d Überzeugung daß er nun wirklich so sein , werden jedesmal neu , da wir wir sie lebhaft machen . soweit schreiben ich sie vor einige Tag geliebt Vater , werden aber stören , und setzen heute noch einige Zeile hinzu , weil ich am Morgen ihr teuer Brief , d Geld , und d Nesselgarn erhalten haben . ich können sie heute nur danken , und ihr geliebt Frau auch nur danken , und schreiben erst mit nächst Posttag , weil ich für eine Tee d Abend bei ich noch einiges zu besorgen haben , sie sollen aber nicht lang warten , und zugleich melden ich sie , auf ihr väterlich Besorgnis für d Existenz meine Mann , daß er schon vom König eine Resolution vor einige Tag erhalten haben , die ziemlich matt lauten , daß er nämlich nach Eintritt eine Vakanz bedachen werden sollen , doch sein so viel Prätendent . ich schreiben sie sie ab , wann ich sie schreiben . d Nachricht ihr verbessert Einnahme freuen ich unendlich - Genießen sie sie nur recht , u Gott erhalten sie lange Leben sie wohl geliebt teuer Vater mit ihr edel teuer Frau ihr Caroline . mein geliebt Vater , es tun ich unendlich weh , daß ich sie am Dienstag nicht gleich antworten können , da ich ihr lieb Brief mit d Geld und d Wort ihr gütig Frau nebst d Nesselgarn erhalten . er sein so reich an erfreuend Nachricht für ich , und besonders treffen mich d ihr erhöht Gehalt ganz eigen , die hoffen ich , ihr Alter , noch mehr Bequemlichkeit , und Lebensgenus zuführen werden . Genießen sie es aber auch recht eigentlich , mein gut Vater , die sein mein innig Wunsch , so wie es ich freuen , daß sie dabei d arm Minna denken , die jetzt leider auf d Unterstützung edel Mensch , und auf ihr eigen Kraft anweisen sein . ihr liebreich Sorge , sie d Tante Merzdorf zu schicken , und die Güte wie eine Mutter an sie zu handeln , sein wohl d wohltätig was d Verlaßene widerfahren können , und Gott segnen sie beide dafür ! Minna haben ich mit sehr viel Rührung davon schreiben wie mütterlich d gut Tante sich sie und ihr Kind annehmen haben , daß ich sie selber einmal danken und an sie schreiben werden . d Schön was d Minna widerfahren können sein wohl d Nähe d edel unglücklich Mahlmann d mit so groß Aufopferung seine Zeit , und seine Neigung , ihr eine jährlich Einnahme von 400 Rth . sichern . ich gestehen , daß ich diese fortwährend Aufopferung von er tief rühren , und mit Ehrfurcht erfüllen , so wie eine Quelle dieselbe die nichts anders sein , als d ewig Nachfeier d heilig Andenken . ich lieben diese unsere Bruder , und ihr Sohn jetzt unendlich , als ich sonst glauben , es sein ich als haben wir eine doppelt Verbindlichkeit jetzt , er zu schonen , und zu lieben , weil ja sein gut Engel diese in eine Maß tun , wie nicht leicht eine Frau gegen ihr Mann ! O in diese Hinsicht sein d teuer Herz , d heilig Vorbild eine jede Weib . sie haben , mein Vater , wie sie ich sagen für mich zittern wenn ich d Schreckliche hören werden ! doch haben ich es ertragen ! ach , d Mensch können mehr als er glauben - und d hartnäckig Widerstand unsere Naturkraft gegen unsere Sehnsucht müssen wohl sein Gut haben - und ich sein noch Frau , und Mutter , d Leben fordern noch so viel Pflicht von ich ! aber nie haben ich glauben , daß d Hälfte meine Wesen mit die ich von Kindheit an , d einig Ganze ausmachen , ohne mich untergehen können ! mein jetzig Zustand sein stumpf Resignation gegen alle was ich noch verlieren können . in meine ehemalig Ansicht haben sich alle ändern . d künftig Leben scheinen ich nicht mehr so fern - ich erwarten d Tod alle meine Geliebte , meine Mann , meine Kind , nicht mehr wie eine Unglück sondern wie eine Begebenheit , - ich können ich sogar nicht denken daß d Tod eine Kind mich in Verzweiflung setzen werden , im Gegenteil , können ich in d Vorstellung daß es d schwer Aufgabe zu leben , nun entgehen sein - eine groß Trost finden . - wann ich ich denken , daß unsere geliebt Tine tief im Herz eine groß Kummer tragen , d keine ander Glück ersetzen können , ich meinen ihr Sehnsucht nach eine Kind - so können ich mich fast freuen daß Gott sich d Engel erbarmen , und er Ruhe geben - wir werden sie wiedersehen ! sie nehmen sich so tätig d Angelegenheit meine Mann an , mein geliebt Vater , daß er sie nicht dankbar genug sein können , trotz die rechnen wir auf nichts - man werden er erst würdigen , wenn er nicht mehr sein , wie so viel groß Mensch d von ihr Mitwelt verkennen werden . ich gestehen ihr Versicherung von Beyme Eifer für d Sache , haben wir befremdet , weil d Cabinets-Ordre so wenig hoffen lassen , indem sie eine ganz allgemein Versicherung geben . doch sollen ihr Bemühung belohnen werden , so sein es ich lieb - wenn gleich wir keine Mangel drücken . ich halten es für Pflicht sie darüber zu beruhigen , mein gut Vater , indem sie sich vielleicht d Lage meine Mann anders vorstellen , als sie sein . er werden so gut bezahlen als Goethe , und seine Einnahme übersteigen immer seine Ausgabe - obgleich , wie natürlich bei drei Kind , unsere Haushaltung kostbar genug sein . doch müssen ich mich als Weib freuen , wenn mein Mann , eine frei Dasein gewinnen , wenn er zum erweitert Lebensgenus etwas übrig bleiben - und er nicht so anhaltend zu arbeiten brauchen als er jetzt tun - er haben nie am Tag eine unbeschäftigt Moment - sogar d Kind können er , in seine Lebensregel nicht irre machen . d Brief von d Fr. v Berg d sie meine Mann schicken haben , meinen eine d d Königin lesen haben sollen - mein Mann wünschen zu wissen , ob es d vom Prinz George sein sein . Spalding Besuch treffen gerade in d unglücklich Zeit , wo d hart Schlag d wir alle gleich sehr treffen , geschehen sein , und ich noch nichts ahnen . ich vergessen nachdem sie von d groß Freude zu sprechen die sie ich und meine Mann machen haben , eben so wohl durch ihr Erscheinen an sich ; als durch ihr Erzähungen von sie und ihr Frau , von die sie mit enthusiastisch Wärme sprechen . ich freuen ich , wenn sie auch eine angenehm Eindruck von wir mitnehmen haben , wie sie meine Mann schreiben . ich haben sie in Berlin wohl sehen , doch nicht kennen und hier müssen ich ihr unbefangen natürlich Wesen unbeschreiblich gewinnen . übrigens hören ich öfter von sie beide , durch eine Freundin eine Fräulein Knebel hier , d Fräulein Altenstein , die wohl sehr liieren mit sie sein müssen - ihr Freundin versichern mich d sie öfter auch von ich sprechen müssen und ich haben ich also in acht zu nehmen . eben diese Frl. Knebel sagen ich auch , daß Minna nach Berlin ziehen werden . und diese überraschen ich , da ich von Minna d Gegenteil erfahren haben - ich mögen d letzte Schwester bei ich haben , und endlich einmal d Glück genießen mit eine Glied meine Familie zu leben , was ich so lange entbehren müssen . freilich stellen sich auch ich d Schwierigkeit dar , die in wir beide liegen - Minna Verwöhnung an interessant Mensch , an d Zerstreuung d Ort - die in so klein Stadt nur dürftig zu haben sein . doch sein es hier wohlfeil und ich bilden ich eine daß Minna Wunsch jetzt alle töten sein mögen , bis auf d für ihr Kind , und die werden im Spiel mit d meinige , recht wohl sein . nun leben sie wohl mein teuer Vater , wenn sie können , schreiben sie ich bald - ich entgehen ja jetzt so viel , und ich verdienen ihr Andenken . haben sie noch einmal dank für alle , und Gott segnen sie mit Gesundheit , und Heiterkeit , daß sie d Leben genießen können . Gott segnen meine Vater ! ihr Caroline . mein geliebt Vater , ihr letzte Brief , worin sie ich Fichte Besuch verkündigen , haben ich absichtlich so lange unbeantwortet lassen , bis ich durch sie mehr von sie hören . sie sein endlich bei wir , nachdem wir an ihr Durchreise zweifeln haben , und überraschen wir sehr angenehm . d Frau müssen ich so viel als sie nur vermögen von sie erzählen , worunter ich besonders d Versicherung so glücklich machen , daß sie in ihr aussehen sich durchaus nicht verändern haben , und trotz d gehäuft Ungemach , was sie treffen , unerschütterlich gesund sein ! Gott erhalten sie noch lange so kräftig ! zu meine Traum gehören jetzt vorzüglich d Möglichkeit , daß sie wann d König Baireuth und Wonsiedel besuchen , mit ihr Frau er nachfolgen können . Lachen sie nicht über meine Wahn , die noch nicht zu eine Glauben reifen sein , aber ich können unmöglich unterlassen ich die recht leicht vorstellen da , wie ich ich einbilden , sich für sie - etwa mit Frau von Berg , oder sogar Prinz George eine Reisegelegenheit dadurch öffnen , die sie d Kostbare eine solch Reise zum Teil erleichtert . erwägen sie es einmal ob es nicht zu machen sein ! eine Zerstreuung bedürfen sie ja wohl sehr , und für d Gesundheit ihr teuer Frau sein es gewiß zuträglich , d , wie ich durch Fichte hören , mehr als sie ich sagen , an ihr Übel leiden haben . d Kabinettsordre legen ich heute bei , die ich d Vorigemal nur deshalb nicht abschreiben , weil sie mündlich durch beim d Resolution schon kennen . sie sein so tätig für diese Sache , mein gut Vater , und um ihretwillen wünschen ich , daß sie gelingen . d Nachricht d Frau von Kalb nehmen sie nicht so wichtig . eine paar hingewerfen Idee meine Mann in eine Brief an sie " daß er wohl Jacobi nach München nachziehen mögen " " daß eine Stelle dort als Akademiker er recht sein können " . müssen diese veranlassen haben d Wunsch für d Gewißheit zu nehmen , weil sie so viel Phantasie haben , daß leider zu ihr Schaden im Leben sich Traum und Wirklichkeit zu sehr in ihr Gemüt vermischen . doch eben diese kindlich Täuschungsgabe , machen sie auf d ander Seite so ehrewürdig . auch sie schreiben oft von sie , und lieben besonders ihr Frau ganz auszeichnen . sie wünschen so sehr , Jakobi , die mein Mann sie , als seine Freundin empfehlen haben , auch bei und mit sie zu sehen , eine Beisammensein , zu die ich allein , meine Mann nach Berlin wünschen ! von eine lebaften Streit zwischen meine Mann und Fichte , werden sie vielleicht schon durch Frl. Altenstein gehören haben , denn so etwas fällen sehr auf , zumal wenn d Zuhörer d Streiter nicht verstehen . es betreffen wieder d Clavis und Fichte haben eine wenig Unrecht , indem er trotz seine Schmähung gegen dieselbe er nicht lesen zu haben , vorgeben - was er da mein Mann er in d Enge treiben , nach einige Minute , zurücknehmen müssen . sonst sein sie sehr gut gegenander . d Frau sagen ich daß sie mit er recht Freund sein . was sie mich von Minna sagen , finden ich ganz recht . Minna müssen nicht in Berlin wohnen auch nicht in Baireuth weil sie hier gar keine Interesse d äußer Leben finden werden . ich sein von meine Wunsch zurückkommen , weil er bloß auf meine Vorteil berechnen sein - ich können Minna nicht ersetzen was sie aufopfern müssen . sie schreiben ich nie etwas von ihr Lage , ich wissen also auch nicht , in wiefern sie ihr väterlich Unterstützung sehr bedürftig sein . aber ich freuen mich unendlich , daß sie sie sie geben wollen und denken dabei an d Freude unsere verklären Göttliche , die nur im Geben d hoch Glück finden , und die es gewiß wissen was sie tun ! - auch haben sie Dank , mein Vater , für d Anwendung d genennt Kapital für Julius , die wir alle einstimmig billigen müssen . d Gruß von d Tante Merzdorf , d gut Sommer , und Wilhelm ( d wie ich daraus sehen ) noch bei sie sein , haben ich dankbar annehmen , geben sie sie sie herzlich wieder . ich haben im Kalender finden , daß sie am erst Ostertag bei sie sein , es dauern also diese Familienfest noch fort . Leben sie wohl , mein geliebt Vater , grüßen sie innig ihr verehrt Frau von ich , und meine Mann d sich sie herzlich empfehlen . Gott erhalten meine teuer Vater ! ihr Caroline . mein geliebt Vater , sie haben alle meine Wunsch , durch d Nachricht die , was sie für Minna tun wollen , krönen , und ich können sie meine Rührung und meine Dank dafür nicht lebhaft genug aussprechen . Gott geben daß Minna nie ihr Herz diese Wohltat erschwern , damit ihr Güte sie keine zu groß Opfer werden , und daß sie ihr Kind so ausbilden daß einst sie ihr Anblick d väterlich Anteil erwecken ! - - ich sein d Zusammentreffen diese Handlung mit d nah heilig Tag für wir , überaus feierlich - an die wir nun so innig fühlen müssen was wir noch besitzen , weil zum erstenmal nur zwei kindlich Herz für ihr Erhaltung zum Himmel flehen , und d Beste Kinderherz im Himmel nur bitten können , daß sie zu er kommen , weil es dort gut sein als hier . O es sein schrecklich an diese Tag ihr Verlust eingedenk sein zu müssen , wo sie mit d rein Herz unter alle an d Spitze stehen , und wir alle drei auf eine Punkt versammeln sein , wo trotz d weit Trennung von Außen , wir eine inner Verein ´s unter wir , alle gewiß sein . d Unvergeßliche , d ewig sein auch jetzt unter wir - sie sehen wir gewiß , und segnen d Tag , aber wir wissen nicht , wir ahnen nur ihr Blick aus d Höhe , mit d schmerzlich Rückblick auf wir . - aber ich wollen sie nicht weich machen , mein Vater - wenn sie mit d ewig verdoppelt Liebe ihr ander Kind zufrieden sein können , so leben sie noch lange , und lassen sie uns diese ehrewürdig Tag wie oft noch feiern . - - sie erwarten von ich eine fortgesetzt Erzählung von meine Mann Aufnahme beim König . er lassen sich durch d Minister Hardenberg , die er überhaupt recht viel sehen , d König nach d Mittagstafel vorstellen - wo er , d Königin , und d Solms , allein beisammen sein . zum Unglück versäumen er eine wenig auf eine Zufall d bestimmt Zeit um 3 - kommen erst um 3 1/2 , weshalb sein Besuch kurz sein , als er haben sein können , denn sie haben eine Spazierfahrt bestimmen . doch sprechen er anfangs viel mit d König , die er äußerst freundlich finden , die so gut sprechen , so viel , daß mein Mann wenige zum Wort kommen als gewöhnlich . d König bedauern unter andere daß er nicht damals in Sanssouci sein sein als m. M. bei d Königin sein - sprechen viel von Potsdam u. S.w. endlich verlieren er sich und Richter sein mit d Königin U Solms allein . d Königin danken er sehr für sein Gedicht , besonders , daß er darin ihr Schwester mit sie zusammenstellen haben . er müssen eine schlecht Äolsharfe mit aufstellen und stimmen helfen u. S.w . am ander Morgen um 8 Uhr gehen er zu beim , finden er aber nicht . wenn sein Bediente er vergessen haben , meine Mann zu nennen , erinnern sie er , daß es an d Morgen sein sein , wo er bei Lombard sein als diese nach Pisa abreisen . an demselben Tag kehren m. M. nach Baireuth zurück es sein also nicht möglich seine Besuch zu wiederholen . es sein er aber sehr leid , B. nicht sehen zu haben . was sie in Zeitung oft genug lesen werden sein d schön Art wie sich d König U d Königin hier nehmen haben - ihr Freude an d Aufenthalt . d König wollen nicht daß man er an Abreise erinnern - dazu wohl auch eine klein Liebe zur Großfürstin mit beitragen d immer mit sie sein . so umgekehrt d Königin mit d Erbeprinz von Coburg . ich machen es sehr viel Freude , daß d König so wahrhaft liebenswürdig , so unbefangen , und gütig schildern werden . von sie verstehen sich d von selbst , die sie wie eine Göttin anbeten werden . d König sein ganz Mensch , und geben sich gefällig d Neugier d Volk hin , da er sich sonst immer verbergen . ich werden von alle Berlinern ignorieren daß sein eine Antwort auf ihr ander Frage . ich schämen ich noch d Augenblick vor 2 Jahr wo ich in eine klein Dorf , aus überwallend Freude etwas heimisch wiedersehen d unheimlich Angesicht entgegentreten , die in d Umgebung von 2 Kabinettsrat nicht d Energie haben mich anerkennen u. S.w . man werden recht kalt gegen d Mensch , denn jetzt haben ich d Überzeugung , d Geburt und Natur eine heilig Magnetnadel sein , die d Schöpfer d Mensch anweisen haben , weil alle künstlich Zuneigung nur für Moment befriedigen , und wo Mensch eine dann als Betrüger erscheinen . man sollen Eltern Geschwister u Mann treu lieben , und diese wollen ich auch doppelt lieben bis in d Tod . Gott segnen sie , mein Vater U ihr herrlich Frau , und bleiben sie wir lange . ihr Caroline . mein geliebt Vater ! so eben erhalten ich ihr Brief vom 2t En Dec. und weil mein Stillschweigen auf d ihrige vom 2 ten nov . sie befremdet und beunruhigt so eilen ich sie zu antworten . Bedenken sie lieb Vater daß d ihrige acht Tag unterwegs bleiben ich er erst am 9 oder 10 ten Nov. empfangen , so haben ich anstatt 2 Monat , wie sie in ihr Brief sagen nur eine hingehen lassen ohne sie zu antworten . aber auch die haben sie eine Recht lange genug zu finden - doch geben es oft Störung d man in d Entfernung nicht ahnen können , - - d erst bei ich sein eine Krankheit meine jung Kind d obgleich an sich nicht gefährlich doch wegen d in diese Gegend so sehr herrschend gefährlich Krankheit wie Scharlach - Nervenfieber - gerade in diese Epoche ich groß Unruhe machen . sie sein indessen herstellen aber eine unaufhörlich Wachsamkeit für Tag und Nacht - nicht zu vernachlässigend Umschlag auf eine Drüsenverhärtung am Gesicht - rauben ich alle Zeit , und selbst d Fähigkeit ihr rastlos Fortschreiten wahrnehmen . als diese vorüber sein haben ich selbst eine leicht Anwandlung von Halskrankheit d aber bald glücklich heilen werden . jetzt sein so viel Zeit verstreichen daß ich endlich meine Brief an sie d klein Arbeit beilegen wollen d ich für sie verfertigen wollen , und ich denken ich daß eine Unterschied von acht Tag wohl nichts ausmachen indessen d leise Zweifel in ihr Herz an meine , als wenn alle d was außer ich liegen wohl allein in ich liegen können vernichten diese Berechnung und ich mögen keine Minute zögern sie zu sagen , sie zu beschwören , daß sie nie , nie auch wenn d Schein gegen ich sein an meine treu unveränderlich Liebe zweifeln mögen , die ich mit tief Kraft fürs Leben und für d Ewigkeit zu meine einzig geliebt Vater fühlen . wie sein es denn möglich ! - - - d Zusicherung in ihr erst Brief , daß sie nicht unwillig über d so geradezu auf sie ausgestellt Wechsel werden sein , sein ich sehr beruhigend noch müssen ich bemerken daß mein Mann an meine unverständig Äußerung hierüber keine Teil haben , daß er gar nicht einmal wissen was ich an sie schreiben , und mit ich zürnen als er aus ihr Brief ersehen was ich sie darüber schreiben haben . ich danken sie für ihr Güte , und erkennen täglich mehr daß d väterlich - d elterlich , d rein stark Liebe auf Erde sein . in d Angelegenheit mit d Witwenkasse sein sie meine Autorität - handeln sie darin ganz nach ihr Gutdünken . O. Ansicht über d Verhältnis d Pr . Finanzen sein vielleicht zu schwarz , ob er gleich eine sehr scharf Geschäftsblick haben . was sie mich von Fr. v. Altenstein sagen sein ich lieb obgleich sie mich indirekt nur sehr wenig kennen . im Ganze aber rechnen ich , und dürfen auf d allgemein Achtung rechnen d man ich vorzugsweise einräumen - aber nur d Adelsgeist streben d rein menschlich Anerkennung d Gute hier zu sehr entgegen , als die man d öffentlich bekennen mögen was man im Innere anerkennen müssen , und ich gestehen daß ich mich d Anspruch darauf nicht erwehren können wenn ich wie nicht zu vermeiden ( da d gebildet Frau hier doch nur d Vornehmen sein ) entweder nur solch oder keine Verbindung haben . aber nur bei wenige Einzelne finden ich d Bereitwilligkeit durch d Gleichheit d äußerlich Erziehung d Ungleichheit d Verhältnis für auslöschen ansehen . sollen es angehen so lassen sie doch einmal d Jungfer d Fr. v Altenstein zu sich kommen , diese sein mein erst Mädchen als ich noch in Meiningen wohnen - in Coburg , und dann auch eine Zeitlang in Baireuth wo sie hernach d Dienst bei Altenstein finden , sie sein keine gemein Geschöpf sie können sie viel Nähere von meine Leben von d Kind U S.w sagen . daß d gut Hauptmann v Altenstein sie kennen freuen mich sehr . wir haben er auch recht lieb als er hier sein . ich halten er für eine d gut Mensch . grüßen sie er doch recht herzlich von wir beide , und sagen sie er er sollen wir einmal schreiben wie es er , seine sehr liebenswürdig Frau , und seine Schwagerin d Fr v Kehler gehen . diese sollen sie kennen lieb Vater . eine hinreißend Wesen d aber seit einige Jahr an Geist und Körper leiden . es freuen ich daß Herr v Altenstein sie Gut von unsere Kind sagen , denn d Lob eine dritt sein unparteiisch - Eltern mögen es wohl sein , glauben es zu sein , aber man glauben sie nicht . können ich sie sie einmal zuführen , welch Entzücken sein d für mein Herz , besonders unsere jung Ottilie d d selten Glück haben , durch ihr Bildung ganz d Engelsgemüt aussprechen d in sie wohnen . mein Mann und ich wir sein beide in sie verlieben - und ich mögen So_Gern eine Beobachter aus meine Familie haben d ich sagen wohin sie gleichen - ich denken immer sie haben viel Mayerisches in d Zug - Minna Auge aber verklärt und sanft , sie sein eine lieblich bezaubernd Geschöpf - und ihr Seele ! wenn d Kind so groß wachsen , wenn es möglich sein , daß sie unangesteckt von kleinlich Eindruck ausbilden werden können , so sein sie heilig und groß . in alle unterscheiden sie sich von ander Kind - aber sie müssen sie selbst beobachten erzählen lassen sich so etwas nicht , ohne daß d Erzähler eine Schwärmer zu sein scheinen . haben sie dank geliebt Vater , daß sie in ihr letzte Brief ich so manche von ihr Art zu leben erzählen alle sein ich wichtig was sie ich von sich und ihr Verhältnis sagen . wie weh tun es aber d liebend Tochter von d Versagung zu hören die eine so gut Vater sich auflegen müssen . mögen sie zehnfach Ersatz für diese Jahr d Entbehrung bekommen ! wissen sie , daß d sie bekannten medizinal Rat Langermann eine Ruf als Staatsrat nach Berlin bekommen haben ? Inde nehmen er er wahrscheinlich nicht an - obgleich fürs allgemein zu wünschen sein , daß diese einsichtsvoll höchst bedeutend Mann von eine selten Energie d Charakter in eine groß Wirkungskreis treten , und seine hier so glücklich frei bequem Lage d Ganze opfern . er sein eine vertraut Freund d Minister Altenstein . sein sie gut mit diese neu Führer d Staat ? man sagen sich hier d Geheimrat v Altenstein werden sich von seine Frau scheiden lassen , sein es wahr , und welches sein wohl d Ursache - eine Freundin d Familie hier , haben ich bitten sie deshalb zu fragen . nun müssen ich schließen . d geliebt Mutter schreiben ich bald . mein Mann grüßen sie beide mit tief Achtung . was machen Julius ? an Tante Merzdorf sagen sie viel herzlich von ich . ach wenn ich sie so alle selbst sehen können ! ich leben jetzt mehr als je in d Erinnerung meine vergangen Leben . Leben sie wohl - Ewigihre treu Tochter Caroline . geliebt Vater ! d Besuch d Herr Geheimrat Stein überraschen mich auf d angenehm Art doch nicht wenig erschrecken ich , als er ich erzählen , daß er sie krank verlassen haben ! beruhigen sein es er daß ich keine Nachricht von sie haben , indem es er eine Zeichen dünken daß ihr Übelbefinden sich nicht verschlimmern haben . allein so tröstlich ich selbst d Schweigen von ihr und d teuer Mutter Seite , sein können , so sein doch eine Unruhe und Bangigkeit in ich , bis zu d Augenblick da eine von sie beide ich schreiben werden , die ich nicht mäßigen können . Gott werden ja nicht geben daß mein einzig geliebt Vater ernstlich oder gar gefährlich krank sein - sie werden ihr Tochter doch schnell Nachricht von eine bedenklich Zustand geben . nein es sein nicht möglich daß sie mich in Ungewißheit lassen , und daß ich d Teuer auf d Erde unwißend zu verlieren in Gefahr sein . d G R. Heim sagen ich daß sie bis dahin ganz gesund sein - stark - wohl als er selbst aussehen , die in eine Alter von 69 Jahr noch äußerst kräftig zu sein scheinen . - sie vieles Arbeit aber und manche Verdruß greifen sie an . ach geliebt Vater schonen sie sich doch ihr ganz Leben sein ja eine Kette von Aufopferung und Entbehrungen[. ] warum wollen sie nicht endlich einmal ausruhen und d ihr Familie so köstlich Zeit ihr Alter nicht sorgenfrei zubringen ? ach warum müssen ich so weit von sie entfernen sein ; und können nicht d geliebt Vater einige Stunde d Tag Erleichterung anbieten , oder wenigstens d trefflich Mutter ablösen . Gewis haben sie unterdessen meine Brief bekommen , schon fangen ich an eine Antwort zu erwarten , die wenn mein Brief richtig besorgen sein , nun auch bald kommen müssen . Gott geben daß ich nicht lange mehr ohne Nachricht von sie bleiben . glauben sie , daß ich bis dahin keine ruhig Augenblick haben werden . aber Gott werden mein Gebet erhören - bald hoffen ich durch d beruhigend Nachricht zu hören daß sie teuer geliebt Vater meine Glück erhalten sein . Gott segnen sie ! ich können heute nichts mehr hinsetzen , als daß mein Mann so innig als ich ihr Genesung hoffen , und sie innig grüßen . Beruhigen sie sobald als möglich ihr treu Tochter Caroline geliebt Vater ! sie können es vorstellen , welche unendlich Freude ich ihr letzte Nachricht machen haben , durch die ich ausführlich von ihr Heilung unterrichten werden als ich ihr früh Brief versichern . wie rühren sein ich d klein Feierlichkeit d sie ich so kindlich schildern haben ! mögen wir nur dabei sein sein , um kniend Gott zu danken . allein auch entfernt von sie haben ich d Allmächtige mit d ganz Innigkeit danken die eine so groß Glück verdienen . mögen nur diese Heilung für lang Zeit von ununterbrechen Dauer sein , und eine so verdienstvoll Leben als d ihrige durch d schön Lebensabend krönen ! O Gott segnen sie noch mit d vollkommen Freude d d irdisch Leben nur gewähren können . mein gut , gut Vater wie gern mögen ich jetzt an ihr Herz liegen ! - - - seitdem ich sie nicht schreiben , haben sie vielleicht manche Reisende Gruß von wir bringen , die ich keine Brief mitgeben wagen . unter andere d jung Vaerst die sie sich gewiß noch erinnern , indem sie meine Bitte um Sorgfalt und Schutz für er als er noch Kadett sein , mehr als zu gütig erhören . er überraschen wir eine morgens , und leben über acht Tag in Baireuth zu seine Vergnügen . er sein Lieutenant unter d Garde , scheinen aber mehr d schön Wissenschaft zu leben als seine Fach . ich können nicht sagen daß sein Betragen besondere Anteil einflößen , denn er scheinen eitel und unteilnehmend . aber er haben Geist und Empfänglichkeit für d hoch . Ganz eine ander Erscheinung sein d jung Kalb die Verehrung und Andacht für d heilig ins Leben eindringen sein . er werden bald nach Potsdam zurückehren nachdem er in Würzburg mit seine Mutter einige Monat zusammenleben , und für d Wiedererbauung ihr bürgerlich Wohlstand seine juristisch Kenntnis anwenden haben . er werden sie und d verehrt Mutter aufsuchen und sie Gruß bringen . von Minna haben ich seitdem d gewiß Nachricht daß sie ihr Mann eine Kind geben werden , erhalten . ich wünschen ihr Glück zu diese Zusatz ihr Glück ohne d ihr Mann doch vielleicht d Ungleichheit ihr Jahr mit d Zeit schmerzlich empfinden haben werden . was Minona anbetreffen , geliebt Vater , so finden ich d Idee sich d Kunst zu widmen so übel nicht , wenn anders ihr Talent eine entschieden sein . freilich finden ich d bloß häuslich Bestimmung d Weib am gemäß indessen in diese Zeitalter welche d Ehe so viel Hindernis in d Weg legen , glauben ich tun man Recht , jede Hilfsmittel zu eine gewiß Selbständigkeit zu benutzen mit d man d äußer Schicksal trotz bieten können . was stehen dafür daß Minona ohne Vermögen eine glücklich Heirat tun werden ? und nur eine solch sein d einzig sichernd Form eine tugendhaft Leben für d Weib . jede ander Verhältnis sein es auch d ehrenvoll eine Erzieherin , haben schon wegen seine durch nichts verbürgt Dauer etwas gefährlich für eine so schwankend Wesen als d Weib . jede ander untergeordnet Beschäftigung in d klein Kunst d d menschlich Gesellschaft zum Nutzen dienen , und nur d täglich Brot zu erwerben fähig machen , sein mit so viel Demütigung begleiten , und schläfern d Geist und d Herz in eine Grad ein , daß man die von d Natur mit eine Talent für irgend eine Kunst Begabte , Glück wünschen müssen wenn sie dadurch frei edel und erhaben bleiben können . und ich halten Zeichenkunst und Malerei für Beschäftigung und Ableitungsmittel heftig Leidenschaft . sie sein auch eine isolierend Kunst , die nicht wie Musik eine Verkehr mit Künstler unerläßlich notwendig machen . sondern einsam in seine Klause können man d Welt entbehren und vergessen . deshalb glauben ich nicht daß Minona eine sich darbietend Partie ausschlagen sich berufen fühlen diese sein Unnatur , und dann werden d Kunst bloß eine schön Gesellschafterin für d Leben bleiben . daß Herr Uthe übrigens d weiblich Beschäftigung so sehr tadeln , sein ich nicht schmeichelhaft , da ich sie so sehr lieben . indessen ich trösten mich damit daß jede Mensch recht tun d d Anlage seine Natur ausbilden und verfolgen , indem es er nur dann gelingen werden etwas Ganze und vollständig zu sein . sie wissen es geliebt Vater wie ich schon als Kind mechanisch Fertigkeit beweisen - Beharrlichkeit und Unermüdlichkeit bei einmal angefangen Unternehmung sein ich angeboren und ich haben so manche Nutzen damit für ich und andere hervorbringen , daß ich nicht bereuen diese Gabe benutzen zu haben . übrigens finden ich daß eine Frau und Mutter viel mehr Aufmerksamkeit und Sammelung d Geist für ihr täglich Berufsgeschäft bewahren , und d Gemüt anspruchslos still und heiter , als bei ander Beschäftigung , die d Gemüt einseitig gefangen nehmen . natürlich dürfen d Geist dabei nicht vergessen werden und ich sein Buch Musik und dergleichen allemal Belohnung geübt Fleiß , oder Ermunterung zu Neue . allein ich dürfen aber auch mein taktmäßig abgeziehen Leben nicht mit jede ander Leben vergleichen . d ehrewürdig Tante Merzdorf sagen sie doch auch von ich d herzlich Gruß . wie innig bedauern ich ihr Zustand ! allein ihr irdisch Leiden werden sie dafür jenseits d groß Seligkeit bereiten . mein Mann und Kind wollen sie und d teuer Mutter ehrerbietig empfehlen sein . wenn sie meine klein Brieftasche verkaufen werden es ich sehr weh tun . niemand dürfen sie außer sie empfangen als d Mutter . allein ich glauben sie selbst sollen d sie wert Brief Heineinlegen , und jedesmal dabei an ihr Tochter denken . Halt sie ja Wort , und schreiben sie ich , was sie von meine Hand wünschen . ich bitte um ihr beide Liebe . ihr treu Tochter Caroline . was werden sie sagen , verehrt Herr Professor , d Unterschrift diese Zeile lesend , von d längst aufgegeben fahrlässig Freundin eine Brief zu erhalten ! mögen d so natürlich Erstaunen sich in freundlich Wohlwollen auflösen ! Gewis es sein nicht Verkennung d schön Aufmerksamkeit in d Übersendung ihr Brief und ihr so werten Gedicht - d eine unverzeihlich Schweigen veranlassen - - sondern eine fatal Gewohnheit d Zögern in alle nicht durchaus notwendig Geschäft und d Anspruch an eine günstig Moment d Gemüt und Phantasie beleben . d Erscheinung meine so geliebt Freundin Sulzer sein eine solch sein , allein ihr Aufenthalt sein zu kurz als daß er Zeit übrig lassen haben d Empfindung zu beschreiben , die sich meine bemächtigt , sonst mein lieb Professor haben ich diese zur Vermittlerin wählen . allein d mündlich Gruß d sie verschönert wiedergeben haben werden , werden sie überzeugen haben wie wert wir ihr Andenken sein . heute empfehlen ich d Dichter , Gelehrte und für d hoch begeistert Mensch eine Nebenbuhler in alle diese . es sein , Professor Heller aus Nürnberg d ich Altenburg so schön zu schildern versuchen als es mit all seine liebenswürdig Bewohner in meine Erinnerung stehen . Professor Heller haben keine ander Reise-Ziel als Erholung für Geist Herz und Gemüt einsammeln , und sie lieber Professor sollen sein Führer und Wegweiser zu alle sein was sie hochachten und suchen . d Übereinstimmung in Ansicht und Neigung sein ich gewiß . ich bitten sie mich bei d Gelegenheit besonders Herr und madame Ludwig - madame Pierer Herr Reichenbach und madame Hoffmann sehr angelegentlich zu empfehlen . mein Mann wissen leider nicht daß ich schreiben . eine Reise nach Regensburg trennen wir schon seit drei Woche d mein Mann aber höchst angenehm in d Nähe seine Beschützer und Gönner , Fürst Primas zubringen haben . seit mehrere Jahr unternehmen er keine Erholung Reise , darum sein es ich doppelt wert , daß er so durchaus froh während seine Aufenthalt in R. sein . in wenig Tag erwarten ich er zurück , und Mutter und Kind werden dann heiter Festtag feiern . so eben verlangen d gütig Überbringer diese Brief . machen sie er doch ja mit d Frau Doktor Sulzer gewesen Ehrenberg bekannt , d er sehr viel Gruß zu bringen haben . d ludwigsch Haus meine besondere Empfehlung . Caroline Richter gebären Mayer . höchstgeehrt Herr Graf ! zwar können ich d Frage d ich eben an Ew. Hochgebohr zu tun im Begriff sein durch d Vermittlung d gütig weldenschen Familie mündlich an sie gelangen lassen , allein meine Lebhaftigkeit erlauben ich diese Frist nicht , und so verzeihen sie gütig diese schriftlich Störung . dürfen man sich in eine Gesuch an d hannoverisch Regierung unmittelbar an d Herr Staatsminister Graf von Münster ihr Herr Bruder , wenden ? und wer sein d fürstlich Haupt welche man seine Huldigung darbringen müssen , um eine Bitte erfüllen zu sehen , die lediglich von d Beurteilung d hoch Ministerium abhängen . d Herr Graf erraten leicht meine Absicht auch bei Hannover um eine Privilegium nachsuchen welche ich bis jetzt versäumen , und wozu ich d Bekanntschaft meine Familie mit d preußisch Gesandte Ompteda von Nutzen sein können , doch bei gänzlich Unbekanntschaft mit d Lokalität , indem ich in meine Brief an d Gesandte gleich d übrig mit einschließen mögen , bedürfen ich eine Wegweiser , um meine Unwissenheit zu Hilfe zu kommen - und - Menschenfreundlichkeit - sein ja eine Eigenschaft d Große . sehr werden ich in Verlegenheit geraten wenn Ew. Hochgebohr mehr , als auf eine Blattchen , nur d ganz kategorisch Antwort auf meine zwei obig Frage , ich notieren wollen , und für d Beraubung eine Minute , an ihr wissenschaftlich Forschung mögen d Muse ich eine Strafe auferlegen . ich sein mit innig Hochachtung Ew. Wohlgebore untertänig Caroline Richter geb. Mayer . Witwe Jean Pauls in eine früh Brief d ich vor mehrere Tag an sie anfangen haben , lieber Emanuel schreiben ich mit Zuversicht " sie werden meine verzögert Antwort leicht und lieb entschuldigen haben , als ich es selbst können " . jetzt lassen ich jene ganz zurück um so mehr da er eine Irrtum enthalten , und sie mich heute bei meine Mann anklagen haben . und doch - so sehr d Schein gegen ich sein , sein es ich erst seit fünf Tag möglich , ihr Brief zu beantworten . ich empfangen er zwei Tag vor meine Reise nach Kassel von die wir erst seit fünf wieder zurückkommen sein . damals sein ich häuslich so sehr beschäftigen , daß ich ich d Freude sie zu schreiben als eine Belohnung meine klein Unruhe aufsparen - in Kassel setzen ich mich wirklich an eine Morgen am Schreibtisch - allein nach einige minutenlang Ruhe müssen ich zu irgend eine Vergnügen aufbrechen . und jetzt da ich zu Haus sein , haben ich schreiben , und haben gewiß ohne heute wieder erinnern zu werden , meine Brief am nächst Posttag nach Leipzig schicken , wo ich sie schon früh im Haus meine Schwester glücklich und beglückend glauben . es sein nicht trivial , als so lang Entschuldigung - allein ich mögen lieber dafür , als von Emanuel undankbar nennen werden - für d Geschenk seine Liebe , die er ich so innig in seine Brief ausdrücken . sie haben in d Augenblick da ich er empfangen , Zeuge meine stürmisch Freude sein sollen gut Emanuel . ich springen an meine Mann Schreibtisch , und wir lesen zugleich d geliebt Wort , er schnell - ich langsam - und hernach so oft wieder . sie sein fein und gewendt in ihr Wendung , aber ich wünschen sie sein es noch mehr , die ich trotz alle Anstrengung nicht erraten was sie meinen , damit ich nicht schamrot und demütig werden . - nur diese Wirkung machen ihr Glaube an ich , auch ich - und in Bezug auf sie verändern sich es nicht in meine Seele , als daß ich diese Willigkeit d Gut zu finden , und diese Freude , es finden zu haben innig rühren - weil sie so kindlich sein . und diese Sinn vereinigen mit ihr tugend-ernst ergreifen d ganz Seele . ich werden sie nie vergessen wie sie freundlich dienen für unsere Einzige , und an meine Krankenbett sorgen , und wie doch d Würde d ganz Wesen d Ehrfurcht erhalten , und d Dankbarkeit nicht d mächtig Gefühl werden . man können sie keine Ausdruck d Dank geben , sie über alle Vergeltung Erhabene . - aber wir denken so oft an sie als unsere Gast oder vielmehr hausgenießen , und sie erwähnen diese Freude gar nicht . machen es sie keine - wollen sie nicht einmal im Sitz d Einfachheit d Glück einheimisch sehen ? wenn ich sprechen " aber wie können wir d Emanuel bewirten wenn ich hier und da unsere minus herrechnen " , sprechen mein Mann " er sein d genügsam einfach Mensch , die von alle am wenigste nach alle fragen . " dann trösten Blick ich voll Hoffnung auf d schön Zeit . wir beziehen bald eine klein aber angenehm Wohnung , die wir leicht d Winter eine Sommer verwandeln werden als unsere jetzig ; aber sie sein groß genug wir alle zu umfassen . bringen sie ich selbst Nachricht von meine Vater in Berlin , von meine Freundin - und aus Leipzig von meine Ernestine . ich sein neugierig zu hören wie alle auf sie wirken , ich wünschen sogar sie wenige fast - sie verändern zu finden . und sie sein ich viel schuldig , teuer Emanuel - sie geben ich an d erst glücklich Nachmittag da wir miteinander im Sonnenwagen fahren eine Versprechen d hoch Vertrauen , die sie freiwillig erfüllen müssen , darum erinnern ich sie nicht wieder daran . denn es sein unedel eine Moment überfließend Empfindung zu benutzen - d d wiederkehrend Gleichgewicht d Seele widerrufen mögen . O wissen sie wie gleich heilig ich ihr verhüllt wie ihr unverhüllt Seele sein ! - - ich haben nach unsere Trauung eine Freundin finden die vor unsere Bekanntschaft , nur meine Bekannte sein - und diese werden recht sehr lieben von ihr Paulina - die sie mich kennen lehren haben . ich hören nun mehr noch , und immer erhöht Lob diese Ausgezeichnete , ich wünschen zu meine Erhebung und Besserung , daß sie glücklich in diese Atmosphäre sein sein , dann sein sie wohl noch hier . wie sehr wirken eine geistvoll Umgang auf d Gemüt , unvergänglich sein d Freude an eine schön Seele . ich sehnen mich immer nach hoch vom Schicksal ausgearbeitet Mensch vor die meine Seele knieen dürfen . - - - sie haben ich einige Wort am letzte schön Abend unsere Beisammensein mit auf d Weg geben , die ich sie beantworten müssen - nämlich d moralisch oder Klugheitsmaxime nicht alle was d Mann als rechtmäßig erkennen , nicht alle seine Meinung annehmen . ich finden die gelten so wenig als d entgegengesetzt als Regel - es unterscheiden und bestimmen hier d Individuum . in so fern keine frei Wesen verpflichten sein können , die andere seine moralisch Selbstständigkeit aufopfern , dürfen in moralisch Kollision eine Trennung d Meinung eine kühn Behaupten d eigen Grundsatz bestehen oder d Moralität eine Weib müssen sich d Zufall ergeben . aber wo in Sache d Geschmack d Gewohnheit unabhängig von sitelich Rücksicht eine Weib ihr Sinn d d Mann eigen können , da werden ich sie glücklich preisen , weil erstlich ihr eigen Lebensgenus dabei gewinnen , und sie zweitens durch diese Umweg d d Mann friedlich erhöhen : wenn nun vollends d Mann in alle seine Tun d Einklang d Vollendung haben - wenn er bald vom Weib ehrfurchtsvoll bewundern , bald mit Begeisterung lieben werden , und beide Zustand sich durch d fast weiblich Sanftheit seine Wesen in einander verschmelzen - sollen sie da nicht einige klein Eigentümlichkeit d d Welt nicht verstehen weil sie mit d ihrige kontrastieren , verteidigen ? , und endlich , wollen sie ihr d Schwäche nicht verzeihen sie sogar heroisch , und liebenswürdig zu finden ? meine Armband haben ich so gern wiedersehen wenn ich sie gleich lieber aus ihr eigen Hand wiedergewinnen haben - ich danken sie , für alle Ziffer - mein Tuch gehören sie - mein Blatt gehören ich - sollen ich keine sinnlich Andenken d kindlich schön Stunde haben ? Leben sie wohl zu gut Emanuel . lieb , teuer Emanuel , wir sein nun wieder zu Haus , und sagen wir freudig daß diese Zimmer bald Emanuel umschließen werden , aus die Umarmung man sich nur ohne d tief Schmerz , mit solch Hoffnung winden können . unsere innig Wohlsein bei sie werden sie lieber sein , als viel Wort d Dank , die niemals aussprechen können , was wir bei alle Beweis ihr Liebe empfinden . aber d Schicksal nehmen es auf sich , sie durch ihr Freundin zu belohnen , die Aufenthalt bei sie sie noch recht lange glücklich machen mögen . wir werden mit sie leben , an ihr Tisch sitzen , sie überall begleiten unsere Körper haben sich ja nur trennen . grüßen sie alle was wir bei sie teuer werden sein . ihr edel Uhlfeld d lieb Mädchen - ihr gut Bruder d wir sehr lieben - Otto und sagen sie alle daß wir ohne Schaden wieder ankommen sein . sehr leichtsinnig haben ich vieles vergessen , lassen sie es d gut Frau Pettow sammeln und uns auf d Post nachschicken , auch d Erdapfel - d Kutscher treiben - Gott segnen sie , U lieben sie wir immer . Caroline gut gut Emanuel , d Freude über ihr Brief , und d Schachtel mit Gabe und Schatz d ich gestern begierig aufreissen machen mich d Gestern zum erst Christtag wo d Kind herumspringen und sich nicht aufhören sich zu freuen , daß es etwas schenken bekommen . weil ich gemeinschaftlich mit meine Tine beschenken werden sein , freuen ich mich wahrlich recht herzlich , und weil ich ich denken , Emanuel , sein jetzt wie eine Engel gegenwärtig und sehen unsere Freund und freuen sich mit wir . d Gut , nein so eine Mensch leben nicht mehr ! wiederholen wir nacheinander . ihr Kleid sollen so machen werden , wie fein sein sie , daß sie uns eine Rat geben , wo d Vergnügen sie zu tragen so vervielfachen werden . d Tee und d Schokolade wollen wir zu ihr Gedächtnis , Gute , trinken , u ich freuen es , daß meine Tine noch wohl acht Tag bei ich bleiben , um mit ich alle zu teilen . wenn ich bis jetzt zu meine Stärkung trinken , wollen sie immer nicht mein Gast sein , damit sie ich nichts entziehen . überhaupt wollen sie immer nur geben , und gleichen in diese Angelegenheit sehr eine gewiß Emanuel zu Baireuth kennen sie er ? durch ihr Entfernung werden nun eine schön Leben unterbrechen , nach die ich selbst nicht wissen wie ich zu Mut sein werden . denn ich haben mich durch diese Siebenwochenlange Beisammensein unaussprechlich verwöhnen . warum kommen sie denn nicht dazu , wenn sie wirklich Lust haben ? unsere Wunsch ihr Gegenwart , sein um nichts wenige da , weil wir nichts sagen , es sein bloß Bescheidenheit und Unglaube was wir abhalten er aussprechen . Leben sie wohl , und nehmen sie mit diese Flücht- U wenige Wort eine Mutter U Amme vorlieb - Name d alle in sich fassen , was bei eine schreibend Weib zu verzeihen U zu entschuldigen sein . Ewig ihr Caroline . wie müssen ich sie erscheinen , teuer Emanuel , mit meine Kummerrolle , die ich seit einige Zeit gegen sie behaupten haben - müssen ich erst gestern aufs neu so derb auffordern werden sie zu verändern ? was haben sie nun wieder tun , Emanuel , wollen sie mich ganz zu Boden werfen ? mein Mann und ich , wir sein ganz betreffen , als gestern eine Mann in d Zimmer treten , die 2 Tisch " sagen " zwei Tisch anmelden mit eine Adresse , an Legation Rat Richter - die eine Schreiben eine Tischler einschließen d diese Gabe auf Bestellung d Herr Uhlfelders , an wir abgeben haben . wir müssen es uns nun so gefallen lassen , was man aus wir machen - ich erinnern mich d Abend wo sie in Coburg in d Gymnasiusstraße im grunerschen Haus zwei Treppe hoch , auf gelb Sofa sitzend , einige Wort von eine Tisch fallen lassen , und ich raten , daß sie d Geber sein müssen . sein d Mehrheit , aber keine Irrtum - sagen sie ich wie sein d Ganze zu nehmen ? d eine sein eine blond Schönheit , Silberfarbe glänzend , so fein U zart , daß man er kaum zu berühren wagen . d zweit , eine Braune , weit groß , und erinnern , an d vertraulich Mahlzeit , und selig Theeabende in Baireuth in Emanuel Stube , die auch ohne eine solch Denkzettel , unvergeßlich bleiben werden . sollen ich sie nun in mein Zimmer setzen , welch eine Mischung von Eleganz und Bürgerlichkeit kommen da heraus , eine Dissonanz fürs Auge ! wir müssen durchaus eine ander Wohnung um diese beide Tisch Willen , mieten , eine solch wo d Gesellschaft Zimmer , von die wohnen , essen , Kind , und Schlafzimmer verschieden sein , wie hier nicht d Fall . sie treiben folglich meine Mann in d Luxus hinein , und aus seine Grundsatz heraus , jedoch werden sie ich d dreieckeig Hut , und d Patentschnalle , d Degen und kurz West - entgegenwerfen , die ja eben so sehr mit seine Schlafrock disharmonieren . wir sein also überall auf halb Weg . welche Teagesellschaft werden ich nun geben - um d Tisch würdig zu benutzen ich haben ich schon d Kopf zerbrechen , wie ich es anfangen d vor d Kopf gestoßen wieder Anzulüstern . die meine Haushockerei d Einladen , und Besuch verleiden haben . sein nur meine lieben , lieben Ernestine noch bei ich , damit wir beide eine Abend und lieb Mal daran halten können - wir werden dann ihr Person zu uns hin phantasieren und Couvert und Stuhl Submißest respektieren ! haben sie nun ernsthaft d innig Dank Emanuel , für ihr lieb Geschenk , die ich noch mehr erfreuen werden wenn es von gering wer sein - d Wochenhaube d ich zuvor erhalten , sein ich fast lieber , daß ich sie nicht früh dafür danken , liegen in d traurig Tag d ich seit einige Zeit durchleben haben . mein lieb Junge sein an eine heftig Durchfall krank - ich selbst werden durch d Stillen matt , und leiden sehr an Verdauungsschwäche - d Nahrung von ich versiegt von eine Tag zum ander , und d Gram über alle d , d beständig körperlich Bewegung zu die mich d beide Kind zwingen , weil ich nun einmal keine ander Wärterin bei sie dulden können , versetzen ich in eine immerwährend exaltiert Zustand , durch die d Kind notwendig leiden müssen . ich sehen mich nötigen d hart zu tun , und d süß aufgeben , was eine Mutter so glücklich machen : d eigen Stillen - und nur seitdem eine Kuh , d Ammenstelle vertreten gedeihen wir beide wieder . sie haben keine Begriff wie ich leiden haben - es sein fast d schmerzvoll Tag meine Leben - und ich ganz allein , ohne eine Freundin , die ich unterstützen haben . d klein Junge werden recht schön , daß die sollen sie trotz d Vater erleben , die er anfangs in so schlecht Credit bei Ästhetiker setzen haben - wie lieb ich er , d Emma haben nun keine Vorrecht mehr . diese gehen jetzt mit d Mutter d Anlage herauf - sprechen fast alle nach - und werden nach rousseausch Grundsatz behandeln , denn ich lesen neuerlich d Emil wieder . Gruß sie mich ihr Waffenbruder Uhlfeld so herzlich , daß sie Ihne von meinetwegen in Gott Name recht fest umarmen können , denn es geben ja wohl keine Gut Mensch . ich werden er heute schreiben , wenn ich nicht wirklich fortwähren von meine Kind , recht süß plagen sein . sie lieber teuer Emanuel , sein sie segnen . Caroline . Gruß sie Ottos recht sehr , ich haben ich ganz um d Credit bringen , weil sie nicht schreiben , sein wir nur an eine Ort , d Schreiben sein doch nichts . Lesen sie doch bitte diese Brief von meine Tine . teuer Emanuel , ich wissen ich ihr Befehl , beikommend Kopie ihr Brief zu machen , nicht anders zu erklären , als daß ich mich meine Denkzettel selbst hinter d Ohr schreiben sollen . ich werden künftig sorgsam sein . Gute , es sein mehr d unendlich Mühe , die sie meine Mann Bier Gebet machen , sollen nicht durch klein Nebending vergrößern werden . seine groß Freude belohnen die wahrlich noch lange nicht , wenn er gleich selig umherlaufen bei d Ankunft Einfahrt eine Bierfaß in Coburg , als bei d Eintritt eine Kind in d Welt . sie glauben es nicht , wie herzlich ich er oft auslachen - kaum sein d Fuhrmann aus d Tor hinaus , so werden gleich schicken , um d Zeit seine Wiederkunft zu erfragen . mit welcher Ungeduld werden d Stunde zählen , und schon im Voraus mit Trinken fasten . sein er endlich ankommen dann weh er , wenn er zu lange ausruhen , gleich müssen d Bier im Haus , um eine frisch Krug mit d Heber herausziehen zu können . von ich sagen ich heute wenig , als daß ich wohl sein , und ich an meine Kind erfreuen . Emma gehen schon mit ich spazieren , und d Max werden täglich ich rührend U lieber . ich triumphieren im voraus über d Beifall , die er Einste um so sicher erhalten , als sein eigen Vater er verkennen . er werden gewiß recht klug U schön . ihr Brief ( mit alle Recht ) Herrliche nennen freuen ich sehr - d Braun begreifen ich nicht , und daß d himmlisch Jette auferstehen müssen tun ich unendlich weh , warum müssen sie nur krank sein . Gruß sie d edel Uhlfeld , und lassen sie mich mit unendlich Freude d schön Phantasie festhalten , einige Zeit in ihr Mitte zu leben . adieu Emanuel , ich sein ewig Caroline nachdem ich d Emma oft ihr Name vorsagen , sprechen sie Emmanee . mein Mann sein jetzt auf seine längst projektiert Reise nach Bamberg , Erlangen , Nürnberg , und ich erbrechen ihr Brief an er , teuer Emanuel , weil ich dazu d Erlaubnis haben , und weil ich ahnen auch etwas für mich darin zu finden - welche Freude sein es in d Einöde , d Ruf eine Freund zu hören . dazu haben ich gar keine Nachricht von er , und meine Einbildung tanzen in d weit Luft , denn ich kennen weder seine Weg , noch d Stadt , noch d Mensch d er finden . es sein heute 6 Tag daß ich in solch Unwissenheit seine Leben leben , und da es teils eine Fußreise sein , indem er d Postwagen nur gelegentlich besteigen wollen , sein ich nicht wenig unruhig ! - ihr Freude , daß wir bei sie wohnen werden , rühren ich sehr - sie sein also nicht einseitig - und wir werden also alle finden was wir so sehr begehrt - aber ich bereiten mich auch mit Ergebung vor , daß ich viel von ihr Liebe verlieren werden wenn sie mich nah kennen in alle klein Lage d häuslich Wesen . doch sein ich wieder , als werden d Gegenwart d offen streng Freund wohltätig auf mich wirken . wir kommen erst im Anfang August zu sie , ob mein Mann früh eine Sprung nach Bayreuth tun werden , wissen ich nicht - noch wenige , welche Wohnung er wählen ! ich gefallen natürlich d nach d Eremitage liegend , gut , weil sie meine lang Wunsch erfüllen - und dann , sein im Sommer nicht d ganz Natur eine Garten ? Sonderbar streiten in ich zwei Wunsch . mein Vater wie sie aus inliegend Brief sehen sollen , wollen seine Kind entgegen kommen - welche Aussicht , einmal in d Mitte meine Familie zu sein ! wie weit gehen aber unsere Weg von diese Centrum ab - mein arm Mann verlieren wahrscheinlich d auf Wechsel gestellt 50 L ; D'or v. Cotta ( eine vorgestern erhalten Brief v. Cotta bestätigen meine Furcht ) und ich dürfen meine Sehnsucht nicht weiter nachgeben . es sein recht hart , wenn d Schicksal wir winken , und wir es vorüber ziehen sehen - - Ernestine sein wohl , und fortwähren mein geliebt nach Mann u Kind - sie sein meine wahr Mutter , und geben ich leider zu viel Zeichen diese Mutterschaft . es sein ich unbegreiflich warum Mahlmann eine Amt in Berlin suchen , welche jetzt wirklich im Werk sein . d Berlepsch sein vielleicht schon hier in d Gegend , ich erwarten mit jede Tag sie auf ihr neu Schwagerin freuen ich mich auf Thieriot unendlich . eine Fuhrmann gehen morgen nach Kulmbach , und sein Willen d Bier zu bringen es müssen dann schon Freitag Abend in Kulmbach im Gasthof zum Anker sein , wenn er es mitbringen sollen , denn sonnabends müssen er schon wieder in Coburg sein . doch nehmen er vielleicht d leer Faß mit , die ich auf jede Fall er anbieten wollen - gut was haben sie für Mühe ! Leben sie wohl - - Caroline . teuer Emanuel , so sein wir endlich mit alle Schwierigkeit aufs Reine , und bald mit unsere Habe und Gut bei sie . wie viel Sorge haben wir sie machen ! wahrlich schon um d Aufhebung d Bier und Quartier Not Willen sehnen ich mich nach Baireuth - d für sie eine wahr Plage sein - Gott sein dank ! werden ich ausrufen , wenn ich erst auspacken haben . wie freuen ich mich auf d erst Abend , da wir sie und Ottos bei wir haben werden , und auf alle folgend unzählig solch Familie Abend ! mein Mann werden sie selbst schreiben und danken , wenn er nicht in diese Tag im Galop d Musenpferd reiten müssen , um seine ästhetisch Papiere nach Jena zu senden wo sie allzu rasch drucken . korrigieren und kopieren geschehen fast zu gleich Zeit , indem d halt täglich d abgefertigt holen , um es nach einige Stunde ins Reine schreiben , wieder zu bringen . ich wollen unsere Ziehtag fallen so gleich ein , damit Richter zwingen sein , zu faulenzen , indem er so nicht ruhen , da es seine Körper so nötig sein . etwas in ihr letzte Brief haben meine Mann sehr drücken , und auf d ganz Tag , da er er empfangen seine Heiterkeit nehmen , etwas so unmerklich leise von Zürnen , was ich gar nicht fühlen , aber er zu finden glauben und was sich auf d Gebrauch ihr Einfall , über Wangenheim und Kretschm . Streit , Bezieht. R. bilden sich ein , W. sein indiskret damit umgehen . es sein wahr Richter finden in d Publizität eine anonym Einfall nichts - doch behalten er sich vor auf W. Anfrage er in seine Buche brauchen zu dürfen sie erst darum zu fragen . jetzt haben er d Verleger ( Mahlman ) auf jede Fall befehlen d Einfall sofern er sich im W. Manuskript finden ohne Umstand zu durchstreichen . ohne d M. zu sagen daß es d ihrige sein . R. sein also unschuldig , wenn auch W. mit seine Voreiligkeit er missbrauchen haben . sagen sie ich , irren sich R - oder nicht ? Ahnden sie diese wirklich an er ? eine so heilig Freundschaft dürfen nicht vom Zufall angreifen werden . - - - von ihr selig Tag in Regensburg sollen sie mich viel erzählen , ich können ich es denken , wie sie da einheimisch werden und von d d Gewalt d süß Umgebung sich nur mit Gewalt losreissen können ! sie haben ausgezeichnet Freundin , Emanuel wissen sie denn daß ich ihr herrlich liebenswürdig Caroline Bachof hier sehen haben , daß sie bei ich sein - daß wir wir recht nahe kommen sein ? wir halten beide unsere Gottesdienst in eine Kirche , können sie denken , und wie sehr müssen ich sie lieben ! - - - sie sein nicht zu ich kommen - aber d hiesig Vogelschießen was gerade an d beide Tag ihr Hiersein halten werden , zeigen wir , unsere gestealt - sie nähern sich ich , ohne die ich ihr Gegenwart ahnen mit d Wort " denken sie , Emanuel , nennen sie , Caroline " - sonderbar sein nun mein schnell Erraten ihr Person - und wie schön sein es nun - am folgend Tag besuchen sie mich mit ihr Schwester morgens , und d Abend sein wir wieder unter wild Getümmel , doch allein füreinander . es sein sehr schön und bleiben ich unvergeßlich . wie sanft , wie anziehend sein ihr freundlich Gesicht , und alle ihr Ausdruck ! . - - sagen sie ich ziehen wirklich d Caroline Goldschmied nach Baireuth , oder sein schon gar dort ? wie sehr ich diese Nachricht frappieren haben können ich sie nicht sagen - und ich mögen sie gern , sehr gern nicht glauben dürfen . Danken sie d edel Uhlfeld noch recht für seine Bemühung wir unterbringen - wie freuen ich mich auf seine Umgang , und wie sich d beide Freund , oft bei wir finden werden - genug es geben nichts , als herrlich Erwartung ! nun bleiben freilich noch d letzte Sorge um eine Mädchen , aber ich hoffen wegen d allgemein Manier d hoch Reinlichkeit , die ich überall in B. finden , daß ich meine lieb Tugend an eine Magd finden werden . als Kinderwärterin brauchen sie gar nicht zu taugen , weil ich nun einmal so eigensinnig sein , meine gut geraten Kind nicht verderben lassen zu wollen , und die tun d gut Kindermagd . sie haben auch weiter nichts mit sie zu tun als mit ihr Wäsche , die freilich wöchentlich , wozu d Freitag bestimmen sein , von sie besorgen werden müssen . können sie kochen , so sein es ich recht , wo nicht , so lassen ich ich es recht gern gefallen - sie sehen also , daß ich nicht zu unmäßig Talent fordern - nur Ehrlichkeit Ordnung , Fleiß , und gut Wäscherin - letztere sein meine schwach Seite . unsere Lohn bestimmen sie als d hoch in B. bis jetzt geben wir 12 Rth und 2 Laubtaler Weihnachten - eine gut Mensch können man nicht genug bezahlen . diese Papiere legen M M. für Thieriot bei . Gruß sie Ottos recht sehr - an schreiben ich , wenn ich mich nicht sehr schämen , als wenn ich sie zu gut Gesinnung gegen mich bestechen wollen , so eigennützig sehen es jetzt aus - da ich es so lange nicht tun . wenn wir uns sehen , hoffen ich , sollen alle vergeben werden . Leben sie wohl gut gut Emanuel - - - diese sein denn d letzte Brief an sie von hier oder irgend eine Stadt aus ; wiewohl doch kaum , da ich ja auf klein Reise schreiben können , z. B. aus Rom . - am Sonntag abends kommen wir in Bayreuth an ; ob Mittag in Schwarzach , bestimmen d Fuhrmann , so wie ich noch unentschieden sein , ob d Packwagen auch am Sonntag oder früh abgehen ; doch sein jene wahrscheinlich was ich ungern hier verlassen , sein mein schön Tintentopf . d erst , was ich in Bayreuth machen , sein gut Tinte ; nachher Karte u. Besuch u. Geld . - vergeblich hoffen ich heute auf eine Brief . - mögen wir uns fröhlich wiederfinden u. niemals fröhlich trennen ! lieb , lieber Emanuel ! ich sollen noch etwas sagen , und e s sein gar keine Zeit . nun sehen wir wir bald - Gott geben daß sie ganz gesund sein damit d rein vollkommen Freude durch nichts stören werden . meine arm Kind bringen etwas Blässe mit , weil sie nebst d Mutter nicht ganz wohl sein , aber bis Sonntag denken ich sollen sich alle geben . Gruß sie Ottos herzlich - ich bringen eine Frau mit d unterwegs d Kind pflegen , und am erst Abend d neu Mädchen einige Anleitung geben können . Caroline . lieb ! ich sein noch immer im Gestern , und schwimmen noch immer in dank U Rührung gegen sie - ich sehen sie sorgen und selig umherblicken , und allgütig sein wie Gott . es sein einzig , und himmlisch ! Gott segnen sie ! was unsere heute sein ? ich wissen nicht , so viel wissen ich d wir im Freie , z. B. in Johannis an diese schön Tag eine würdig Nachfeier d herrlich Tag halten können . Dank ! Emanuel ! dank - sie Herrlichster , für ihr Liebe - d Bruder sein aber gut als d Schwester , die sehen sie doch wohl nicht täglich , an d Schwesteraber ich danken Gott , daß sie mein Freund sein , und ich sie anbeten dürfen . Caroline . daß ich ihr Entfernung wünschen , Emanuel , werfen ich ich jetzt vor , aber in d Augenblick , sein d gespannt Beisammensein , in die sie mich hassen , so fürchterlich , die ich d Heiligkeit d Gastrecht verschwinden , und ich bloß sie befreien wollen . ihr Zorn gegen wir sein so groß , daß ihr nicht wieder wohl bei ich werden können . es sein eine fürchterlich Abend für ich , und ich leiden unendlich an d Vorwurf sie kränken zu haben . Caroline . nur durch diese Überbringer Richter , können ich es wagen sie wieder zu schreiben Emanuel , die sie vielleicht nicht , meinen wenige Wort , ungelesen zurückgeben , welche ich bei eine gemein , nach ihr jetzig Meinung von ich , befürchten müssen . ich wollen sie bloß noch einmal sagen , daß ich mich bei meine Beleidigung ihr Person nichts gedenken haben , und nichts empfinden haben , von Rache , Empfindlichkeit u. S.w als bloß Schonung ihr Wesen . alle Mensch , und wie ich sagen sie , nehmen meine Wunsch daß sie wir verlassen mögen , im gemein Sinn . ich lassen es dahin stellen sein , daß sie trotz d Schein eine solch Intention von ich gegen sie nicht annehmen können . aber ich versichern vor Gott , und bei d heilig Wahrheit d ich vernichten mögen wenn ich etwas andere meinen - als , wie ich schon einmal sagen : bloß Befreiung d qualvoll Zustand , und zwar mehr für sie als für ich . selbst als sie mich durch d Rüge eine ganz unschuldig gemeint Rede , kränken , entsetzt , bis zur hoch Bestürzung jammern ich nichts , als daß ich , sie , Ärger machen haben . ihr Zorn sein groß , und scheinen ich , die Phantasie solch Gehrung in tief Gemüt noch gigantisch aufnehmen , unauslöschlich . ich sagen in d Augenblick , wo ich sie blaß werden sehen , und ihr Auge zornig blicken . Ich , Unglücklichen fallen noch ein , wie ich meine Außerung d sie lieber gehen mögen , wenn sie hier nicht wohl sein , ich fallen es eine als sie zum erst Mal nur denken , daß sie mich missverstehen können - aber ich denken wieder , es sein nicht möglich , und sagen sie heraus . was sie nun nach diese wahrhaft , und von Gott erkennt Erklärung tun werden , überlassen ich bloß ihr Willen . daß ich in d Erscheinung so fürchterlich fehlen zwingen mich sie eine Abbitte zu tun , und jede Rechtfertigung d sie fordern - auch lassen ich ich jede Strafe von sie gefallen , sogar wenn sie künftig bloß meine Mann besuchen und mich ganz übersehen . aber im Herz haben ich nichts zu bereuen als ihr unangenehm Stunde , die ich sie machen . dafür haben ich schon unendlich leiden und werden diese , auch wenn sie es ich verzeihen sollen , nie vergessen können - und sie nur mit Schmerz sehen , und an sie denken . Caroline an demselben Tag kommen ich mit car . bei Otto zusammen . ich sein herzlich , natürlich , redlich gut in meine Benehmen gegen sie und die sein meine Antw . es werden keine Wort v. diese traurig Geschichte sprechen und sollen nie eine davon sprechen werden . ihr Geschenk sollen ich heilig sein , teuer Emanuel ! ich danken sie unendlich . auch ich sein gestern sehr froh , und freuen ich , daß Richter selig sein , und machen , solch Lohn sollen sie immer davon tragen , wenn sie seine Frau eine Freude bereiten .dank gut unter d Mensch . Caroline ich danken sie Emanuel , daß sie mich zur Vermittlerin Zweier Engel wählen , mögen ich d Achtung verdienen d sie mich dadurch beweisen : in ihr Anblick werden wir heute selig sein , wie sie es in ihr Sorge gewiß sein . car Ach Emanuel , welche Freude machen sie uns in d Kind ! dank gut Engel für so viel Liebe . sein sie nur da , daß ich sie selbst und ihr himmlisch Blick dabei sehen , wie froh sie wir machen . gut Gott , mögen ihr Leben eine solch Kette von Augenblick sein als sie wir jetzt geben ! schon d ganz Morgen wollen ich mit meine Seele zu sie einzig Emanuel ! um sie für d gestrig Abend zu danken . bei alle was sie geben reichen nichts an ihr Weise d wie sein d himmlisch dabei - d Seele d Gabe . Unendliche dank noch einmal - ich werden ich d zwei Stunde bald einholen die ich ich selber stehlen haben . Richter sein nicht zu Haus - er wollen nur Zeitung in d Harmonie lesen . Caroline . auch ich sein heute selig bei sie einzig Emanuel , und so etwas müssen zum Gute befeuern . wie demütig machen wir d Beifall eine Engel ! ich wollen sie anbieten d Blatt zu nummerieren , wenn sie sie zum zweitenmal lesen wollen , und die können ich am gut bei sie . oder wollen sie sie mich in Vertrauen auf d zurückgeben einmal wiederschicken ? Dank für Emma Freude ! Caroline ich haben nicht gedenken , daß d Ordnen d zerstreut Blatt so schwierig sein , als es in d Tat sein , und darum müssen sie Emanuel ! vergeben daß ich mein Versprechen d zurückgeben so spät erst vollziehen . dennoch sein es nicht möglich alle zusammenfügen , und es bleiben Blatt wo d Fantasie nachhelfen müssen . d schön Abend bei sie durchdringen noch immer mein Gemüt d damals fast auflösen sein . mögen d würdig Mensch einst d glücklich sein ! Caroline . Dank , Emanuel ! d Licht sein ich sehr lieb . doch sein sie eine Licht nicht zu vergleichen die zugleich Wärme geben , in seine Sicht und Unsichtbarkeit . aber wohl sein Mir_Es wenn d Gedanke an sie durch d Erscheinung selber unterstützen werden . Caroline . Engel ! Gott segnen sie für ihr Liebe ! Gott allein können es . ich haben eine heilig Morgen Emanuel , in Anbetung ihr und Richter . ach , sein sie reich an alle wie an Güte und Liebe ! warum müssen eine sie fehlen , warum müssen ich , die ich nicht halb so gut sein als sie , heilig , glücklich sein als sie ! lassen sie uns d Tag d wir vereinen miteinander beginnen , auch gemeinschaftlich beschließen Kommen sie - sie allein Emanuel - Abend und gehen sie dann weiter zu niemand als zu sich recht spät .dank ! Engel Caroline auch ich sein so , du einzig Mensch - es sein so eine still Nachtraum in ich d reich Tag d d Leben geben können . wie sein ihr Liebe so groß ! noch immer sein ich matt von d Freude - sie sein fast so schwer zu tragen als d Schmerz . ich haben himmlisch süß schlafen .gott segnen sie ! C. Lieberdank ! sie sollen d gut Junge ganz haben , wenn er allein mein Wäre. C ich sein himmlisch wohl gestern - aber sie heilig durch ihr Gegenwart , was sonst irdisch und unvollkommen , sein . mögen sie öfter so eine unschuldig Freude geben ! mögen Emma sie recht Freude machen ! Caroline . eben beratschlagen ich mit ich , ob ich da ich im Hofgarten d Morgen zubringen wollen , nicht so früh auch zu sie gehen dürfen , als ihr lieb Billet kommen . dank Emanuel für ihr Einladung ich kommen ganz und bloß zu sie , als ob die nicht schön sein als d Luft ! d Freitag Abend sein ich unvergeßlich , mein Trost sein , daß sie nicht immer so empfinden . O Emanuel warum sein sie nicht kühn und mutig - mögen sie wenige erhaben und resignieren sein ! sein ich ihr Mutter ich werden sie zwingen glücklich zu werden . es sein etwas schauderhaft daß d Beste Mensch nicht d glücklich sein . gestern Nachmittag sein ich mit d Köhler recht froh , sie sein bei ich mit ihr Nadel . sie mögen sie nicht einladen ? mögen d Nachmittag sie lohnen ! Caroline gut Mittag Emanuel ! wie einfältig sein ich , nichts von Zwang zu merken , nicht von irgend eine ! so viel sein gewiß , daß es sie gelingen sein , was sie suchen , aber wie ? auf Kosten d Behaglichkeit , in die wir wir alle haben bemühen sollen , sie zu setzen ! - - - es sein ich , als wenn gestern ihr Wahn schwinden müssen , daß d K. A. und J und C. nicht recht natürlich zu einander sein wenn sie beisammen sein . ich sein sehr froh , und finden alle harmonisch . - - eine bair. Offizier haben Richter eine Brief seine Bruder bringen , d Sekretär eine General oder ober sein , vielleicht noch Offizier werden können weil -- er noch leben , die haben ich zuerst sagen sollen . ich sein und sein noch gestern Abend recht fleißig bei ziemlich viel Wäsche , und Bleiche - d Geld werden ich an R. geben , die im Harmonie garen arbeiten . adieu einzig ! können ich doch anstatt diese Zeile , selbst bei ihr Ankunft gegenwärtig sein , um sie mein Gefühl an ihr Herz ausdrücken . Emanuel ihr Wort und alle rühren ich unbeschreiblich - o sein ich jemals gut genug diese Segen zu verdienen . in solch Minute bestehen d Seligkeit ihr Herz - ach mögen alle sich vereinigen er eine immerwährend und vollständig zu geben . können ich mich opfern dafür ! Caroline . ich sagen gestern lieber Emanuel , daß ich heute Nachmittag zu Haus sein werden , aber Richter wollen daß ich er auf d Eremitage besuchen mit d Kind - vielleicht wissen sie es schon und haben er am Morgen begegnen . damit sie nicht vergebens d entlegen Haus suchen sagen ich es sie . gut Tag gut Engel ! Caroline . lieber lieber Emanuel welch eine Freude haben sie uns und d Kind machen - sie weiden sich in d Glück so nach und nach ihr Schatz hervorkommen zu sehen - sie sein ganz entzücken . O sie gut was für himmlisch Erinnerung bereiten sie sie . Emma sollen sie selbst noch Vormittag danken ich müssen zur Kehler eilen aber Nachmittag fallen ich sie um d Hals ! Gott Segen . Caroline Emanuel ! warum sein sie nicht da , warum können wir sie nicht ins entzückt Auge sehen , die d Freude d Geben erleuchten , wie können man sie würdig genug danken . ich freuen ich diesmal ordentlich auf ihr Abwesenheit in d Zeit - aber ich irren ich , wenn ich glauben daß ihr Gedächtnis jemals ~ wo es auf Freude an kommen d sie ausspenden - sie versagen können . warum müssen wir immer so sehr von sie beschenken werden - all zu gut Emanuel ! hören sie auf und lassen sie uns rein d köstlich Geschenk , ihr Liebe genießen ! Dank , unendlich Dank für ihr Blattchen mögen sie froh leben haben in d lang Abwesenheit . diese Blatt von d Kehler d ich heute erhalten , müssen sie sogleich bekommen - mögen es sie eine ähnlich Freude machen , als ihr Andenken wir . Gott segnen d gut Mensch ! Caroline . d gestrig Abend werden ich nie vergessen Emanuel ! wie eine Erscheinung aus eine Gut Welt , treten sie gestern unter wir - und d Eltern müssen doppelt entzücken werden durch d Anteil d d gut Mensch an sie und d Kind nehmen . Innig froh fühlen ich d gestrig und dauernd Glück nach - sie zu haben . dank Emanuel , für d schön Sache . Kommen sie doch heute eine wenig , ich sein d ganz Tag zu Haus . Caroline o emanuel ! wie sollen ich sie danken ? rein sein d Morgen und schon d gestrig Tag sein eine Eingang zu diese . die sein d hoch was ich sie sagen können denn welchen Lohn können anders ihr liebend Seele empfangen . wir kommen - ich denken zwar es sollen umgekehrt sein - aber ich freuen mich unendlich . Caroline . dank Emanuel ! und tausend für d gestrig Tag . - ja ich wünschen dasselbe in eine ander Sinn - nur schade sein es , daß sie in meine Sinn eine Kopf zu d Herz dazu nehmen müssen - doch kommen d Gleichheit gewiß heraus weil dadurch ihr zweit gewünscht überflüssig werden . für sich finden ich d schön Gleichung in sie , und manchmal wünschen ich d eine glühend Herz mehr Kälte . Kommen sie bald zu wir Caroline . ihr Entfernung Emanuel geben ich d Mut sie eine Bitte zu tun d mündlich vortragen , ich fast unmöglich sein . es nahen mein Geburtstag heran , die ihr Liebe ich immer zu verschönern wissen haben , so gern ich da d Anteil d Mensch zu entfliehen wünschen haben . ich wünschen nicht - ich hoffen nicht - daß sie auch diesmal durch ihr Güte d unbedeutend Tag eine Wert geben - aber d immer gewohnt gleichbleibend Sehnsucht ihr Seele , sich in Gabe aussprechen , können auch jetzt d Schonung überwiegen um die ich sie lange flehen haben . - - wenn ich aber in d jetzig Zustand meine Seele sie sagen , daß es ich d tief Demütigung sein werden wenn sie ich eine Geschenk machen , wenn ich wirklich dann wenn man ich dennoch nicht verschonen d undankbar Unzartheit haben müssen - es zurückgeben - in d Moment zurückgeben , wo ihr fromm Liebe gegen d Mensch , sie in d heilig Stimmung versetzen haben - Emanuel d Aufgabe sein zu hart für ich , und dennoch sein mein Entschluß fest d hart Tat zu begehen . Schonen sie mich verehrt Mensch - und verzeihen sie d Entscheidenheit meine Ausdruck aber ihr frei unbefangen Sinn , werden ich nicht missverstehen . gehen es sie gut Emanuel ? bald hoffen ich die aus ihr Mund zu hören denn nach so lang Entfernung werden wir sie doch bald wiedersehen . mein Mann reissen wenn d Himmel so rein sein als ihr Seele im Anfang Juni nach Alexandersbad um sich eine Rendez-Vous mit d Lochner zu geben - d auf 4 Tag dahin kommen wollen . d Schwendler haben an Henriette Schukmann schreiben , wir alle grüßen | lassen , und sagen d Antonie im Juli nach d Schweiz reisen werden . unsere Odilie sein nicht wohl - sie haben eine klein Fieber - aber ich hoffen daß d nach sie verlangend Kind sie entgegenlaufen werden . wann sie zurückkommen kehren sie doch eine wenig bei Lenz in Bernek ein . d Schuckmann machen ich neulich eine rührend Bild d einfach Glückseligkeit diese Mensch mit die sie eine Tag in Berneck leben haben . diese Sinn für d ächtmenschlich sein in d H. Schukmann etwas ehrewürdig - da d Welt-Verhältnis so viel Rechte auf sie haben . Leben sie wohl bis ich sie wiedersehen mögen sich alle vereinigen um ihr Dasein auf d Land und ihr Rückreise zu eine wahrhaft froh Genus zu erhöhen . mit unvergänglich Liebe Caroline . mein Mann wissen nicht daß ich schreiben sonst grüßen er sie , - - - Ach Emanuel ! warum drängen sie mein arm Herz noch mehr - ich haben lange mit Furcht und Zittern d Tag entgegensehen - d nur vergessen sein sollen - auch von ich - aber am Morgen werden ich schon durch Richter darauf aufmerksam machen , und es jammern mich unendlich ! aber sie können nicht wissen wie ich die alle drücken - ach mögen es nie mehr so sein , und sie , Herrliche , resignieren auf ihr Gotterfreude d Erfreuen meine Gesinnung verstehen , und ich schonen . aber unendlich Dank ! - Gott geben daß ich einst so gut werden diese Liebe und diese Güte d Mensch zu verdienen , die ich bis dahin noch nicht wert sein , bei Gott nicht . O Du , gut herrlich Emanuel wie sollen ich du danken !? wie gern kommen alle , und ich mögen gleich an ihr Hals fliegen . Caroline aus eine lebhaft Traum von sie Emanuel ! erwachen ich um d Dasein d heilig Tag zu feiern . O mögen heute d von sie erschaffen froh selig Stunde ihr Geliebte sie wie freundlich Engel umschweben - O dann können keine Moment diese ihr Tag ohne Entzücken für sie , vorübergehen . in diese Erinnerung liegen allein ihr Genus , die wissen ich - edel Alliebender Emanuel ! Gott segnen sie - wir werden bei sie sein - auch wenn sie uns ihr beruhigend Gegenwart entziehen - aber unsere Seele verfolgen sie überall . Caroline . Emanuel ! ihr Seele brauchen es keine Beweis - wer haben je an ihr Würde und Höhe zweifeln , wer wollen es wagen . - - aber nach d gestrig Außerungen nicht über fremd , sondern über eigen und so gar über Richters !! Benehmen sein es eine herrlich Zug daß sie kommen ! - in diese Außerungen verkennen ich d Größe und Würde ihr Blick , die noch ich wissen nicht , wer so verkennen können , wie da sich zu nehmen und wer zu machen sein , denn wie können Richter - nie haben ich sie verletzen , und bei wir können sie nie eine Unart begegnen sein - und nur eine kleinlich Berechnen können sie auffinden , die d groß Seele nicht ziemen . und wenn sie nun uns mit alt Vertrauen wie mit alt Liebe , an die ich nie zweifeln , behandeln so können sie uns deswegen weil ander Freund sie weh tun nicht gleichmäßig bestrafen - die sein d hoch Ungerechtigkeit , die sie begehen können . unvergänglich und ewig leben d Andenken ihr Güte in wir , lassen sie uns d Gefühl alt unvertilgbar Schuld Fortbewahren - aber häufen sie von nun an , nie neu Schuld auf wir - darum werden auch Richter sie bitten . d ganz Nachmittag und Abend werden ich zu Haus sein Emanuel ! Caroline . sein gar zu gut sein ' , sein es nicht Sünde d Speditorin solch Gabe zu sein ? haben sie denn keine schlecht , gut Emanuel nach Schuh und Stiefel haben ich gar nicht sehen - nur d Hut zieren d Mann oder nehmen er d Kopf wenn wir nach d Außenseite urteilen . es sein doch himmlisch wenn man so gut sein als sie und so viel Vertrauen haben dürfen als ich - aber dafür auch Anerkennung Unddank . Caroline Emanuel , ich danken sie unendlich für d Freude d sie meine Kind machen haben ! ihr Blatt sein ich d heilig ihr Gabe ! mögen sie Gott mit d rein vollkommen Freude segnen d sie unermüdet im Ausbreiten d Freude sein . diese Tag sein ich feierlich ich hoffen sie schlagen meine Bitte um ihr Gegenwart für Nachmittag nicht ab , damit wir er beisammen feiern . von Richter und ich dank ewig Caroline . ich bitten sie Emanuel um ihr Besuch an diese Nachmittag , weil ich sie allein als Richter über d Richter in eine Streitpunkt d Freunschaft anerkennen können , und weil ihr Rat oder ihr Urteil diese bestimmen werden . Kommen sie Emanuel wenn es ihr Zeit erlauben zu ihr Freund - mein Anliegen sein nicht unwichtig . Caroline . Emanuel wie sollen ich sie danken ! Selig machen sie d Kind . im Gewühl d Arbeit denken ich nicht an diese Tag an die wir vor 4 Jahr so froh beisammen sein . Gott segnen sie Emanuel und mögen meine erwachsen Kind einst lohnen was sie jetzt nicht aussprechen vermögen . Dank und Freude ihr Herz . aber d Gabe sein doch zu viel . tausend Gruß von Richter Caroline . gut Morgen Emanuel ! mögen sie gut schlafen haben , und unsere gestrig Gespräch sie nicht eine Augenblick stören ! da es ich keineswegs gleichgültig sein , von sie noch schlimm als ich sein halten zu werden , so suchen ich heute d klein Blattchen worauf ich meine Mann am vergehen Sonnabend Abend um 4 Uhr , ( nachdem ich d Chirurg d Erlaubnis geben haben ) bitten , mich auf d Ball gehen zu lassen . hier sein bloß seine Antwort d ich allein finden : wie ich zu eine so teuflisch Ton kommen sein können sein ich eine Rätsel , denn in meine Seele sein bloß d Gefühl von Empfindlichkeit über seine Härte , da er sonst so sehr meine Freude achten , und in ander Stimmung sie ich nicht abschlagen haben . Caroline und eben weil ich wissen daß diese nicht bleibend sein verfolgen ich meine Wunsch aber freilich mit zweideutig Gefühl . Unendliche dank Emanuel , für ihr herrlich Brief - für ihr zart Überraschung am Mittwoch Morgen d ich mit rein ungetrübt Freude nebst d innig schriftlich Gruß von ihr Hand empfangen . - gerührt nehmen ich_es auf , voll Erkenntlichkeit d unverdient Andenken , aber als Ergießung ihr liebend Seele ich heilig . - und nun als vollends ihr Brief ich d Ahnung bestätigen , daß ich in diese Punkt von sie nicht missverstehen sein da sein ich selig , und Gott lohnen es sie . um so ehrewürdig sein ich ihr Einsamkeit am Sonntag Emanuel , und eine Zufall müssen sie auch so schonen als ich wissen daß sie es wollen denn d verspätet Verfertigung d klein Ring sein Schuld daß er nicht sie am Sonntag Abend in Döhlau empfangen wenn sie von ihr frei Waldleben zurückehren . wie ich aber mit meine Seele bei sie sein können ich sie nicht sagen - ihr Gegenwart haben ich sehr glücklich machen - mögen sie es immer sein Emanuel - mögen eine lang und froh Alter ihr herrlich Leben krönen . Gott werden sie segnen - und ich in d Erhaltung ihr Liebe . haben sie dank für alle froh und gut was ich durch sie sein . Caroline . wie sehr , mein Emanuel , rühren ich ihr Gedenken , glauben sie , daß ich eine Herz haben zart Güte zu erkennen ! als eine Feier d schön unvergänglich Wiederverein zweier d d edel Herz wollen ich diese Blume pflegen und sie bewahren wie d heilig Freundschaft d sie und Richter zusammenbinden . und die ich nicht schonen ich sein heute sehr froh , und hoffen von diese Jahr Ersatz für d vergangen - an manche Kummer zu schwer - aber vielleicht bringen d jetzig viel wieder eine .gott segnen sie , Emanuel ! Caroline . Emanuel ! d Mutter danken sie mit tief Rührung , d Freude d sie d Kind bereiten . Gott segnen sie heute mit d schön Gefühl , aber wie verdienen man so viel Güte . d Vater allein können sie verdanken , d Kind vielleicht in d Zukunft wenn sie ihr Herz würdig bleiben , d Mutter niemals ! - aber ewig finden können sie d Übermaß von Güte und Liebe . ihr Caroline . immer Gleicher und über alle Gütige Emanuel ! wie können ich sie danken ! Gott segnen sie für ihr Liebe . sein es möglich ich fliegen heute an ihr Hals , aber ich können noch nicht ausgehen . Demut und Ergebung die sein d einzig was man hier empfinden können . Kommen sie heute nicht eine wenig ? d Kind sein selig . Caroline daß sie uns morgen entfliehen Emanuel , daß ich sie nicht sagen können , was ich für sie wünschen - wie ich sie bitten mögen immer ihr himmlisch Freundschaft ich zu lassen , die schmerzen ich sehr . - Gott segnen sie Emanuel ! gut unter d Mensch ! sein sie morgen glücklich - gedenken sie unsere . im Geist werden wir alle um sie Sein. O Gott , belohnen seine Tugend ! ihr Caroline . Geliebte Emanuel ! seit d Mittwoch , wo sie auch entfernt von hier , wir mit d Zeichen ihr Andenken und ihr Liebe so rühren erfreuen , sehnen ich mich unaussprechlich nach ihr Gegenwart . ach gut Emanuel ! haben sie dank für alle was sie wir geben - nur d Übermaß ihr Güte drücken ich - und wie können wir sie danken ! Morgen hoffen ich werden wir sie sehen können wir sie nur eine klein , klein Freude machen . ihr dankbar Caroline Bester Emanuel ! mein Mann haben ich sagen ; daß sie d Güte haben wollen , meine klein Ersparnis annehmen , wenn es sie nur nicht beschwerlich sein . künftig Jahr und so fort wollen ich immer d klein Kapitälchen vermehren , weil es ich ganz besondere Freude machen , für die beide Mädchen zu sammeln - vielleicht zu eine künftig Aussteuer . herzlich gut Tag ! Caroline wie leid sein es ich , lieber Emanuel sie nicht noch sehen zu haben , mit schwer Herz reisen ich ab , und wünschen nur d meinige und alle teuer Freund so gesund und glücklich wiederfinden als ich sie verlassen - ihr lieb Frau und Kind sehen ich mit innig Vergnügen noch gestern so froh und liebenswürdig . eine mütterlich Bitte legen ich in ihr Hand . mein Mann sagen ich , daß sie d Güte haben wollen alle Auszahlung an Max durch ihr Vermittlung zu besorgen . Schelte sie mich nicht egoistisch wenn ich zuerst diese Güte in Anspruch nehmen , und sie bitte diese Louis D'or in Konventionsgeld an Max auszahlen zu lassen . beikommend Wort legen sie dann dazu . doch bitte ich sie diese an niemand zu sagen , da d arm Max diese Kleinigkeit nur zu seine Vergnügen verwenden sollen . Gott erhalten sie gesund , und segnen sie mit d ihrige durch alle nur möglich Freude . ihr Caroline Richter wie werden ich ich freuen sie wieder zu sehen . d innig " gut Morgen " sie herrlich Emanuel , und d lieb Mutter so lieber Kind , von meine Mann und ich - glauben sie daß niemand an ihr Naturfreude warm Mitgefühl haben , als wir . Gott erhalten sie alle mit d teuer Wesen so von jede Leid unangefechten , als sie es verdienen . Kuß sie d Kleine in unsere Name . Caroline . d Wesen welche d Mut haben sich für d Leben und d Ewigkeit d erst und heilig anschließen , sollen auch nicht furchtsam sein , sich d geliebt Freund darstellen aber es wollen mehr - es mögen in d Kreis d Liebe mit hineinziehen werden , denn nur Liebe mildern d ernst Forderung die es erliegen werden . ich wissen , daß mein Richter ich sie zeichnen haben aber ich kennen d Farbe mit die er malen . ich wollen nur ihr Fantasie zurufen , d Bild mit blaß Farbe in ihr Seele zu tragen - d Wirklichkeit allein sollen es in ihr Herz drücken - damit ich nicht voraus verlieren haben , wenn ich sie sehen , und von sie und ihr Amöne lieben sein mögen . - ihr Gestalt schweben schon lange vor meine Seele , wie Ideal die man nachfliegen mögen - wie Stern d klar und freundlich wir leuchten . ich zweifeln einst an solch Mensch . meine heilig Freund Bekanntschaft , sein nah Umgang endlich sein innig Verhältnis zu ich , haben ich d rein Glauben auch an ich selbst , geben , und ich fühlen eine Kraft im Innerste zu werden , was ich an ihr , ihr selten Mensch alle , so heilig verehren . ich danken d Schicksal nicht allein für eine Glück was mein Herz ganz empfinden können , aber auch , daß es so schön durch d Würde meine Bestimmung zur eigen erheben werden werden , damit ich wiederum d Glück verdienen . - O wie leicht machen es mich d Vorsicht gut zu sein ? - - - sie lieber teuer Freund meine herrlich Mensch ! ihr Herz nehmen ich auf , die wissen ich gewiß - wie sehen ich mich nach d Augenblick da unsere Herz in eine vierfach Umarmung sich ergießen werden . - ich geben ich hin d Dienst d Liebe , d Freundschaft für jede einzeln - ich haben ja nichts als mein Herz - eine offen warm - nehmen sie es An. C . " wenn du dich auf deine Stuhl setzen in Meiningen , stehen ich auf von meine und kommen zu du . " Richter haben sich nun schon hinsetzen , und erwarten daß sein geliebt Otto d Zusage wahr machen , und kommen und fliegen an sein Herz . mein geliebt Mann lassen ich d Freude d Einladung , und d Anzeige wie sie sie ohne Beschwerde erfüllen können es reissen nämlich von Bamberg eine gewiß Baron Wechmar in acht Tag hierher . er sein d Oheim eine unsere innig Freundin , d Gräfin Schlabberndorf , die er auf sie vorbereiten werden . so ersparen sie sich d Sorge für eine ander Gelegenheit , und wir haben früh d schön Freude , auf die wir lange hoffen . dürfen ich es sagen , daß ich sie als eine Zusatz zu d Glück unsere klein friedlich Leben erwarten ? daß ich ich sehnen d treu Freund meine Mann , meine Liebe zu beweisen , daß ich wünschen , er überzeugen sich und richten , ob sein Geliebtester , befriedigen sein , und es bleiben . unsere jung Einrichtung , erst 5 Tag alt , haben noch tausend Mangel , doch finden sie Richters Zimmer nach alt Sitte , ordnen - und sie werden sich einheimisch fühlen , weil er nichts verändern . meine sein auch freundlich , und häuslich - d ihrige aber ganz schlecht damit sie nicht lange darin aushalten , und immer oben hinauf laufen . ich sein eine lenksam Wesen , ich werden ihr Wunsch gehorchen , sie sollen nur ihr eigen Haushaltung travestieren finden , wenn sie offen sein , und sagen wie es sein sollen . ich werden sein , und wehmütig und und erheben , als Lenetten , wie Leibgeber U Siebenkäs sich umarmen - als sein es mein zweit Hochzeittag , wo unsere Vereinigung , durch d Gegenwart d Freund erst recht weihen werden . Zögern sie ja nicht lang als d sie zugedenkt Reise-Begleiter , unsere Phantasie haften nun einmal auf diese Punkt , und sie wissen wie schmerzlich Täuschung diese Art sein . unendlich wohl tun meine Mann d Ruhe nach eine fast drei Woche lang Reise , denn wir setzen uns d zweit Tag nach unsere Trauung ( d 29ten Mai ) im Wagen , die wir über Wörlitz wo wir eine Tag bleiben , nach Weimar tragen . wir lassen wir 14 Tag festhalten - durch d klein reizend Wohnung bei d gut Hausfrau , durch d Herdarsch Liebe . Richter nennen sie eine Idyll Zeit - wir leben recht häuslich dort . wir gehen einigemal zur alt Herzogin , fast täglich zu Herder , und sein so selig wenn wir unsere lieb Stube wiedersehen . am 16ten reisten wir hierher über Gotha und nehmen Schlichtegroll herzlich Gruß auf . d folgend Abend wählen wir in Meinung eine Wohnung um gleich unsere Sache auspacken . nun erwarten wir d Aufgang d Sonne , und d Angesicht , dürfen ich sagen ? unsere Freund . wenn sie ich sehen haben , dürfen ich d Bitte eher wagen oder unterlassen , daß sie mich in d Herz ihr Amöne einführen . so ungekennt mögen d Herrliche mich unbescheiden finden , eine Freundschaft zu fordern , die ich erst nach Jahr verdienen können , wenn ich meine Bestimmung erfüllen haben . aber sagen sie sie , daß ich am Willen d Vorzug vor alle , voraus haben . Caroline . Richter Lega- Zionsräthin heilig Seele ! wie haben du ich erquicken mit deine Trost . solch Wort eine Gepreisten , sein Wort eine hoch Geist . können ich du sehen Geliebte ! Ach wie oft haben ich seit deine letzte Brief an du schreiben wollen und von du d schwesterlich Du , erbitten , da meine Seele du als Geistesschwester begrüßen - allein d über d Einzige , Herrliche schon lange schwebend Todesengel ( unter d meinige nur ich allein sichtbar ) nehmen alle meine Gedanke all mein Tun gefangen , und wenn ich je , Gott für etwas danken , so sein es diese unabgewendet durch nichts zerstreuen Aufmerksamkeit , die ich auch d teuer die ich zuletzt mehr als Gatte d ich Bruder - Kind sein , richten haben , und die zuweilen unmutig Äußerung ich nie anders , als aus d Quelle , inner Krankhitgefühl ableiten . ja ich müssen bei meine Schwester lernen mit Sterbende umgehen , um es an meine Mann zu üben , dort lernen ich wie heilig d Wille d Kranke sein , wie wir seine Wunsch , seine Neigung schonen müssen und können ich zutrauen diese ganz zu erfüllen - - aber wie ohnmächtig sein d Mensch daß er mit alle seine Liebe und Aufopferung so wenig über d Schicksal d Geliebte vermögen . O die sein herzzerreißend Leiden und doch können d Mensch sie empfinden - und dennoch leben . ich unterliegen nicht und haben Mut und Kraft zu tun was Not sein . wie erfüllen ich aber d Krankheit d edel Thienette mit neu Angst . ich mögen vergehen wenn ich eine so köstlich Wesen in diese Art zerstörend Fieber ich denken . so unaufhaltsam wirken hier d Natur in ihr Zerstörung und reissen d arm Mensch gewaltsam vom Leben . können d Leben eine Wert haben , was solch Schmerz ausstreuen ? Liebe teuer ! wann werden ich sie sehen ? jetzt hoffen ich , daß sie eine Familie in d alle Glied sie verehren , so glücklich machen werden , bei ihr eine Zeitlang zubringen und sich_es da so hauslich wohl sein zu lassen , als es ihr Bequemlichkeit bedürfen . um Mensch kümmern wir wir nicht . jedermann wissen ihr - meine Sinnesart . ich suchen mich mit d Mensch festsetzen und meine Selbstständigkeit zu erhalten . sie ehren es wenn sie es auch sonderbar finden sollen . Emma schreiben ich , daß Frl. Thienettens Krankheit sie jetzt hindern - allein in einige Zeit werden sie schon Mittel finden können diese Plan ausführen . unterdessen richten ich mich nach meine jetzig Wunsch ein . ich wollen d Stube meine Verewigte bewohnen . nur da werden ich wohl sein . jetzt sein sie so kalt so leer , d Tod scheinen sie noch zu beherrschen , aber eine freundlich Bild sollen ich werden . Vermischen wollen ich mein lebendig Gefühl mit diese schauerlich Erinnerung , denn es sein so süß in d Raum zu atmen die unsere Geliebte bewohnt . Ach in diese Stube treten ja mein Sohn , lechzen nach d Anblick d Vater , bei d Zurückunft eine nach d er schnell , und in wenige Tag auf ewig vom unerbittlich Tod heimführen werden . in jede Dämmerungsstunde d Herbst erinnern ich mich die . Emma sein jetzt an d würdig Platz d sie für d jetzig Moment finden können , darum schicken ich sie - sie . aber nun haben d sie d hoch genießen und mögen nun bald kommen . zeigen sie sie nicht diese Brief . Liebe teuer ! behalten im Herz mein Gefühl und tadeln es nicht , denn es gehören d Vortrefflichkeit in du . leben wohl . Caroline geliebt Freundin ! endlich sein mein Glück entscheiden , und Förster haben sich gegen Ema erklären . sie sein sein für Leben und Tod . d treu Freundin und zweit Mutter meine Kind eilen ich zu sagen , was auch sie mit jubelnd Entzücken vernehmen werden . gestern Abend brechen er d Herz wie ich mit er allein sein . d Kind sein auf eine Spaziergang , er sollen mitgehen , allein Ermüdung von Morgenvisite d er machen , bewegen er spät nachgehen zu wollen und wir beide trinken d Nachmittag Kaffee zusammen . er haben eine Brief an Goethe schreiben , ich bitten er ich er lesen zu lassen . kindlich gefällig überlassen er ich er , und ich wissen nicht wie es kommen , da sagen er noch ich glauben wir bleiben für d ganz Leben zusammen ! da strömen mein und sein Herz aus , und ich sagen er mein Entzücken - und er eilen nun hinaus , sie fragen und d Zufall wollen , daß d Unwißende er eine schön Platz zu zeigen sich erbitten - allein sie fordern dazu zugleich eine Freundin auf , die aber nicht wollen - nun folgen sie ihr gewöhnlich Unbefangenheit d ich nie stören haben und beide suchen nun eine schön Platz , aber mit wie ander Absicht ? im Angesicht d Abendsonne fragen er sie , nachdem er vorher sagen nicht wahr Emma , wir beide sein wir herzlich gut ? und sie , nichts ahnend , einfach Ja antworten , ob sie sein Weib werden wollen , und sie verbergen sich nicht , und offen geben sie sich er . denken du mein Gefühl an jen Abend . ich sein allein zu Haus , und erwarten nun d heimkehrend Kind , süß Schauer und d Verklärte heilig Andenken durchbeben ich , d letzte lieb Wunsch meine Leben sein erfüllen . - sie werden glücklich sein - wie nahe sein seit jen 4 Tag wir uns kommen ! F. fühlen Emma Wert immer mehr , und d allgemein Teilnahme welche sie vor d ausgezeichnet genießen , erhöhen sein Gefühl für sie unbeschreiblich . er scheinen durch alle Punkt beseligen , und wir sein schon so weit , auf d Detail ihr künftig Hausstand eingehen . zu d Winter wollen er sie schon nach München als Weib an seine Seite haben , vorher aber wenn er d schön Gemälde vollenden , eine Reise nach Florenz machen . Geliebte : ich wissen , niemand nehmen mehr Teil an ihr - unsere Glück ! - Emma Zukunft sein ja immer deine gütig Sorge . sie lieben , sie sein lieben von d geistvoll und liebenswürdig Mensch . für d erst Jahr werden ich sie 800 Fl. geben , und er äußern daß er auf eine gleich einnehmen rechnen dürfen . fast können ich diese nicht für gewiß annehmen , allein fehlen es , so schießen ich schon nach . nur müssen sie d Idee d Einschränken haben , was im erst Jahr auch eine so süß Reiz haben . ich haben nun viel zu tun , allein wie geben es eine lieb Arbeit . dein Vorschuß haben er sehr glücklich machen , allein da er d Übrige erst nach Vollendung d Gemälde zu seine Reise gebrauchen , so sein dein neu gütig Anerbieten erst bis dahin annehmen , und , er sein ja jetzt mein Sohn , die ich zu geben haben . so weit sein ich als dein Brief kommen du Herrliche ! wie haben wir dein Andenken glücklich machen ! d 4 Vergißmeinnicht auf Förster Couvert lassen wir beinahe glauben , du wissen schon alle . ich können leider nicht Zeit gewinnen meine Brief zu schließen denn wir machen sogleich d froh Ereignis d Mensch bekannt um keine Gen unterwerfen zu sein . allgemein haben man ohnehin dasselbe voraussetzen . d freundlich Verhältnis d wir zu Teil werden wirken angenehm auf seine jugendlich heiter Stimmung , und es tun ich außerordentlich wohl , er auch damit Freude zu machen . genug es sein eine schön heiter Leben so von keine Wolke trüben , daß man fürchten müssen , etwas schlimm können dazwischentreten . verzeihen meine Geliebte ! daß ich dein anvertraut Papier nicht wiedergeben . nach Emanuel Ansicht sein es so vollständig und gut als es nur sein können , aber ich müssen auch Otto darüber hören . in wenige Tag erhalten du es gewiß unter d Adresse D. Reichel . verzeihen ich ! aber du glauben nicht wie sehr ich drängen sein . Emma gehören jetzt gar nicht mehr ich an . d ganz Vormittag müssen sie bei ihr Ernst sein , sie schreiben gemeinschaftlich ihr Brief , sie lesen zusammen , und - sie küssen sich auch , und d Trennen sein schwer . d Mutter müssen nun für alle alle sorgen . die du und sogar deine edel Gemahl Förster so fällen , rechtfertigen meine Ansicht und mein Gefühl . dein Brief , die er für eine d schön halten , die er je lesen , haben er mit Dank und Bewunderung erfüllen . heute nehmen mit d Anzeige vorlieb welche d ganz Inhalt seine Brief ausmachen . doch ich müssen hier enden weil d Post drängen . Segen , dank du , Geliebetest . Emma , Ottilie grüßen du mit unendlich Liebe . Bleibe vereinen mit wir , wie wir mit du , sein unsere neulich Begegnung , und lassen bald wir eine solch Freude wieder erleben . Ewig deine Karolin . ich haben so lange zögern sie zu antworten , teuer Freundin ; zunehmend Schwäche machen es ich immer mehr unmöglich , selbst zu schreiben . ich haben , was für meine Zustand äußerst nötig sein , eine abgesondert Wohnung im Schloß finden , die ich mieten haben . unter ander Verhältnis haben ich nicht ausdauern können , so notwendig sein ich besondere Pflege und Stille . nur selten können ich einige Stunde d Bett verlassen ; ich haben keine Fieber , doch scheinen eine Krankheitsstoff noch d Genesung zu hemmen . ich können viel Nahrungsmittel nicht mehr wie ehemals genießen , selbst nicht mehr Kaffee , hingegen fangen ich an , sehr gerne Bier zu trinken . diese Winter sein ich wie eine nebelhaft Traum vergehen , ich können auch gar nicht lesen hören . Fichte haben ich einiges aus Jean Pauls letzte Werk erzählen , diese Scherz und Ironie sein so lichtvoll und dauernd , wie eine Diamant ; aber nur wenige Zeile dürfen ich hören , alle was ich Bild und Phantasie geben , werden ich Qual . mögen sie ihrerseits d schwer Winter gut bestehen haben , denn es sein eine streng Gast . mein Brief an Otto werden sie in mehrere Hinsicht interessieren . d Betragen von Horntal bezeichnen ich , wie gut Sitte an manche Ort ganz fehlen , wahrscheinlich haben er Leukam d Papiere überbringen , warum haben sich Leukam diese Papiere nicht wieder einhändigen lassen ? in Berlin und in Sachsen sein ich diese bei keine Behörde begegnen , aber in Franken befinden ich mich immer beklagenswert , in d arm Land . Sela . d gut Vincenti sein eine fromm Mädchen . d Frau von Helwig haben ich in diese Krankheit auch sehr beistehen , sie besuchen ich gestern , und ich freuen ich , sie so wohl als stillend Mutter zu sehen . wenn Otto d Vermutung hegen , daß ich und meine Schwester eine Vorteil bei d jetzig außerordentlich Gelingen d Saline haben können , auf welches Wissen und Zeugnis gründen sich diese ? d Präsident schreiben ich : " so oft sie wieder eine neu Bohrversuch machen , wenn wir nur d stark Sole haben , so können ich sie , wie es meine Pflicht und Schuldigkeit sein , reichlich unterstützen , aber wohl 15 Jahr haben sie schlecht Maschine und Klempnerarbeit gebrauchen . " Ton und Geiger wollen nichts wagen , daher müssen diese Mann in d groß Unglück untergehen . man haben keine Bild von so tief Jammer , auch seine Tochter sein nicht Cordelia gegen diese Lear . er haben eine Portefeuille hinterlassen , diese sein in Geiger Hand , vielleicht befinden sich darin besondere Verfügung , aber welcher Zauber werden wir diese Portefeuille verschaffen , und wer können in Pluto Reich wandeln , um in d glühend Fluß d Gold zu fischen ? ich sein aber d Nachricht von Otto in viel Hinsicht bedeutend , und ich werden sie mit Vorsicht benutzen . -- in unsere Gegend hören wir von außerordentlich Frivolität und Exzeß alle Art , so auch d sonderbar Bankerott . wahrscheinlich kennen Jean Paul d Kriminalrat Schumann in Weimar , diese haben vor kurz eine Bankrott von 70000 Thlr . deklarieren müssen . ich wünschen , daß sie mich bald mit angenehm Nachricht von d ihrige erfreuen werden und verharren mit treu Ergebenheit Charlotte . Liebe Emma und Odilie sein sie denn recht glücklich am Weihnachtsabend sein ? haben ich recht für ihr nähen ? dein Kleid meinen Odilie haben schon eine wenig mehr verzieren sein können , allein von meine Eile und Angst haben sie keine Begriff daß nur d Sache zu recht Zeit fortkommen werden . du bekommen noch zu d Kleid was du fällen . sie werden noch immer euer schwarz Kleid bis zu meine Rückkehr tragen , dann werden ich grau Merino mitbringen , weil nun d tief Trauerzeit um sein . Seebeck die ich noch liebenswürdig scheinen als sonst , haben herrlich Weihnachten bekommen . Schal - Handschuh - und Maniso-Kleider . sie aber schenken ihr Eltern so feinweich und geschmackvoll Sache , daß man sowohl ihr Erfindsamkeit als ihr Ausführung bewundern müssen . ich freuen es sehr , durch meine Bekanntschaft Seebeck mehr in Verbindung zu bringen , d Tochter sein noch gar zu einsam . sein d Lied nicht schön die ich ihr schicken haben ? hier finden man sie überall wo Musik lieben werden . durch d lieb anmutig Le Forts lernen ich sie kennen , welche sie recht lieblich vortragen . wie gern wünschen ich ihr diese Bekanntschaft . Sage doch Fräulein Schuckmann Gruß von Frau von Scheve , und von Pirch und von ich - sein sie denn wohl wieder beruhigen , und was werden sie mit ihr Zukunft tun ? entschuldigen ich bei Fr. v. Reizenstein und d gut Amöne , und d Donauer daß ich er nicht schreiben . es sein nicht möglich . entweder sein_es Geschäft oder Besuch die mich nicht zu ich selbst kommen lassen . empfehlen ich Allen aufs angelegentlich und bringen sie meine Wunsch fürs neu Jahr . daß ich im Wiedersehen meine alt Freund glücklich sein , können sie euch denken . ach es sein doch etwas ganz andere wenn man so ganz um sein selbst Willen lieben werden - als wenn man erst durch Verhältnis und Gunst nach Freundschaft ringen müssen . hier wohnen eine fest unzerstörbar Vertrauen welche d innig Bekanntschaft von Kindesbein an gründen haben . aber ich sehnen ich doch unaussprechlich nach ihr zurück - ohne ihr genießen ich nur halb . d lieb Welden , Luise und Fanny , sagen recht viel Gruß von ich , und küssen sie herzlich in meine Seele . ihr Mutter und alt Schwester bringen meine Wunsch und d Versichrunge d unwandelbar Ehrfurcht . Gruß Otto es - Emanuel - alle was du sehen . Gruß Max auf die Brief ich mich nach meine Rückunft freuen . leben wohl ihr gut Geschöpf , mögen alle wohl gelingen was sie unternehmen . Gott Segen über d lieb Vater und ihr ! euer treu Mutter . Liebste Emma ! von ihr und vom Vater gar keine Nachricht zu haben sein ich erschrecklich . und darum schreiben ich ihr um so eher , weil sie dieselbe Unruhe haben werden für ich . oft mögen ich wieder bei ihr sein , allein d Wohltat d mein Hiersein für meine Vater haben , sein nicht zu berechnen . wenn ich auch d arm Mann Zustand nicht erleichtern können so sein d Erheiterung für sein Gemüt so wichtig daß niemand darin eine überflüssig Aufopferung finden können , die menschlich fühlen und denken . ehe ich kommen und auch keine meine Brief angelangen sein , weinen er wie eine Kind , daß ich so wenig Gefühl für er haben . nein , d Caroline sagen er " ich begreifen sie nicht ! " als jemand er sagen , ich haben Ähnlichkeit mit er , weinen er wieder bitterlich . als ich ankommen sein es schwer d Wohnung meine Eltern zu finden , da unter d viel , nicht eine einzig müßig Mensch sein , die d Bote haben machen wollen . ich müssen also selber suchen , und gehen von Hinz zu Kunz , dreimal vergebens . niemand wissen er . endlich finden ich im Badehaus seine Bediente indem ich nach d Wohnung d G. R. Mayer fragen , sagen er , ich sein sein Bediente , und eben sein d Herr hier im Bad . ich bitten er nichts zu sagen , und er beschreiben ich d Wohnung wohin ich nun zur Mutter eilen . ich geben eine Paket von d Bomhard ab , und sie erraten gleich daß ich draußen sein . ihr Freude sein unendlich . nun werden mein Vater mit d Wagen holen . sein erst Anblick sein herzzerreißend . denken du ganz d alt Klöter ! nur im Gemüt nicht diese Lebendigkeit und Heiterkeit , sondern hoch Stille , Anteilnahme , und tief Wehmut . alle pressen er Träne aus . mein , Odiliens Anblick , machen er bitterlich weinen . nun fühlen er manchmal seine Schwäche , und sagen können du du denken , daß dein Vater so herunterkommen müssen ?! rühren sein seine Liebe für alle Arme , und Kind - er fahren nun alle Tag spazieren , und seine innig Freude an d Natur , d Schönheit d Gegend sein d rührend . d sehr herrlich Mutter sein aber unendlich zu bedauern denn d gewissenhaft Pflege sein ohne Wirkung . er werden nicht gut , können nicht gut werden . d Hauptsache sein , daß er durch d Badreise eine angenehm Existenz haben , als zu Haus . im Reisewagen wo eine Gegenstand nach d ander seine Auge vorüberziehen , sein er am glücklich . diese Reise haben keine ander Zweck und sein es nicht natürlich , daß man er d letzte unschuldig Genuß gern gönnen ? wenn sie Marienbad verlassen gehen sie über Eger noch nach Baireuth . unter andere ziehen Bernek er an , wovon er noch d klein Bild in Perle Mosaik besitzen . er werden in Baireuth nur höchstens 2 Tag bleiben , aber Eremitage sehen . O wie kindlich freuen er d Natur - eine Platz im Freie sein er noch so unbedeutend entzücken er . Odiliens Liebe tun er sehr wohl . manchmal wollen er sie auf seine Schoß nehmen wenn wir fahren . er finden sie aber nicht ich , sondern d Vater ähnlich . - mein Herz können ich an d hiesig Dasein so schön es sein , keine Freude erlauben . wenn ich auf meine Vater sehen , sein alle hin - - - es sein aber sehr schön hier . Marienbad sein keine Wüstenei , sondern eine lieblich Aufenthalt . mit viel Geschmack werden d Anlage und Gebäude , durch d Prälat von Tepl ordnen . Abend beim Mondschein , und wenn d Licht in d niedlich Haus anzünden sein glauben man in eine Zaubergegend versetzen zu sein - wenn d Vater hier sein , sogar er werden entzücken sein . doch genug - mögen d Brief früh ankommen als ich . am Sonnabend fahren ich ab , und können Sonntag Abend zu Haus sein . haben ich keine Furcht vor d Vater , so bleiben ich gern bis zur Abreise meine Eltern , denn es sein wirklich eine gut Werk . allein es werden in keine Augenblick meine Leben ich irgend etwas wichtig sein , als d Rücksicht auf d Willen d Vater . leben wohl Kind , mögen alle zu Haus eine ruhig sicher Gang gehen , und sie recht froh sein . leben wohl ! grüßen alle Freund . Caroline . für d Elisabeth als Geschenk d Vater kaufen eine mouslin Halstuch wie d rot quadriert was ich Max zur Halsbinde geben haben , aber nicht rot sondern blau oder lila und wissen . gerade so groß , es dürfen aber nicht über 1 Fl. kosten . haben Koppel keine solch so kaufen es vom Nische . da d Zufall meine Plane in Rücksicht d Herreise d Vater nicht günstig sein , so können ich nicht umständlich genug sein , obwohl du , lieben Emma , mit einige Kraft vieles haben erleichtern können , wenn du z. B. in Altenburg d gut Vater deine Nähe haben wissen lassen , oder er von Hohenberg aus gleich schreiben daß sein Wagen nun spät kommen werden u. s. W. daß du am Sonnabend in Hof sein müssen wenn du anders unterwegs nicht mit d Vater zusammentreffen , müssen ich du jetzt gebieten . er können am Sonnabend kommen , zu welcher Tageszeit wissen ich nicht . vielleicht auch am Sonntag . allein d Verlegenheit eine Vater zu verhüten , müssen d Tochter d Äußerste tun und ich finden es am paßend wenn du dich unter d Schutz d gut Ottos begeben . eine Zettel nach d Hirsch ? senden , und darin d Vater anzeigen , wo du sein , damit er du sein Eintreffen ankündigen können . |2 | keine ! ander Idee , dürfen du jetzt beschäftigen . ich schicken d Wagen am Mittwoch Mittag von hier ab , ich können aber nicht bestimmt berechnen wie viel Zeit auf d Weg zubringen werden . sehr unruhig und besorgt sein ich bis ich ihr zusammen hier sehen . mögen Gott alle zum Besten lenken . viel Gruß an d gut fr. v Schubert und ihr Kind , wie auch meine Empfehlung an d Rittmeister . vergessen nichts von deine Sache . deine treu Mutter . Geliebte Emma ! Dank für deine lieb Brief , du gut Seele - es sein hoch Zeit diese Beruhigung zu empfangen , zu hören daß meine teuer Mensch zufrieden und glücklich leben . oft malen ich meine Phantasie euer Leben - und gewiß Stunde d Tag vergegenwärtigen ihr ich ganz , da denken ich es ich auch nicht anders als daß meine lieb Emma ganz Hausmutter sein werden . du sein diese Trennung gewiß recht wohltätig , und ich können um so ruhig über meine Reise sein . wie freuen es ich daß d gut Vater so zufrieden sein und du so loben - wahrlich nichts Liebere haben er mich sagen können . - - jetzt sein ich 9 Tag hier und ziemlich einwohnen . d Zimmer meine Vater in die ich wohnen d Möbel d er umgeben , alle sein um mich her , und ich haben d dringend Sehnsucht meine Seele stillen , von seine Geist und seine Herz umwehen zu werden . ach es sein gewiß keine übertreiben Opfer d kindlich Liebe wenn eine seit so viel Jahr getrennt Tochter , noch einmal - zum letztenmal für diese Leben in d Atmosphäre ihr Vorfahr zu atmen streben . leichtsinnig scheinen ich d Hinwegsetzen darüber , wenn nur irgend Verhältnis es erlauben - mit welcher Rührung sehen ich jede Freund d er gern sehen , und die er manche Stunde erheitern . daß ihr Kind sehr bei ich suchen werden , können sie denken und ob gleich manche Zeit durch d trüb Stimmung d Mutter ich zu finster für ihr dünken , so kommen doch auch wieder Zeit in die ich ihr gar zu sehr hier wünschen . d Tochter d Baron Le Fort besonders sehnen sich nach ihr - sie sein ganz so lieb als d Großmutter sie schildern . Rabens sein auch recht angenehm aber nicht so fromm als jene . noch immer haben ich gar keine Versuch machen , meine eigentlich alt Bekannte zu sehen , ich fürchten ich gar zu sehr hineinziehen zu werden , denn es sein nicht möglich Aufforderung d Liebe ausschlagen . nur zwei Cousine sehen ich erst . d Großmutter danken sehr für deine Brief , und lassen ihr mit Julius tausendmal grüßen . gern glauben ich werden sie einmal auf einige Zeit nach Baireuth kommen , nur diese Sommer gehen sie nach d Schweiz , mit d Gräfin Schmettau zu ihr Mutter . Liebe Emma , jetzt drücken ich dich an mein Herz - grüßen Amöne , fr. v Dobeneck , Reizenstein , Donauer etc. etc. Frau von Welden empfehlen du mich sehr . leben wohl - Gott erhalten ihr alle ! Caroline . Liebste Emma ! es tun ich so leid , daß du noch keine Brief von wir erhalten haben , da ich wissen wie sehr man in d Ferne danach verlangen , und ehe ich dich arm Kind lang warten lassen , wollen ich lieber d vorgenehmen Arbeit gehen lassen . hier erhalten du d Note , eine früh Gelegenheit finden sich nicht . d Brief nach Berlin besorgen gleich nach Hof - und frankieren er wenn du können . daß du glücklich sein werden wissen ich voraus , und ich freuen ich daß du d herrlich Thienette so lieb , nur in solch Begeisterung für ausgezeichnet Mensch bestehen d hoch Erdenglück . Gruß d Herrliche und d Kammerherrin , recht heiß vom Vater und ich , und bitte sie , wir bald mit ihr Erscheinung zu erfreuen . sein doch d kurz Aufenthalt d lieb Reizenstein eine Lockung zu lang Genuß werden . alle von Bedeutung hier beklagen sie nicht sehen zu haben , und beneiden - du . vom Max kommen noch keine Brief , was unbegreiflich sein . von Luise und Marie beifolgend - Schreibe bald an Luise . wir gehen es gut . d erst Woche bringen ich recht klösterlich zu - aus Ermattung und Pflichtgefühl . am Sonnabend besuchen ich d Düben , die am vergangen Mittwoch bei ich sein sein . sonntags werden spielen , und d Vater werden einmal ganz befriedigen . d Entdeckung von Steigentesch sein echt komisch und werden meisterhaft geben . Gruppe - Schweizer - Amalie Bomhardt zieren d Ganze . d lieb Gr . Schönburg besuchen ich gestern früh , und laden wir zum Abend mit d gut Welden eine wo d Vater lieb sein . bald werden sie bei wir eine traulich Abend zubringen . d klein Tochter d Düben sein ja eine lieb Kind , was ich nah zu kennen ich freuen . ich sagen du alle nur in kurz Wort weil ich , wie du weißen lieber handeln als reden . Schreibe ich bald , und sagen , wann du abholen sein müssen . dein richtig Takt werden du eingeben , wenn es Zeit sein sich von , d lieb Mensch zu entfernen , die du keine Last sein sollen . Marie sch . werden von ihr Großmutter aus d Stift holen , und dürfen 1/4tel Jahr bei sie bleiben . du werden sie dann recht genießen . Betty reisten gestern nach Landshut und lassen du sehr grüßen , wie alle deine jung Freundin , besonders Julchen Giech . d Vater sein heute Mittag und Abend aus . Amöne kommen zu ich . ich nähen an deine grau Kleid , nachdem ich mich eine halb Woche mit Vorhang herumquälen haben . leben wohl lieben Emma , und nehmen alle Gut und Herrliche deine Beschützerin fest in deine Seele auf . deine Caroline . Odilie können vor Fleiß nicht schreiben . deine Brief , gut Emma , erhalten wir gestern , und er werden mit Begierde erbrechen , weil wir sehr , sehr sehnlichst Nachricht von du wünschen . wie freuen ich mich , daß du dein Glück so ganz empfinden , und daß d herrlich Frau du gern lang bei sich sehen wollen - ich sein d Gegenteil bange , nun sein ich ganz beruhigen , und du dürfen bis Ende d ander Woche bei sie bleiben . dann aber fühlen du selbst , daß du zu Vater Geburtstag nicht fehlen dürfen . bis Donnerstag oder Freitag geben ich du Frist , die sein d Äußerste , und ich überlassen es du , du von Hof aus , oder sonst in d Gegend nach eine gut Gelegenheit umsehen da du alsdann deine Gesellschaft nach Anstand wählen können - oder d immer hin und herfahrend Lohnkutscher Schatz , erhalten von hier aus d Auftrag dich mitnehmen . nur sein ich für d Gesellschaft bange . wenn doch d gut Fritz Reizenstein , die du für d persönlich Hinschaffung deine grau Kleid nicht genug danken können mit du zurückfahren mögen ! sein es auch einige Tag früh , so kürzen lieber deine Freude ab . bereden nur d herrlich Frau zur Herreise im Frühling oder Sommer . ich werden selig sein , und viel werden sich unendlich freuen . Gruß sie mit alle d Ehrfurcht , die ihr Wert d Gute einflößen müssen . d Vater leiden wieder eine wenig am Fuß - eine neu Blutgeschwür haben sich ansetzen . gestern sein wir wieder zu eine einsam aber um so interessant Abend bei Welden . mit d Gr. Schönburg und Düben , und Strauß . mein Interesse für letztere sein noch immer dasselbe , und werden von d arm Schuckmann Anhänglichkeit für sie noch mehr anfachen . eine entschieden schön Eigenschaft sein bei ihr d Mangel an jedwede Art von Koketterie . Amöne verfolgen mich mit Freundschaftsbezeigung - sie lassen du sehr grüßen Emma Spatzier haben mein Lieblingslied schicken , es sein zwar sehr einfach , aber ich ziehen es an . doch ich schicken du alle . - Schreibe ja an Luise Welden . du betrachten sie aus d wichtig Gesichstpunkt - du können nichts Edlere finden als sie . haben ich über Marie nicht immer Recht ? Odilie sein mit ihr Weste bald fertig . - sie sein außerordentlich geschmackvoll und werden d Vater sehr viel Vergnügen machen . ich haben bis dahin noch Mollento es Unterricht aufschieben , da diese anhaltend Arbeit d Lerneifer unterbrechen haben . Max haben noch immer nicht schreiben ob er d Paket erhalten haben oder nicht - doch hoffen wir morgen auf Nachricht . ich werden durch seine letzte Brief sehr angreifen - er sein jetzt auf eine Punkt d Gefühlsreife , die ich immer mit Sehnsucht bei er erwarten haben . d Himmel werden er segnen . - - leben wohl gut lieben Emma ! schreiben noch einmal , und gleich . alle lieben du und fragen nach du . verdienen d allgemein Wohlwollen durch fest Strebe nach d Gut . ich wünschen nicht daß du meine flüchtig Wort mitteilen Gott segnen mein Kind ! deine Brief und d Kleid , d Frau von Reizenstein haben ich bekommen , lieben Emma und letztere sogleich besorgt . kurz vor Ostern sollen es vom Färber kommen , dann müssen es pressen werden , welche ich so gut als möglich werden beim Tuchscherer besorgen lassen , mögen d verehrt Frau , ich nur recht viel zu tun geben ! d Vater wollen so gut sein , deine Aufenthalt nicht zu ängstlich zu beschränken - wir sprechen eine Abend weitläufig darüber , und d Versichrunge d Ernst von Reizenstein , daß du deine lieb Wirt nicht unangenehm sein , bestimmen d Vater zu lang Nachsicht . ich sein begierig ob du dich um eine Gelegenheit bemühen haben ; in d Fall sein dein Kommen erfreulich , und recht . im Entgegengesetzte , können du noch bis zur Rückreise d Baron Fritz von Reizenstein bleiben , die ich Vollmacht geben haben , wenn er von Hof zurückfahren dich heimbringen . nicht umsonst - im streng Vertrauen sagen denken ich , daß du für 1 Kronentaler herkommen können . verabreden nun d weit und halten du fertig wenn du hören daß er kommen werden . vergessen keine deine Sache . endlich heute haben wir vom teuer Max Brief . jetzt können ich es du sagen , daß ich 8 Tag tödlich Angst zubringen . Welden Schicksal - d Nähe d 2 Festtag , Vater und d herrlich Frau - befeuern meine Fantasie auf d schmerzlich Weise . d Todesfall d Julie Vittinghof - d herrschend Krankheit in München , alle , alle umspinnen ich mit fürchterlich Bild . nun , Gott sein Dank , sein wir beruhigen , aber Max sein wirklich etwas krank . Th Iersch lassen eine Arzt holen . - d Brief an Marie Schubert senden ich du zurück , die du in mein Couvert tun haben , und wünschen nur , daß du d an ich in Marie Couvert eben so harmlos zurück kommen können . welch eine Leichtsinn ! mündlich darüber eine mehrere . wie freuen ich mich , daß ich durch du Gelegenheit haben , öfter d beide herrlich Frau Gruß d Verehrung von Vater und ich , sagen zu können . deine treu Mutter . am Dienstag sein bei ich Grand Cercle . und alle sehr befriedigen . die erstemal seit ich hier sein . Liebe Emma ! gestern erhalten ich deine Brief . vieles darin sein ich unerwartet . Z. B. daß d Vater Odilien können bis Frühjahr hier lassen . zweitens daß er meine Rückkehr nicht verlangen . ich haben nun ganz nach d Prinzip handeln , in alle d Mittelstraße zu verfolgen , weil Übertreibung auf d eine oder ander Seite keine Segen bringen , und Heinen Odiliens Hierbleiben , welche ich anfangs ungefähr bis Anfang Nov. gedenken , bis Weihnachten einräumen . so gering d Unterschied sein , so befriedigen er doch d Eigenwillen diese Mann , die ich schwerlich sonst zur Loslaßung Od . auch um Weihnachten bringen haben werden . wie irren man aber werden , wenn nun auf d ander Seite , unerwartet Willfahrung unsere früh Forderung eintreten , wie beim Vater so daß ich nun zweifeln können ob ich recht handeln O wenn man allwissend sein ! indessen glauben ich doch , es sein gut , meinen jetzt beschließen Vorsatz ausführen . alle Arzt versichern ich , daß wenn man d Maschine haben und d Bett , d Heilung eben so gut von Statten gehen als hier . du erinnern du auch d Kanzler Müllers Sohn , er sein 6 Monat hier , und seine Mutter setzen zu Haus alle fort , und er sollen recht gut werden , eben so eine Fräulein Lichtenstein die ich nicht kennen . jetzt da ich hier sein sein und alle so genau beobachten haben , werden ich d Gedanke nicht ertragen können , daß Od . noch mehrere Monat hier bleiben sollen . im Winter sein es bei Weite nicht so angenehm als im Sommer , oder d mittel Jahreszeit und so gut d Mädchen sein , können man sich keine groß Dürftigkeit geistig Nahrung denken als hier . d Vater haben schon Recht wenn er manchmal darüber außer sich sein . zwar nehmen mehrere Mädchen Stunde , allein erstens unterbrechen diese d körperlich Pflege , um derentwillen allein man doch hier sein , bedeutend . zweitens haben d Mädchen so sehr d Ton d Ironie gegen d Lehrer d durchaus verderblich sein - und ihr Unterhaltung untereinander sein ganz geistlos . Ach wie wohl werden ich sein , wenn Od . wieder in unsere Mitte sein , ich wollen alle für sie tun was nur möglich sein , nur sollen sie unsere Gesellschaft unsere Umgebung , unsere Freund wieder haben . ihr Körper werden recht gut - gewiß werden sie eine hübsch Figur bekommen , und an ihr lieb Gesicht besonders in Fanny Filethaubechen haben ich meine innig Freude , sie haben gar lieblich Moment . ihr Hals sein recht wissen , und es sein möglich daß d hoch Armstütze , doch nicht so gar sehr als ich anfangs glauben , d Bau d Achsel verunstalten . du geben ich eine neu Auftrag wegen d zu zahlend Carolin . wenn d Vater d Anweisung von 50 Fl noch nicht abschicken , so stellen diese Carolin noch mit hinein , denn ich , können sonst nicht bezahlen . hier legen ich d Rechnung meine Ausgabe bei und noch haben ich keine Kost für ich bezahlen . beeilen ja so schnell als möglich d Anweisung sonst können ich nicht abreisen . jetzt da ich Odilien genug nähen und flicken haben , sein es ich hier unerträglich , besonders da eine störrig Zahnweh mich unaufhörlich quälen , und nun August wieder in Tätigkeit sein . ich haben Od . eine neu Mantel wie beikommen Probe machen , die lieb sitzen , und mit d braun Samt einfassen sein , die du ich schicken . zweitens d alt braun M Erino Mantel mit d in Dresden gefärbt Kleid ganz überziehen , und mit schwarz Samt einfassen , die sie täglich im Haus tragen . drittens eine neu fein weiß Parchent Unterrock , eine Flanell Kamisol für d Nacht , wo sie entsetzlich frieren , und ihr schwarz Levantine Mantel mit neu Ärmel begabt . jetzt sein sie wieder so gut und fest ausstatten wie es sich gehören . aus Freude , wollen ich sie zu ihr Geburtstag mit eine rosa Ekossaise Taffenthut , und eine leinen seiden Halstuch zu ihr Geburtstag überraschen im Name d Vater , und sie brauchen nichts herschicken . waschen haben ich sie auch und dadurch d Wäscherin suspendieren d gar zu teuer sein - 49 Xr für einige Stück , die man kaum sehen , sein doch zu Arg. du haben ich gar nichts von d Ankunft d Kiste mit d Zwetschge schreiben - sollen sie nicht ankommen sein ? und kommen d jung Welden Hut noch zu recht Zeit ? warum sollen ich d reich Schwabacher Tochter etwas mitbringen , die ich einmal d schwer golden Tuchnadel ohne Dank schenken ! nein ! aber d Magd sollen eine paar warm Strumpf bekommen . bleiben gesund ! Gott beschützen ihr . Caroli ich stricken für d Vater eine paar Hose von eine schön Art grau meliert Wolle Gute Max ! du können wohl denken , welche Freude ich Nachricht von du machen müssen . Habe dank daß du so schön und ordentlich nach Haus schreiben , da deine Existenz in d weit Welt d deinige Recht am Herz liegen müssen . vor alle sein es ich lieb , daß du mein mütterlich Gefühl durch deine Anerkennung so schön belohnen . welch eine Beruhigung sein es ich daß du so glücklich durchkommen sein , und besonders freuen ich d Wagen , die ihr arm Ermüdete , eine wahr Himmelswohltat sein sein müssen . ja man dürfen auf Reise auf glücklich Zufall rechnen , und ich erkennen immer darin d Güte d Vorsehung , und d Menschheit . mögen sie ferner recht viel Erleichterung haben - wie sehr wünschen ich die ! ich beunruhigen manche , als du Weggiengst vorzüglich dein leicht Anzug . d alt grün Rock von die ich ich nicht denken können , daß er mit seine mürbe Tasche , d Strapaze d Reise aushalten können . haben ich doch meine Kopf folgen und du eine Neue machen lassen . wenn man gewiß wissen können , daß du er hübsch trügen , werden ich du durch Fräulein Barner eine recht solide Rock nach München bescheiden allein ich zweifeln daß du es tun , und so müssen ich es Gott anheim stellen wie du auskommen . sein deine Mütze auch nicht recht so kaufen du in Augsburg doch eine neu . fehlen es an Geld , so dürfen du ja nur schreiben . vor alle , essen du nur satt . - werden du auch wohl eine einsam Augenblick finden um öfter d nachholen was ich leider am letzte Morgen nicht vollenden können ? tun es ja , mein gut Junge ! d Vater schreiben am Sonnabend daß er abholen sein wollen . vielleicht sein er Donnerstag oder Freitag d 17ten schon zu Haus , und du können dann auch an er schreiben . natürlich gehen sein Leben so in Seligkeit fort , wie es anfangen haben , und im Gegenteil werden d Vertraulichkeit d Fürstin immer innig gegen er . d Herzogin reissen am 20ten nach Mannheim , und d Vater schreiben , sie bleiben 1 Tag in Baireuth und besuchen wir . Emma sollen mit d Vater von Hohenberg wieder zurückkommen , und dann werden d arm einsam Odilie wieder Unterhaltung haben . heute sein Fanny Welden Geburtstag d auf d riedelsch Berg feiern werden wozu Odilie sich sehr freuen . es sein auch hier wunderschön Wetter ich freuen ich um deinetwillen außerordentlich . Louis und Karl Dobenek sein auch auf d Reise nach Berlin . vielleicht hören du in München etwas von Julius . d arm Großvater sein recht kränken daß er so weit gehen . wie werden er mit Geld versorgen sein ! hier sein eine Brief an Frau von Lochner , ziehen du nur ja immer gut in München an , und waschen du mit Seife . vielleicht finden du dort auch Flamen Klöter d mit seine ganz Klasse München Herrlichkeit sehen wollen . sonst sein nichts hier vorgefallen . Emanuel freuen sich recht über deine Aufenthalt bei d ihrige . Gott beschützen du mein lieber Max , und geben du so viel Freude als du durch deine Fleiß so sehr verdienen haben . ich drücken du an mein Herz und sein ewig deine treu Mutter Caroline Richter . Odilie grüßen dich mit unendlich Liebe . Schreibe bald , wenn auch nicht viel so du nicht Zeit haben sollen . Geliebe gut Sohn , weil du gern bald Nachricht von wir haben wollen , schreiben ich du gleich , denn ich denken immerfort an du , und mögen in jede Augenblick wissen wie es unsere gut Max gehen . daß du eine gut Platz auf d Post bekommen haben und eine Grieche mit du fahren sein , sagen wir d Postbote - ich hoffen zu Gott d dich beschützen , daß du heiter und froh unterwegs sein sein werden - gewiß sein d neu deine Reiseverhältnis zu d Übrige und d neu gleich langsam Fortbewegen von Ort zu Ort nicht ohne alle Reiz . ach , mögen du recht froh sein , mein teuer Max ! d Vater wachen heute morgen recht heiter auf , und wenn gleich d Himmel sehr trüb sein , so sein_es doch im Innere um Haus , heute recht gut und d Schwester denken nur mit Liebe und Sehnsucht an du . daß du auf d Reise du warm Essen geben lassen hoffen ich - wie aber machen ich ich Vorwurf du keine Messer mitgeben zu haben , zu deine Essen denn dadurch sein du doch sehr genieren . überhaupt , wie vieles werden du noch wünschen mitnehmen zu haben , was du sehr entbehren werden , und du notwendig kaufen müssen , wie vieles haben ich du noch mitgeben können ! O mein gut Maxechen schreiben ich ja alle was du entbehren ich wollen gewiß dafür sorgen daß du bald durch Gelegenheit etwas bekommen . vielleicht sein du recht froh , recht glücklich in deine neu Verhältnis , und dann werden wir es auch sein . d ganz Mittag sprechen d Vater von du , und lieben du ganz unendlich . mein Glück hängen an deine Freude an deine Wohlsein , mein inniggeliebt Max . Gott segnen du , darben du nichts ab , ich bitten du . bald hoffen ich auf Nachricht von du , du lieber Sohn , dann mehr von deine Vater und Schwester . heute schreiben Voß , und freuen sich sehr daß du in München sein . Gruß auch von ich d edel Schlichtegroll . deine treu Mutter . mein Max ! zum Abschied von Baireuth da ich in eine Stunde abreisen , müssen ich du noch meine Weihnachten geben , wofür du du nur leicht Wunsch befriedigen sollen . Sage d gut Vater bei Zeit , wenn Haushaltungsgeld zu Ende gehen . h können du du eine Mütze kaufen . was du sonst wünschen , und die tragen Andenken deine Mutter . wie werden , an mich denken und an d Vater Emma und Odilie werden er aufheitern . ich gehen über Dresden und sehen meine Schwester . Julius sein in Berlin . in d Mitte Januar hoffen ich zurück zu sein . sein du gesund - mein Max ! Gott erhalten du so . eben so wie du reisten sein zu Mut . ich fahren mit eine wohlfeil Gelegenheit zwei Tagreise für 9 Fl . bis d haben ich d Himmel schicken . ich drücken du an mein Herz gut Sohn , lieben immer deine treu Mutter Caroli Ne . mein geliebt Max ! daß ich meine Herz nach , immer an du schreiben wollen , werden du deine Mutter d du unendlich lieben , gewiß zutrauen - auch sein meine Brief nach Baireuth , immer in d Absicht du mitteilen zu werden , schreiben . du lieber Sohn , wie haben ich deine Zeile rühren - ach können ich dich an mein Herz drücken - sein nur recht froh , und Gott erhalten dich gesund - die sein mein innig Wunsch ! d Gesundheit d geliebt Vater sein nun wieder herstellen - wie weh haben es ich tun er in seine Einsamkeit noch am Körper leidend zu wissen ! allein meine Entfernung haben gewiß nichts an seine Pflege stören , da Emma ja so gut und sorgsam sein . Gewis gehen alle so gut , und noch gut als da ich zu Haus sein - nur für ich sein es hart nicht meine Teil zu d Pflege d gut Vater beitragen zu können . wie oft müssen ich von du und deine Schwester sprechen , mein Max ! und wie gern tun ich es ! ihr nicht meine Freund und all die interessant Mensch zeigen zu können sein ich eine groß Versagung . allein sie finden meist hier durch d Vater und auch durch ich und euer Großvater eine Welt liebend Freund ! bald kehren ich zurück , und dann mein Max sollen du ander Zeichen treu Liebe erhalten als diese wenige Zeile . ich fordern im Voraus eine Register deine Wunsch und Bedürfnis . geben deine Mutter diese Zeichen deine Vertrauen . Gruß Ilsette Barner und d Lochner von ich . Gott beschützen du , und lieben immer deine treu Mutter Caroline . Geliebte Max ! endlich können ich du wieder schreiben - von Berlin aus , sein es gar zu weitläufig . ich haben mit groß Rührung deine Brief lesen , und freuen ich daß du dich in München so glücklich fühlen . Sturm nur nicht so sehr in deine Gesundheit , und geben deine Körper d gehörig Pflege . in Berlin müssen ich viel von ihr Kind erzählen und meine Freund sein im hoch Grad d eurige . daß ich viel Genuß haben weißen du , neben d tief Schmerz über d Verlust unsere geliebt Vater kommen d tröstend Freundschaft um ich zu stärken und wieder zu erheben . ich sein so selig , als unglücklich . hier haben du lieber Sohn etwas Wäsche . 3 Halsbinden. 6 Schnupftuch . 3 paar Unterhose d du du eng machen lassen werden . 2 Westen , 1 Hemd . 2 Kragen . wollen du nun etwa eine neu von fein Tuch blau Rock , schwarz Casimir Hose mit schwarz seiden Strumpf und eine schön Weste , so schreiben es ich . Betty Schubart reissen im März nach Landshut und können alle mitbringen , aber umsonst wollen ich es nicht schicken . leben wohl , und schreiben ich bald recht ausführlich ich haben auch einige lateinisch Buch für du und d Ernesti . leben wohl mein Max ! d Geld sein in eine Westentasche . Geliebte Max ! da heute d Vater Geburtstag sein , können ich nichts Liebere tun , als an du du gut Sohn schreiben , die im Geist gewiß ganz bei wir sein . zuerst lassen ich du meine Freude sagen , über d endlich angelangt Brief von du . an 10-12 Tag lang sein ich in eine unaussprechlich Angst wegen deine Gesundheit , mein Max ! , ich bilden ich ein , du sein krank , und können wir wohl gar sterben weil ich eine Wiederholung d weldenschen Schicksal fürchten . d Zeitungsnachricht über herrschend Krankheit in alle Stadt , müssen eine wohl auf falsch Gedanke bringen und wenn du gleich immer gesund sein , so sein du doch wie alle Mensch d Gesetz d Natur unterwerfen , und d kräftig Mensch können am erst ergreifen werden . oft malen ich ich die zur Gewißheit aus , und auch d Vater beginnen unruhig zu werden . nun Gott sein Dank , daß es nicht so sein , ich fühlen es dankbar gegen d Vorsehung , die wir noch vor d groß Schmerz bewahren , aber ich bitten du , mein gut Sohn , d Erhaltung deine Gesundheit für keine Kleinigkeit zu achten . ich denken immer , du geben du keine ordentlich gesund Nahrung , da du mit so wenige auskommen . können ich dich doch pflegen und du heute eine gut Kaffee machen , und du von d Gebackene bewirten , die natürlich heute für d Vater machen . Schreibe ich doch bestimmen deine Hausnummer nebst Straße und d Name d Gastwirt . warum sollen man denn alle Brief erst durch d dritt Hand gehen lassen ? tun du doch von d Geld was ich du neulich schicken , etwas zu Gut , kaufen du ½ Pf. Kaffee und trinken er auf unsere Gesundheit . nun lassen du erzählen wie wir d Tag anfangen haben . gestern Abend werden eine wagnersch Torte und eine Kugelhopfen mit Rosine backen . heute um 7 Uhr , d Torte , eine sehr hübsch gestickt Weste von Odilie , eine Zeichnung von ihr , eine paar grau tuchen Beinkleid von ich , und eine grünseiden Geldbeutel von Emma , auf eine gedeckt Tisch legen , als d Vater zum Morgengruß eintreten . wir gratulieren , und er sein recht froh . nun probieren er d Weste an , als sogleich Wagner Emil mit eine zugedeckt Korb eintreten , worin 2 Flasche Steinwein , und eine Billet vom Professor . d Vater antworten sogleich schriftlich . nun kommen 1 Rosenstock und zwei Flasche Tokager vom Pfarrer Österreicher , dann d gut Otto selber , bei die d Vater eine paar Tag zuvor sein sein , dann d Pfarrer Österreicher in eigen Person , die mit d Vater jetzt aber beim Prinz P. zu Mittag essen dann Emanuel Mädchen mit eine Billet , und 6 Flasche rot Wein . dann um 12 , Frau von Welden mit ihr 2 alt Tochter , die Namenstag am Sonntag mit d Vorstellung von Elisa Walberg feiern werden . d Abend essen d Vater zu Haus - es kommen aber Amöne und d Familie Veltheim zu wir , die zwar zur Bamberger Schauspielertruppe gehören , aber doch recht sittlich und anständig Mensch sein . ich erzählen du die so recht ausführlich , weil ich wissen wie gern man in d Entfernung jede klein Umstand eine bedeutend Tag wissen - man fühlen sich auf einmal wieder in d Familienkreis versetzen . wenn nur mein Gute Max bald d Vater sehen , allein ich glauben nicht , daß d Vater eher reissen als es nicht bloß d Name nach - Frühling sein . er wollen Natur genießen , und in diese Kälte erstarren jede freudig Gefühl . um deinetwillen haben ich es je eher je lieber wünschen . deine Freude werden unendlich sein , und deine Verhältnis werden durch d Vater Gegenwart angenehm sein . wie kommen es nun , daß du jetzt so einsam sein suchen doch jetzt d Ottos auf , mit d gehörig Zurückhaltung d ich du zutrauen sein keine Gefahr für du bei ihr Umgang , und sie sein doch teilnehmend und liebend . d Vater glauben es sein etwas unangenehm mit Schlichtegroll vorfallen daß du nicht mehr so oft bei sie zu sein scheinen . was sein wohl d Ursache ? Emma sein wieder zurück . beide Mädchen sollen jetzt im französisch und bei Moltento einige Unterricht wieder bekommen . Julius lassen du immer grüßen alle Welt fragen nach du , und lieben du recht . nun mein gut Herzensmax , haben ich du viel erzählen ach können ich dich an mein Herz drücken ! Voß freuen sich auf du - er schreiben immer gleich warm und liebend an d Vater . d Vater sein recht gesund , nur einige klein Blutgeschwür am Fuß quälen er . d herrlich Welden lieben er immer mehr . tausend innig Umarmung in Gedanke -- deine treu Mutter . Geliebte Max ! dein Brief kommen gestern an , und mit Rührung lassen ich d Darstellung deine Empfindung für d Vater und bei Schelling Bekanntschaft . gut Sohn , du machen wir nur Freude und zwar d hoch und rein , d Mensch nur haben können . Gewis wenden du dich an ich , weil du glauben meine Wunsch können d Vater von d schnell Ausführung seine Reise abhalten . mein mein lieber Max gewiß nicht denn ich haben keine Wunsch überhaupt mehr für mein Herz . d Schicksal fordern nur Entsagung von wir Mensch , es können nur d Frage von d Art sein wie wir uns dabei nehmen . d eine können fröhlich dabei aussehen , und die sein d kräftig - d andere können seine Schmerz nicht unterdrücken , und die sein d Beklagenswerteste . eine Reise zu du aber , wo ich ich ganz d Freude denken können d du dabei empfinden können ich aber auch gar keine Kampf kosten . allein leider werden d Vater deine Wunsch nicht so ganz erfüllen denn seine Arbeit erlauben es nicht daß er zum 25ten in M. eintreffen können . er sagen es sein unmöglich da er an d Korrektur d nun zwar vollendet Roman ( d Komet oder , Nikolaus Markgraf . ) noch diese kommend Woche zu tun haben . wie viel Vorbereitung gehören aber nicht sonst noch zu eine Reise ! d von ich abhängen , als Kleid Wäsche werden schnell vollbringen sein , da es ja jetzt an nichts fehlen . wie leid sein es ich , du gut lieber Max du nicht d Gegenteil schreiben zu können , denn niemand werden sich dabei mehr freuen als ich wenn ich d Vater in deine Arme wissen . Gewis dauern d Reise noch einige Woche . daß d berühmt Schelling auch eine so gut Land Mann sein ! wie schön sein die , und wie vergrößern es d Wert eine groß Mann . d jung Welden werden auch diese vergangen Woche recht traurig sein sein . seine gut Mutter sein es sehr . wie sehr sie d Vater lieben können ich du gar nicht sagen . es sein eine herrlich Frau d ich immer mehr bewundern müssen . Liebste Max wenn du ich nur einmal recht offen von deine Finanzen Spr ich hoffen durch Fräulein Barner eine Brief zu erhalten d niemand lesen sollen . ich können du nun recht gut helfen , wenn du d Vater nicht etwa plagen wollen , ob er du gleich gern Geld schicken , wenn du mit deine Vorrat zu Ende sein . wie oft machen mich die unruhig , denn du verleugnen du gewiß selbst aus Schonung für d geliebt Vater da eben d Rendantin zum Kaffee kommen werden , so müssen ich aufhören . mein Segen und meine Liebe sein bei du . Gruß von Allen . deine Mutter . mein Sohn , mein Max ! wie haben du mich so glücklich machen , durch d Ausdruck deine Liebe . Ach können ich dich an mein Herz drücken , du warm Seele . fast können ich vor Träne deine Wort d Schwester nicht vorlesen , als sie an meine Geburtstagmorgen kommen . bewahren ich diese Gefühl , mein teuer Max , es können d Jahr d ich vom Schicksal zu leben bestimmen sein , beglücken . Glaube nicht daß ich viel Mühe haben haben , und diesmal , wie gern bereiten ich vor , und packen ein , da du durch d Vater Abreise so glücklich werden sollen . daß du aber d Sache , die nun einmal für du kaufen sein , und nicht wohl anders anwenden werden können , nicht tragen wollen , sein übertreiben stoisch . mein Max , du lassen du Rock und Beinkleid machen , indem du hier annehmen schonen du auf d ander Seite d Vorhandene mehr , und es halten alle lang . wie freuen ich ich daß du nun doch frühstücken und Abendbrot essen müssen . wenn du beim Vater sein . ich sehen dich neben er auf jede Wunsch durch Blick und Wort lauschen , und zur Vollführung laufend wo du nur können . bald sehen ich dich auch , geliebt Sohn , denn du kommen doch vor Heidelberg nach Baireuth ? Emanuel lieben und schätzen du ganz unsäglich , wie auch Ottos . da es sonst zu spät werden für d Post , Ende ich - aber ich bitten du meine Seele schreiben ich gleich allein wieder wie es d Vater ferner gehen . deine treu Mutter . Odilie und Emma machen ich viel Freude . mein gut Max ! wie sehr danken ich du , daß du meine Bitte erfüllen und ich auch recht viel vom Vater schreiben haben . du geliebt Sohn , was müssen du empfinden haben als d arm Vater in seine froh Fahrt nach Nymphenburg so stören werden . nein so unangenehm für er , so erschrecklich müssen es du sein sein , da man tausendmal lieber selbst eine Unglück haben , als eine geliebt Mensch davon treffen sehen mögen . nichts beruhigen ich , als daß du sagen , es sein alle vorüber , sagen ich ja im nächst Brief d Bestätigung davon . nichts machen deine Mutter glücklich , als daß du mein Herz Max recht viel um unsere Geliebte sein , und gleichsam d Resonanzboden seine Empfindung . du werden dadurch jede Freude erhöht scheinen , und jede Fehlschlagung mild , weil deine Liebe und dein Mitgefühl d geliebt Mann eine eigen und vielleicht d reell Freude machen müssen . Sage d jung Welden , daß seine Mutter sich über seine Unersättlichkeit nach Brief wundern , und sie d jetzig Briefpause nicht groß halten . aber nächstens werden sie er schreiben . übrigens sein es aber für ich eine himmlisch Zug seine Gemüt daß er in Liebe und Sehnsucht nach d seine leben . vom jung Thüngen sehen ich nichts d Wagner sagen ich neulich , er sein etwas verschließen : sehr leicht können in d Verhältnis zur wagnersch Familie etwas nicht ganz zusagend für er walten . im Herbst gehen er ganz vom Gymnasium ab . Fräulein Barner sein immer ganz entzücken wenn sie von du mein gut Sohn hören , und Emanuel Frau , eben so . Julius sein recht brav und edel , ich glauben es sollen er gut gehen in Rußland . für Baukünstler sein es eine Goldgrube . Schreibe ich doch auch im nächst Brief , ob du du d Rock haben machen lassen . überhaupt erleichtern d Vater Ballast durch Annehmen von einige Sache d du nützlich sein . ich haben es d lieb Vater schon hier sagen . du sein ja so bescheiden und gut , daß man du entgegenkommen müssen . warum geben du nun wohl d Kaffee Wiederzurück ! wir trinken er alle Tag zweimal . ich können er nicht entbehren . Frau von Welden schicken auch ihr Sohn Schokolade , ich werden sie bitten sie mich jetzt zu d Vater Wein packen zu lassen leben wohl meine Seele ! d Schwester grüßen du sie arbeiten zu sehr an eine Brief für d Vater als daß sie mehr als ihr gut Wunsch du sagen können . leben wohl und umarmen in Gedanke deine Mutter , wie sie - du . Geliebte Max ! dein Briefchen über Carové haben wir erhalten , wir freuen wir sehr über alle was du darin sagen . da wir d Gewißheit deine baldig Wiedersehen haben schmerzen wir eine Aufschub von einige Woche nicht mehr da du nun d jung Welden Willen trotz deine jetzig Freiheit etwas spät kommen . du werden immer deine Zeit zu deine Bildung und edel Genuß anwenden . bald werden ich also deine Sache in Empfang nehmen , als Vorbote und Teil von du und gewiß werden_es ich mit unaussprechlich Wehmut erfüllen wenn ich eine Stück nach d ander entfalten was du tragen , worin du leiden und du erfreuen haben . können ich nur allgegenwärtig sein , um du beim Einpacken und Besorgen zum Transport zu helfen , du arm Mensch werden du recht abquälen . Sorge nur für vernünftig warm Bekleidung unterwegs , darum bitten ich dich bei deine kindlich Liebe . deine Attest schicken doch bald , in jede Falle sein es vorteilhaft diese Sache je eher je lieber in Gang bringen zu haben . wenn Prof . Carové noch in München sein , so geben er diese Brief von Fräulein Schuckmann d er recht lieben , und die er verehren , wo nicht so weißen du vielleicht seine jetzig Aufenthalt , oder schicken er nach Heidelberg , verlieren er ja nicht . Gruß d edel Carové auch vom Vater und ich , und bitte er , wenn es nicht schon geschehen , d Frau von Ende in Dresden doch Erklärung über d von ihr Sohn Entlehnte , aber nicht Wiedererstattete zu geben . wovon d Rede sein , werden unsere Freund schon wissen . fr. v Ende schreiben ich darüber , als von eine rätselhaft Benehmen , und glauben vielleicht Prof . Carové sein lange genug in Baireuth , um von hier aus durch ich Aufklärung darüber zu erhalten . in jede Falle interessieren mich diese Sache selbst , recht sehr , und ich wünschen wenn auch nicht unterrichten doch d gut fr. v Ende vollkommen beruhigen und aussöhnen zu wissen . am Dienstag sein wir wieder in Fantaisie wo es C. recht gefallen , und lesen da in eine Felsen eingraben , folgend Wort vom Herzog Alexander von Württemberg . Jean Paul ! d sinnig und erhaben Dichter Deutschland vorzüglich Musensohn d Freund d Natur und Kunst Deutschland Zierde , Deutschland Stolz !! so drücken d d Vater nicht genug liebend Herzog seine Gesinnung öffentlich aus , und wir werden alle mit d groß Auszeichnung von er behandeln . er sprechen viel von du , und seine Prinz haben d herzlich Freude von du erzählen zu hören . leben wohl mein teuer Sohn . forsch doch nach , ob Kadett v. Bomhardt , d Brief seine Eltern d d Vater mitbringen erhalten . sie haben keine Antwort . Geliebte Max ! auch von ich gut Sohn nehmen d Versicherung meine herzlich Freude an , daß du so gut und ungefährdet in Heidelberg ankommen sein . zwar haben du ganz gegen dein gut Versprechen handeln ich von Bamberg aus gewiß gleich zu schreiben , und wenigstens müssen wir von Würzburg aus darauf rechnen , allein was können Eltern teuer sein als d Glück ihr Kind , und darum sein ich zu Frieden ( wenn gleich nicht ganz von d Seite durch du befriedigen ) daß du glücklich sein . mögen du es immer mehr werden sein , seitdem du schreiben . da diese beim erst Eingang in dein neu Verhältnis geschehen , so sein es freilich für mein jetzig Begehren unzulänglich und ich wünschen als Mutter , sehnlich zu wissen wie deine erst dringend Bedürfnis stillen werden . sein ausführlich gegen ich darüber , als du es je sein , denn was helfen d Mutter d durch eine zu innig Band d Natur an d Kind fesseln sein , alle ander Mitteilung wenn d Mutterherz nicht zuerst von d Seite befriedigen werden . also ich bitten du ich weitläufig und treu alle zu sagen was du haben , brauchen , und wünschen . wegen d wenige und schlecht Wäsche d du unterwegs mitnehmen haben ich mich nachher noch sehr kümmern , da du noch lang als ich denken unterwegs und in H. auch noch in Entbehrung deine Sache sein , doch Gott wissen daß ich wegen d zu plötzlich Überraschung d Abreise , nicht mehr tun können - allein recht sehr leiden ich darum . d jung Welden gehen erst heute d 3ten Nov. nach W. schreiben er ja . er lassen du sehr grüßen d Gut von alle Prätention ganz frei höchst liebend Mensch . wie kindlich sein er gegen seine Mutter - er tragen einmal eine ganz Marktkorb von selbst aus d Garten gesammelt Pflaume vom Garten auf d Boden . und schämen sich die nicht . jetzt bekommen ich nicht so viel Besuch - Glück zu deine Geburtstag ! - aber ich können du so weit nichts schicken , Maxechen ! wie lieben ich meine gut Sohn , lieben auch deine Mutter Caroline . in Eile d Sache sein nach München , Fr. von Imhof grüßen du sehr . d arm Odilie haben eine dick Backe , schreiben sie einmal recht gut , sie sein so brav . schicken Brief nach Basel . Geliebte Max ! schon längst wollen ich du schreiben , deine Wort an ich im vorletzt Brief treffen ich freudig und es werden ich schwer du nicht gleich im Augenblick wieder zu antworten , jetzt halten ich es nicht mehr aus , und wenn gleich d gut Vater noch erst eine Weile warten wollen , so müssen ich d Schweigen brechen . lieb gut Max mögen es du immer so gut gehen , als du in deine letzte Brief versichern . dein Beisammensein mit deine Freund merken freuen ich außerordentlich , da du er so lieb , und schon lange kennen , und ich sein beruhigt daß ich deine einsam Wohnung durch eine Mitlebende mit empfindend Wesen erwärmen wissen . Gott erhalten du nur gesund ! hier herrschen stark d Scharlachfieber - außer mehrere du gleichgültig Jüngling Mädchen und Kind sterben auch d 16 jährig Sohn d Baudirektor Riedel am 8 d. M. O wie hart sein d Schicksal solch Eltern - mögen Gott es uns nie empfinden lassen ! - Emanuel sein drei Woche in München , er sein bei M. Lerchenfeld , bei Schlichtegroll , und Schaden , er bringen d Vater d Diplom eine Ehrenmitglied d Akademie , und 100 Fl . d lieb Vater erwarten nun , bevor du neu Einnahme erhalten eine Rechnung deine sämtliche Ausgabe , ich geben du davon absichtlich Notiz damit du nicht etwan vergeblich warten und in Verlegenheit kommen . am 23ten kommen d jung Welden mit seine Schwester hierher . d Wagen d er holen , sollen für du , meine Seele einige Kleinigkeit mitnehmen die Porto von Baireuth aus zu kostbar sein . du setzen doch durch Brief dein schön Verhältnis mit d jung Welden fort , da er so eine herzlich edel Mensch sein . Leikam sagen ich , daß er sich noch nicht ganz in W. gefallen . Miedel dagegen in Leipzig recht sehr , wohin sein Vater er nicht allein begleiten , sondern auch alle seine Verhältnis organisieren haben . d alt Miedel sein fast selbst zum Student wieder werden als er dort sein , wenigstens haben sich d freudig Erinnerung jen Zeit wieder erneuern . du werden hauptsächlich wissen mögen , wie wir leben - ob d Vater heiter und wohl sein . allerdings wirken d hier so finster melancholisch Winter nicht ganz gut auf er , allein im Ganze sein er gesund und bei d Erschaffung seine Komet glücklich . ich schenken auf Weihnachten d Vater eine schön Armstuhl , für die Bezug Odilie eine kunstvoll Blumengirlande in Wolle nähen . d trüb Weihnachtzeit müssen durch so etwas erheitern werden . eine Baum müssen er putzen werden wie er sonst ihr tun . übrigens machen es mich glücklich für d Vater eine alt Registerbuch abschreiben zu können , ich hoffen es vor Weihnachten fertig zu bekommen . ich sein lieber dabei als in d groß Gesellschaft , weil d Gedanke daß d Vater d regelmäßig geordnet Buchstabe bei seine Arbeit , vor sich haben werden ich glücklich machen als alle . immer mehr leben ich bloß in seine Liebe in seine Zufriedenheit und bald werden auch alle andere nicht d gering Gewalt über ich haben . sonst sein es hier brillant auf baireuter Weise . d Sommergesellschaft haben ihr Anfang nehmen , an die ich vorzüglich ihr lieb Schutzgottin d lieb Fr. v. Welden interessieren . wie glücklich sein auch d Vater mit diese Frau ! gestern Abend sein sie ganz allein bei wir . Frau von Ende schreiben ich neulich und fragen sehr nach du . ach hören lieber Max ! Barners geben ich d Auftrag mich bei du nach eine Graf v. Ranzow zu erkundigen eine Holsteiner d in H. studieren . geben du alle Mühe und fragen nach seine Fleiß , seine Aufführung . seine Mutter sein so sehr daran liegen . haben ihr Mutter verlieren , ich sehen sie öfter als sonst . sie sein recht edel und gut . so viel Besuch als damals bekommen ich nicht , ich sein wohl daß ich gesammelt sein können , denn niemand können still Arbeit und d Ruhe mehr schätzen als ich . d Herbst machen ich viel zu tun , aber jetzt sein ich doch zu eine Punkt gelangen d ich ohne Beängstigung lassen irgend etwas versäumen zu haben . d Schwester sein fleißig in alle was sie tun und wir sein eigentlich recht glücklich . weißen du d Julius Spatzier ein , in Riga angestellt Gouvernement Architekt sein . er wohnen im Schloße d Gouverneur und werden wegen seine Talent und seine Bildung auszeichnen . eine herrlich geistvoll Brief sein in meine Hand d ich du vielleicht einmal mitschicken . wenn sie ihr jetzt sehen , wie werden er sich über du freuen ! gestern sein Otto Geburtstag d M. Türheim gedenken zu Emanuel Otto es mit d Interesse , die d Wunsch er zu placieren ausdrücken . mit Schrecken sehen ich mein Blatt zu Ende - ich bleiben nichts als deine Schutzengel , Mutter und Sohn Voß zu grüßen Gott erhalten du . deine treu Mutter . Schelling sein am 7ten D. in erlangen ankommen . Lieber Max ! in d grün klein Schachtelch finden du deine Schatz , leer es nur behutsam ganz aus . d Übrige sein Spaß von d Schwester . denken dabei an wir geliebt Sohn , und haben froh Feiertag . in d Augenblick da wir für dich sorgen scheinen du uns nah , und es sein als wenn wir gemeinschaftlich glücklich sein . schicken nur bald d Vater deine Rechnung , diese 4 Kronthaler sein nicht mit in Anschlag zu bringen sie sein von ich für deine außerordentlich Ausgabe und - Notpfennig Gott erhalten du gut Sohn ! d Porto ersetzen d gut Voß . Geliebte Max ! da d gut Fritz Reizenstein ich anbieten eine Brief an du mit in eine an seine Bruder einlegen , wollen ich du wenigstens in unsere Aller Name d Hand reichen , da es so süß für Entfernte sein eine Lebenszeichen von einander wahrnehmen . d geliebt Vater sein etwas leidend an d Winterkälte , aber es scheinen nur leicht Streifregen zu sein d nicht bis ins Innerste dringen . Gott - Dank ! dafür , denn unsere Aller Glückseligkeit und unendlich Mensch Freude hängen an seine Existenz . gestern Abend sein er recht heiter bei d Gr. Schönburg - es werden auch von du sprechen . Imhof lassen dich recht grüßen . - wir sein nicht unruhig aber wir wünschen eine Brief von du mein Max ! d Möglichkeit daß du krank sein können ängstigen wir . du haben doch d Schachtel - und d Wechsel d Vater bekommen . d ehrewürdig Mutter Voss sein doch wieder herstellen ? Gott erhalten sie noch lange zum Segen d ihrige . weißen du daß Otto nach München reissen , man wollen er eine Amt geben , Herder arbeiten für er . am 16ten reissen er ab . Innig drücken dich d Mutter ans Herz - sein , froh , und genießen heiter was sich an Lebensfreude du anbieten . du lieber Sohn Geliebte Max ! wie lange wollen ich du schreiben allein immer kommen Störung dazwischen - und wie viel Vorwurf machen ich ich schon darüber ! obwohl anders zu tun nicht in meine Gewalt sein . doch sein es recht und schön , daß du dich dadurch nicht abhalten lassen wir Nachricht zu geben . wir können d Allmächtige nicht genug für d Erhaltung deine Gesundheit danken , da diese böse Winter überall seine Gift aussäen haben . dazu d für d Brust gefährlich Klima Heidelberg ! bewahren du ja diese groß Gut so viel an du liegen , denn nur erst wenn man es entbehren haben , wissen man es gehörig zu schätzen - nur um d Freiheit allein die sie unsere Tätigkeit für wir und andere gewähren : - wie ohnmächtig sein d Mensch , ohne Gesundheit ! d gut Vater leiden viel in diese Winter . nicht daß er bettlägerig sein sein , allein , eine fortwährend Anwandlung seine Lungenkrampf im Monat. Dez. , und nach d Neujahr Schwindel im Kopf , durch falsch Wein nähren - wir haben keine Gewißheit von eine Tag zum ander , dazu kommen daß er d gehörig Heiterkeit zum Arbeit fehlen , welche d Grundlage seine ganz Glückseligkeit sein . meine Gefühl hierbei können du du denken . doch sein jetzt d beide ängstlich Zustand vorüber - d Vater wieder ganz heiter , nur eine wenig Zahnweh zeigen sich oft - und ich rechnen alle auf d wiederkehrend Frühling und eine recht Erholung durch Reise , die ich diesmal selber herbeiwünschen . auch ich und d Schwester packen es hier und da an ; allein wie gering sein diese Unannehmlichkeit , gegen d hoch und Liebste rechnen , was wir besitzen , und gegen ander Familien-Leiden . als d Vater d Brief d ehrewürdig Konsistorialrat Schwarz bekommen , sein ich außer ich vor Rührung und Freude , weil d trefflich Mann wir d schön Zeugnis über du schreiben d je eine Seele aussprechen haben . danke er auch von ich für d herrlich wohltuend Brief , worin er auch meine zu gütig gedenken - dasselbe wiederholen ich auch neulich seine Freundin , fr. v Ende d du so sehr lieben . mein gut Max , da ich mich im Schreiben an du wegen d Papier eine wenig beschränken müssen , so gehen ich gleich zu d als Mutter ich obliegend Gegenstand deine Bedürfnis über . sein du doch darüber in deine Brief etwas weitläufig und offen . du weißen daß zu Ostern Luise Welden hierher kommen also natürlich eine dorthin gehend Wagen unsere Verbindung erleichtern . Überlege du von jetzt an , was du vom Haus bedürftig sein können und sagen es ich recht vertrauensvoll . es mögen sein was es wollen . ich werden glücklich sein , du etwas besorgen zu können , und du dürfen ohne Auswahl und Ekel ich alle nennen . es erleichtern du vielleicht dort eine Ausgabe und sein vielleicht auch hier nicht so kostbar als dort . - - - wie freuen ich mich auf deine Wanderung in d Rheingegenden in d Ferien . General Krauseneck v. Baireuth - mufflig - Jung - Thieriot besuchen ja in Mainz . d lieb Rosalie von Sternberg , danken für ihr Andenken - besuchen auch d Minister von Reizenstein . mit d lieb Welden steigen nur immer noch d Herzlichkeit . Gott Segen über du - innig drücken ich dich an d Brust . behalten lieb deine Mutter . Caroli Ne herzlich Gruß von Odilie . Geliebte Max ! heute kommen dein letzte Brief mit d d gut Tappig . es sein Sonntag - und Brief von d unsrige erfreuen nie mehr als an diese Tag still Feier wo man Belohnung für vollbringt Pflicht vorzüglich in d Freude d Gemüt finden . du machen wir immer d groß , die können sich eine gut Sohn denken - fahren nur immer fort wir mit du leben zu lassen , und so , wir für d Entfernung zu entschädigen . dein vorletzt Brief treiben ich jedoch mehr als dein heutig zum Schreiben an da er weitläufig und besondere Zustand bezeichnend , welche bei d Letzteren nicht d Fall sein . du können seine Bestimmung d ( Glückwünschen wegen , nicht gut ander Gegenstand berühren , und haben du ja auch kürzlich erst aussprechen . was ich empfinden mein geliebt Max bei deine Herzensergießung können du du denken und da du wie Mir_Es verständlich werden , auch gern mein Urteil hören mögen so sagen ich du , daß ich dich in eine etwas krankhaft Gemütszustand glauben . dein religiös Gefühl sein , unendlich wohltuend für meine Seele ich finden dich darin ganz auf d Punkt d ich längst wünschen , und ich segnen deine gottergeben Stimmung - allein mit tief Schmerz werden es mich erfüllen wenn du zum Träumer , zum Selbstgeißeler werden - wenn du dich Sünde anklagen wo du rein - gut - rechtschaffen sein - wenn du nur in eine gewiß frömmelnd Stimmung d wahr Religion setzen . d Umgang mit Feuerbach machen d Vater und ich Unruhe - auch müssen ich es du sagen daß Heinrich Voß besorgt um d Gesundheit deine Seele an d Vater schreiben haben . du , eine unschuldig und keine Böse vertraut Gemüt - vielleicht nur zuweilen wenige sammeln eine Würde durch alle Verhältnis durchführen die deine Seele mit Inbrunst lieben und erwählen haben - vielleicht zuweilen noch schwach Kind gegen d Ideal d du du vorstecken haben - werden doch nie mit eine einst in Leichtsinn und Wildheit versinken Gemüt du vergleichen wollen , was sich spät nur am Christentum wieder aufrichten haben , und nun d Gottesdienst mit Buße anstatt du mit heiter Zuversicht ) verrichten müssen . ich wissen d Feuerbach mit seine Bruder in Erlangen eine wüst Leben führen bis Kanne ernst feierlich Erscheinung er ergreifen , die um so mächtig wirken müssen als so viel edel Stoff in er sein . nein , Max lassen du nicht übertäuben von seine hinreißend Darstellungsgabe , Such nicht im Märtyrertum Tugend und Größe . Bleibe eine edel Mensch suchen immer mehr es zu werden lieben Gott und Christus über alle , aber verlieren nie d Glauben , daß meine Güte vorwurfsfrei mit Dank und Heiterkeit sich zu Gott erheben dürfen . grübeln nicht nach Setzung sondern halten du einzig und allein an d Bergpredigt Christo . Bild du in alle was vom Schicksal du darbieten sein verachten keine Zweig d Wissen ehren Gott indem du d von er geschenkt Kraft üben betrachten jede Fortschreiten selbst , als eine Gabe von er , d Allgütige , diese Demut und kindlich Dankbarkeit sein es freilich , die d Hoch und ausgezeichnet Wissen d Krone aufsetzen und mit Rührung müssen man eine solch Gemüt anbeten . so werden du einst sein , mein Sohn , wenn du d schön Gefühl d du jetzt beherrschen bewahren ohne d Ausbildung deine Fähigkeit hintansetzen d auf welchem Standpunkt doch auch sein ob Staatsmann , Gelehrte , oder Prediger du Veranlaßung geben werden , Christus zu predigen . O wissen du welch eine fromm Mann d Vater meine Mutter sein , obgleich Jurist ( d Seel. geheim Tribunalsrat Germershausen ) doch eine Diamant für seine Freund und seine Familie - mein Vater , wenn gleich mehr philosophisch als gläubig aber welch eine edel Beispiel sein sein Leben . Lies doch d Stunde d Andacht , Dräseken es Predigt , die sein wahr rein nicht kränkelnd Christentum und die sein es was ja auch meine Seele beruhigen , erfüllen , und befriedigen . was ich bis jetzt schreiben teilen aber niemand mit - ich haben nicht Zeit meine Gedanke regelmäßig zu ordnen und schreiben im Erguß d Gefühl , d Mutter an d Sohn , im Vertrauen nicht gemisdeutet zu werden , ganz anders sehen eine kalt prüfend Auge . auf deine Reise freuen ich mich , wie wenn ich sie selber machen . Gruß nur d vortrefflich Hofrat Jung recht vom Vater und ich . vielleicht sein auch seine Sohn bei er . Thieriot haben lange nicht an Emanuel schreiben , du werden er mit hoch Liebe empfangen - überhaupt wohin du kommen finden du Freund und Eltern . d alt ehrewürdig Major von Knebel schreiben neulich seine Nichte , d Fräulein Knebel hier ; warum d Vater du wohl nicht nach Jena geschickt er werden suchen haben " d Vater in du zu ehren " . Schwarz lieben du außerordentlich auch gegen d Ende , nennen er dich d Vater vortrefflich Sohn . daß du vorlesen müssen bei d Fr v. Zillinghardt freuen ich sehr , oft werden du dabei deine Mutter gedenken d auf eine Fertigkeit darin eine so hoch Wert legen . du werden jetzt wieder Geld brauchen Herz Max , sagen es nur so bald als möglich , wie du mit deine Finanzen stehen . d Vater bekommen vorgestern 900 Fl von Cotta nachzahlen auf d Lewana . d lieb Vaterchen sein jetzt recht heiter - ich unterstützen diesmal sehr seine Reiseplane , sollen ich auch darüber d meinige aufgeben müssen , die nach diese trüb herb Winter und d drohend Lungenübel sein eine Erheiterung d Art recht unerläßlich . wohin es aber gehen , die mein Max sein noch ganz unentschieden . am Freitag kommen d jung Welden auf 4 Woche und d herrlich Luise für immer zurück . eine Bibel müssen du du kaufen , da wir d unsrige nicht entbehren können . d Niebuhr erhalten ich aber ja , er sein von meine Vater , und alle von er sein ich heilig - immer mehr verklären sich d Andenken diese herrlich Mann in ich - d Mutter sein seit vergangen Herbst in Berlin , sie sein immer sehr liebend , und schenken nach Weihnachten d Emma und Odilien eine nett Kleid . sie sein recht edel und gut , schreiben sie einmal , es werden sie sehr freuen . d arm Schuckmann sein nach eine Nerv Anfall sehr sehr geistesschwach werden . Otto sein in seine neu Laufbahn , die er jedoch nur provisorisch auf 1 Jahr antreten haben noch nicht recht glücklich . seine Bestimmung sein d eine Staatschriftsteller mit Rot , bahren , etc. gemeinschaftlich - d erst Aufgabe sein d Landtag vorarbeiten . Schreibe er einmal er logieren bei Herder d gut sein d Brief bei M Lerchenfeld abgeben zu lassen . du sein ja eine Art Sohn für er und auch Amöne lieben du sehr . noch immer sein sie hier , und bleiben es auch vielleicht noch eine ganz Jahr bis Otto sich zwischen d alt Freiheit und Einsamkeit oder d staatsbürgerlich Tätigkeit fest entscheiden haben . d Verhältnis unter wir , sein immer d alt , nur erlauben ich ich jetzt mehr ohne ängstlich Rücksicht auf sie d Angenehme was ich durch meine Verbindung haben zu genießen , da sie ja auch glücklich sein , oder es wenigstens sein können . - Otto bekommen gerade in d Moment wo er jen Ruf erhalten sehr ehrenvoll und einträglich Verhältnis mit Buchhändler , namentlich mit Perthes d allein er eine sehr angenehm Existenz sicher können . Schreibe einmal an d Rendant , er sein betrüben , da du es versprechen . d Blatt vom Vater sollen ich nur abschreiben doch finden ich für gut es du selbst zu schicken - du werden gewiß gern d Vater Bestimmtheit willfahren - wahr sein es daß deine Hand wirklich nicht gut zu lesen sein - schreiben nur an d Vater mit Muße , schicken deine Rechnung ein , ich fürchten immer du mögen aus falsch Scham in Verlegenheit geraten . nun leben wohl mein Max grüßen d edel Vossen aufs ehrefurchevoll ich drücken du an mein Herz und flehen zu Gott um Segen für du . deine Mutter . dein Schweigen , geliebt Max , so viel Entschuldigung ich mich auch aufzählen , fangen doch an , ängstlich zu werden , und d Wahrscheinlichkeit , daß du dich jetzt auf d Reise befinden vermehrt noch d Kluft zwischen wir . mögen du gesund und glücklich sein ! meine ewig Furcht sein wegen d Geld , denn ich fürchten zugleich daß d Vater Unzufriedenheit mit deine Handschrift dein Zartgefühl , seine väterlich Unterstützung in Anspruch zu nehmen , noch erhöhen und du lieber d dringend Verlegenheit du unterziehen als du aussprechen . welche schmerzlich Gefühl diese in ich erregt können ich nicht sagen , und wenn du Liebe für deine Mutter haben , befreien sie sobald als möglich von diese Besorgnis . seit viel Woche erwarten wir vergebens an jede Posttag , Brief , und endlich werden d wiederholt Täuschung zum Schmerz . d Vater lieben du ja so sehr - er fordern ja nur von du eine groß Aufmerksamkeit im Schreiben d du ohne Kränkung deine Ehrgefühl als Sohn willig leisten können , und die du du selbst bei deine schön pflichtmäßig Sinn auflegen sollen - und die du in jede Lebensverhältnis Belohnung eintragen werden . doch nun genug d Ermahnung . du haben doch d Niebuhr bekommen ? - d lieb Vater , die d freundlich Jahreszeit wieder Zuversicht zum Leben geben , sein mit d Oberrechnungsrat Fischer in Bamberg als Catalani singen - zwar eine klein Reise von 2 Tag , aber erheitern und d Häuslichkeit wieder in ihr Wert setzen . jetzt sein Walter aus Bonn und Niethammer aus München hier . dein Vetter Philipp Richter wünschen eine Antwort auf 2 Brief - er wollen in d Herbstferien vielleicht eine Wallfahrt zu du , und dann mit du " weiter " vornehmen - ich sein er wiegen , weil du er lieb haben . Erlangen sein jetzt sehr in Flor . aber wie interessant müssen d Universität Bonn sein , wenn gleich politisch Druck dort sein . d jung Welden erwarten auch von du Antwort er wollen du von hier aus schreiben , allein wie werden er in Mitte so viel Familienergötzung und gesellig Verhältnis Zeit dazu haben ! sein treu warm Herz sein ich sehr schätzbar , er sehnen sich aber nach eine ander Hochschule als Würzburg . es sein jetzt eine sehr ruhig Zeit hier - und ich freuen mich unaussprechlich d Ruhe , da ich leider seit lang Zeit ich in viel Verhältnis verwickeln haben , die ich mich nur aus Gefälligkeit hingeben . jetzt werden ich bloß an unsere Bedürfnis denken , und ich bitten , du ich d deinige aufzählen . im Sommer müssen eine Nachschuß an Socken und Hemd für du arbeiten werden , die du gegen d September brauchen werden . auch reuen es mich oft du so grob Bettüberzug mitgeben zu haben , und wenn du irgend deshalb in Verlegenheit sein , können ich du mit d Vater andere schicken , und jene dafür eintauschen . Sage ich doch ja recht aufrichtig wenn es auch gering Gegenstand sein , was ich tun sollen . so entfernt wie du ich sein , müssen es mich ja d groß Freude machen , für meine gut Sohn sorgen zu können . da diese Brief nur gelegentlich mit d d Vater , an Vos , gehen , so dürfen ich nicht weitläufig sein , bitten du nur noch einmal flehentlich um d Rechnung und erflehen Gott Segen für du geliebt Kind . Vater und Schwester grüßen du heiß und innig . deine Mutter . Geliebte Max ! d gütig Herr Enzel wollen du etwas von wir mitnehmen und in d Schnelligkeit greifen ich zu einige Kleinigkeit die du als Erinnerung lieb sein werden . noch sein d Osterkuchen frisch und vielleicht kommen er unverwelkt zu du mein gut Sohn , um dich an d Vaterhaus zu erinnern . in d noch ungewaschen aber neu Socken d man immer brauchen können stecken 4 Kronentaler vom Vater . wir erhalten deine lang ersehnt Brief am 1ten Feiertagsmorgen . d Vater werden du antworten wenn Voss er werden schreiben haben , und lassen du einstweilen väterlich grüßen . über d Möglichkeit eine Duell sein er sehr traurig - mein gut Max nehmen es als Lehre und hüten du vor ungeweiht Ohr für jede Urteil über Person . Gewis sein es verdienen sonst haben du es nicht aussprechen . dank d Allgütige daß diese Kelch so vor wir vorübergehen . d Großmutter wohnen " unter d Linden im cesarschen Haus " gebären Cesar müssen du dabei schreiben . wie viel haben ich du über deine völlig beruhigend Brief zu schreiben , und ich haben es ich als eine Fastfeier vornehmen - allein jetzt gehen es nicht da d gut gefällig Mann abreisen können . schicken nur d Vater geschwind kategorisch Antwort ob du mit d Geld fertig sein . deine Rechnung sein er zu unbestimmt über d Verleih von Geld sein d Vater verdrießlich , auch diese werden du eine Warnung sein , es ja nicht wieder zu tun . ich ängstigen ich immer , daß du in Not sein können . schade sein es , daß du deine Reise aufgeben müssen . allein wie schön sein deine Entsagung und d Anwendung diese Zeit . nun Gott Segen über meine teuer gut Max . wie werden ich dich abküssen wenn du in meine Arme an meine Herz sein . Liebe ich nur so viel ich alle Wunsch und Bedürfnis zu sagen . Odilie grüßen deine treu Mutter Caroline . Miedel sein hier . Geliebte Max ! daß unsere Sendung durch Enzel erst nach 14 Tag zu du kommen werden , erfahren ich nachdem er schon 5 Tag abwesend sein , und werden trostlos . indessen was können ich anders tun , als geduldig ich in diese Ärgernis ergeben und voll Hoffnung , daß ja auch diese Tag verfließen werden , und du endlich wenigstens unsere - gut Willen , du Freude zu machen , erfahren . d so gut Kuchen werden wie eine verwest Leiche mit Schauder von du auspacken werden sein ! arm gut Max wir hoffen du eine klein Spaß zu machen . d Vater verschieben seine Reise - diesmal haben ich mich herzlich diese Erholung freuen , da sie er nach d unangenehm ja gefährlich Winter ja notwendig sein . d Wetter sein seit d 7ten Mai hier so rauh so unfreundlich wie in eine mäßigen November und man suchen lieber Schutz gegen d Luft als sie sonst so wohltätig Bad . doch lassen nur schön Tag kommen und recht freundlich Zuruf von Voß , so reissen d Vater doch . Miedel sein und sein noch hier ; ich finden er recht angenehm , verständig , und vernünftig . sehr haben er sich verändern in Haltung und Sprache . er sein ganz glücklich in L. und hören Collegia bei sehr bedeutend Mann . er besuchen mich wie eine jung Mann von Welt und gut Ton . er zeichnen fleißig und bilden da in Leib . so gut Gelegenheit sein , sein Kunsttalent fort . Schreibe recht bald mein teuer Max wir haben lange nichts von du gehören . sein recht heiter und machen du über nichts Sorge . Ach dürfen ich so gehen ich als schlecht Bauersfrau zu Fuß nach Heidelberg - es sollen ich nicht sauer werden . wie selig werden ich dein Anblick machen ! d Schwester grüßen du und bald hören du wieder von wir . Segen über du ! deine Mutter Caroline . Geliebte Max ! dein Brief müssen wir in alle Rücksicht sehr wehmütig stimmen , und man können nichts Eiliger tun als du antworten , um dich aus quälend Irrtum zu reissen . an demselben Sonntag wo dein Brief kommen schreiben ich du , und bitte Gott du Glauben an d nüchtern Wahrheit meine Wort einflößen . d Vater lieben du unaussprechlich , er achten du so innig und begehren nichts mehr vom Schicksal als eine solch Sohn - ich und d Schwester und alle unsere Freund eben so sehr , und wir begehren dabei gar nicht , daß du eine Leßing-Neuton-Göthe Schelling oder Jean Paul sein sollen , sondern daß du Max sein und bleigut wie du Gott so rein und fromm zur Freude deine Eltern auf d Welt setzen und du bis dahin dein redlich Gemüt bewahren haben , samt d Strebe nach Wissenschaft und d sich immer mehr öffnend Sinn für heilig - wahr - und schön . was wollen du weiter ? können Mensch - Gott sein ? nichts sein dagegen zu sagen , daß du deine Ideal so hoch stellen , aber wenn dein shöner Eifer du auf d eine Seite in jen rührend Bescheidenheit und Demut erhalten , die auch d groß Mensch so schön stehen , so zeigen sich echt Religiosität nur dann wenn unsere redlich Wollen nach d Hoch zu ringen - Heiterkeit zur Seite stehen . gegen d Grenze d Menschliche anrennen d jede Individuum mehr oder minder setzen sein , sein nicht fromm sein nicht Gott ergeben - o laß deine schön Begeisterung für d Glauben sich daran beweisen - streben , aber geißeln du nicht mit ungerecht Beschuldigung wenn du diese oder jene nicht gelingen - und streng dafür d du verleihen Kraft desto scharf an , und d daraus hervorgehend Gelingen werden du Beruhigung und Frieden geben d Löwin , zieren d Löwe Mähne nicht - buntfarbig sonnen sich d Phaläne nicht - d Schwan durchfurchen mit stolz Hals d See doch hoch im Äther hausen Schwan nicht ; d Rieselquelle murmeln angenehm doch Schiff tragen sie nicht , und Kahn nicht ; an Dauer weichen d Rose d Rubin doch schmücken er Tau von süß Träne nicht ; was wollen du mehr , als was du sein , zu sein eine andere je zu werden - wähnen nicht . diese so viel Wahrheit enthaltend Stelle aus eine Graf Platten Gedicht im Geschmack von Göthe Diwan sprechen ich schon damals so sehr an , als ich sie zum erstenmal lesen , und sie scheinen ich sehr paßend für du . ich wollen damit nicht sagen daß ich du nicht Kraft für alle zutrauen wer in d Geist Gewalt stehen . wie können du nur denken , daß wenn eine Brief von du kommen , wir nicht in Jubel und Liebe zusammenlaufen um von d entfernt wir angehörig Sohn und Bruder gierig jede Nachricht zu hören ? sein es möglich daß du an d innig Freude zweifeln können ? d Vater und ich sein eigentlich nichts schmerzhaft als deine Melancholie , und d Furcht vor jen knechtisch und ungerecht Selbstquälerei vor Gott d alle Tatkraft lähmen und leider auch unter d Kluge jetzt so allgemein werden . diese religiös Empfindelei die ich wie eine Krankheit vorkommen - d Vater kaufen vor Kurze Jerusalem Werk , und darunter sein eine ganz Religionsunterricht für eine fürstlich Jüngling begreifen - wie schön und wahr , für Gemüt und Verstand - auch Gellert werden mit d Schwester von ich wiederlesen , und ich finden , daß seine moralisch Abhandlung sehr wohltätig für d Seele sein ich sein es Wonne d längst heimgegehen und jetzt nicht mehr so geschätzt Mann , in meine Anerkennung auch mein Scherflein , d Dank darbringen und dann d Gedanke , daß auch meine Mutter er mit Verehrung und Liebe lesen , wie alle was geliebt Tote verehren , machen ich er teuer . er haben gewiß viel Gut wirken . dagegen genügen ich Witschel Andacht , und Ehrenberg Schrift gar nicht sie kommen ich bloß vor , wie religiös Poesie . Hugo Blair - Herder - Spalding - die sein Kernschrift und Dräseke in Bremen , und Wessenberg unter d Neueren d ich kennen ich , die lieb Andachtsbuch . doch nun zum ökonomisch : wie sehr ich leiden mein Herzenssohn wenn ich dich von diese Seite sorgen und entbehren denken , können ich du nicht sagen . allein du haben in so fern viel Schuld , als du zu uneigennützig und edel , deine Berechnung nicht genau angeben . erinnern du du nicht meine Bitte , nachdem du auch in München durch falsch Delikatesse du verwickeln haben von nun an , alle genau und furchtlos angeben was du gebrauchen haben . warum haben du diese nicht befolgen ? d gut Vater geben alle gern was du vernünftig weise brauchen , und sobald du er beweisen , daß du nicht anders können auch 500 Fl. allein in jede Sache sein Unklarheit und Zaghaftigkeit schädlich , entspringen sie auch aus d edel Grund ; und darum werden auch schwach Mensch eher unglücklich als - böse . in alle Bestimmtheit , Ordnung , und Offenheit so wollen es d Vater . wenn du nun deine Mutter lieben , die nur dann glücklich sein , wenn sie ihr geliebt Kind befriedigt wissen , so antworten ich sogleich auf diese Brief , wie viel du noch von d letzte 50 Fl. d Vater nach alle bezahlt Rechnung übrig haben , und ob du unter d verschimmelt Kuchen auch d 4 Kronth . finden d mit einpacken sein . dann können von jetzt an , eine neu Ordnung einführen werden . ich denken d Vater geben du eine Fixum von 400 Fl. fürs ganz Jahr danach müssen du dich einrichten und diese Summe monatweise verteilen einnehmen , damit du im Besitz eine etwas ansehnlich Summe nicht durch deine Gutmütigkeit verleiten werden - Betrüger zu leihen . Betracht übrigens d Gabe d Vater nicht als eine unerhört Großmut , da sie Elternpflicht sein , und lassen du eine mäßig aber reichlich und gesund Nahrung nicht zu eine Gewissensskrupel werden . um du aus jetzig möglich Verlegenheit zu reissen werden ich du ( Wahrsheinlich durch Reizenstein ) von meine Interesse 30 Fl extra auszahlen lassen d d gut Vater gar nicht in Rechnung stellen zu werden brauchen . dafür verlangen ich aber daß du meine erst Bitte wörtlich erfüllen . du sagen bloß was du von eine bestimmt Datum an von alle noch übrig haben , damit d Vater du zur recht Zeit Geld schicken , sonst bleiben ewig Rest und ewig Verwirrung . in d Stipendiumssache haben ich nichts tun weil sie alle so gleichgültig dagegen sein . jetzt sein d Zeitpunkt eintreten wo meine Schwester Sohn , Richard es brauchen werden , und sollen ich diese vaterlos Waise eine Vergünstigung wegnehmen d sie dringend brauchen als wir ? jedoch wollen ich unsere Anspruch noch nicht aufgeben , und werden ich bei d Dessauer Regierung erkundigen , ob sie nicht beide nach einander es genießen können , und wir müssen dann d letzte sein . d Brief an Lairitz sein sogleich besorgt , er lassen danken . bald werden ich er zu ich kommen lassen . Gruß doch d edel Carové recht sehr von wir . und Vossen ganz würdig Familie . wie schön haben Voß d Vater einladen . lassen nur schön Wetter kommen , so reissen er gewiß . bei d Großmutter werden ich nächstens wegen Berlin anfragen . sie schreiben ich vor eine paar Tag mit recht Liebe . sie sollen ich eine Wohnung für dich vorschlagen und d Preis für Kost erfragen . vielleicht bieten sie sich selbst an , gegen Bezahlung , aber bitten dürfen man nicht darum . ach leben mein Vater noch , wie ganz anders sein es da ! Bonn werden sehr geloben . Walter sein vor Kurze hier - und jetzt eine alt Sohn d Kammerherrin von Dobeneck - eine herrlich Mensch ! er wollen mit Louis und Carl eine Fußreise nach d Schweiz machen . d jung Welden sein noch immer d alt unverderben und herzlich Mensch - er hoffen bald nach Heidelberg zu kommen . d lieb Welden sein wir noch immer dieselbe - wenn er nur nicht nach Würzburg versetzen werden ! Schweizer haben wieder eine 9 Jährige schön Tochter verlieren . Otto siedeln sich immer fest in München an , und werden mit Gewalt eine wenig zum Weltleben fortziehen . d lochnershe Tochter " Max " sein jetzt mit ihr Mann vereinigen auf eine Reise in Frankreich und ihr alt Mutter selig darüber . Emanuel werden nun bald zum 4 ten Mal Vater werden , seine Kind werden herrlich . Emma sollen bald nach Konradsreuth . und du lieber Max sollen auch in Heidelberg Subskribent zu Falks Vorhaben sammeln in Weimar eine Bethaus für seine Zögling zu erbauen was schon im August vor . Jahr ankündigen werden sein . tun es wenn du können . ich leben recht häuslich jetzt , Gesellschaft geben es wenige , und im Sommer sein auch Besuch nicht häufig . ich lieben d Ruhe eigentlich über alle und lieben nur deswegen einige gesellig Einflechtung um jen mehr schätzen zu lernen und sie interessant zu genießen - denn es sein gewiß , daß Gespräch und Mitteilung d Stoff liefern d d einsam Leben würdig verarbeiten . Glaube nicht daß unsere Familienleben d Betrachtung d Innere ausschließen - wenigstens begleiten ich bei alle Handlung , in alle Verhältnis d Idee meine eigentlich und erst Bestimmung . ich streben immer danach d Gradation d Pflicht nicht aus d Auge zu verlieren , und hoffen Gnade von Gott für d Schwäche und Fehler d menschlich Natur . nur Liebe können ich nicht entbehren , und wenn du mein Max einmal Vertrauen finden können zu eine edel Freund oder eine edel Freundin werden manche Schmerz in du stillen sein . Tausendmal umarmen ich dich mit d heiß Liebe deine treu Mutter . Geliebte Max ! daß heute eine Brief von du kommen sein hoch Zeit , denn schon empfinden ich eine außerordentlich Unruhe über d sichern Ankunft meine letzte Brief an du , sehen aber aus d Wort : über Dobeneck , daß du er richtig empfangen haben . d Idee du eine klein Freude machen zu haben , verbreiten eine ganz eigen Seligkeit über alle was ich jetzt tun und unternehmen . benutzen nun aber auch diese Geld so wie ich du sagen , und halten Wort mit d Berechnung an d Vater . du haben es in d Art , eine Menge Ding andeuten , zu entwerfen , aber ihr Ausführung entweder gar nicht , oder sehr spät , wenn du wieder in neu Verwickelung geraten sein , zu vollziehen , die sein eine reell Fehler d du bei deine Ernst , und Pflichtgefühl leicht ändern können - so müssen du auch wenn du etwas vom Vater oder von ich erhalten haben aufs schnell antworten - man sein unruhig und eine zart Dankbarkeit können es denken ich , nicht unterlassen . daß unsere Gruß Carové Freude machen haben , sein ich recht - d Unannehmlichkeit mit d mißraten Bild tun ich sehr leid , allein wie können d Gut , auch , nach die in d Frau Rollewenzel Besitz sich befindend Bild , bei demselben Künstler , eine bestellen ? schon diese finden ich eine sehr verunglückt Übersetzung d schön Bild von Mayer was wir besitzen , und werden es ungern oft betrachten . ich wissen nicht ob Herr Leyritz je im Stand sein eine Gut zu malen , ob er gleich eine ¾ tel Jahr lang d Vater Gemälde von wir entlehnen . vielleicht glücken es mich auf ander Weg eine edel Zeichnung vom Vater zu verschaffen , und dann werden ich sie d edel deutsch Carové mitteilen , ich vergessen es nicht . bei d Übersendung von deine Freund Henne Manuskript rühren ich dein Herz , du gut Mensch ! Gewis werden wir uns Mühe geben , er wenigstens einige Subskribent zu verschaffen , allein mehr werden schwerlich geschehen können . d gut Vater werden es durchlesen , sollen er alsdann mehr für d gewiß sehr schätzbar Jüngling tun , werden ich mich unendlich freuen . aber gut Max du bürden damit d arm Vater eine groß Last auf , und in diese Augenblick sein er noch gar nicht geneigt etwas dafür zu tun . du müssen im Verkehr mit Freund , die vielleicht nur gar zu oft du als d Bindung Mittel zwischen eine berühmt Mann und sich betrachten , doch mehr an d Vater , als an sie denken . er sein zu eigen notwendig Arbeit jetzt nicht mehr so heiter U kräftig als sonst . er werden überströmen mit Geistesprodukt von alle Gegend Deutschland , die man er zur Beurteilung übergeben - er haben mehrere , jahrelang liegen und es sein eine wahr Qual für er nur darauf zu antworten - darum müssen wir alle die wir er angehören und er lieben wir in keine Verbindlichkeit gegen Freund einlassen , die Erfüllung d , die Glückseligkeit unsere erst Pflicht sein , so viel Zeit und Opfer kosten , und die Nichterfüllung wir selbst kompromittieren . es machen deine Gemüt , Ehre , so warm d Interesse Andere zu verfechten , allein , du müssen d Kraft gewinnen Anspruch abwehren , so wie ich , lästig und störend Besuch zur unrecht Zeit . es werden ich gar nicht schwer offen eine jede Fremde , die vormittags kommen zu sagen : daß d Vater arbeiten und sich von niemand unterbrechen lassen . d Wert d Manuskript werden gewiß vom Vater mit d groß Gewissenhaftigkeit prüfen werden . mögen es nur in ander Mundart schreiben sein ! O diese unselig Geschmack eine so herrlich ausgebildet Sprache die Wohlklang und Reichtum durch d Schriftsteller d vor . Jahrhundert so köstlich ausbilden werden sein , uns in ihr kindisch roh Zustand wieder auftischen ! es werden dadurch nur für Gelehrte nutzbar sein , aber wie können du denken daß d jung Freundin deine Schwester Geschmack an diese Gedicht finden werden , da sie durch Schiller und Goethe verwöhnen sein . doch d Vater werden du gut sagen was gebildet Leser verlangen . er werden du bald schreiben . er lesen d Brief gründlich durch , können aber keine Verleger dazu suchen da er bei Buchhändler für fremd Werk keine Glück haben . er meinen , Henne sein gewiß eine sehr würdig Mensch , aber er besitzen viel Einbildung . d jung Louis : Dobeneck sollen sein Examen machen und bereiten ½ Jahr lang mit ungeheuer Anstrengung sich darauf vor . während d Examen verfallen er in eine solch Mutlosigkeit daß er krank , und - geistesschwach werden . am 2ten Pfingsttag sein er so krank daß man in d Kirche für er beten . eine Hirnentzündung oder eine Nervenschlag sein zu fürchten . acht Tag schweben d arm Mutter in Todesangst . endlich sein sein Leben garantieren - aber Blödsinn zeigen sich aus alle d wenige Äußerung d er von sich geben . doch , d ewig sein es danken sein Geist scheinen wieder hell zu werden aber wie eine matt Kind schreiten seine Genesung langsam von Stufe zu Stufe vor . man hoffen er werden zur erst Kraft zurückehren - allein in seine Karriere werden er schwerlich bleiben können - da jede Erinnerung an d Examen er mit Schauder erfüllen . und wie viel Kenntnis besitzen nicht d jung Mensch - wie übertreffen er nicht d meiste an Geschicklichkeit in seine Arbeit ! sehen da d Folge , übertreiben geistig Anstrengung ! aber d Begebenheit teilen niemand mit . leben wohl teuer geliebt Max ! Gott erhalten du ! Segen und Freude du von deine Mutter . Caroline . mein gut Max ! endlich erhalten du was ich du versprechen haben , und worauf du vielleicht schon lange gewarten haben , ich bekommen es aber erst jetzt von Fritz Reizenstein wieder zurück die ich es leihen haben , und können nicht eher . ich machen es Freude du geliebt Sohn helfen zu können , ich fordern aber von du , daß du d Vater deine Rechnung so machen als wenn diese nicht geschehen sein , denn es sein bloß zur Erleichterung deine Sorge d ich in d Entfernung unendlich schmerzen . jetzt werden gewiß d Vater letzte Geld zu Ende sein , und es sein deine Pflicht er zu recht Zeit davon in Kenntnis zu setzen , damit Ordnung und Regel obwalten die Verletzung selbst wenn wie ich zu gut wissen , nur Schonung d gut Vater davon d Grund sein , wir alle im Labyrinth von Sorge über d Hals ziehen . vorzüglich müssen deine Berechnung genau und detailliert sein , um daß d Vater du mit Freude dein Geld schicken . handeln so , mein gut Sohn , und du werden wir alle glücklich M Aachen . diese Anweisung geben du an eine Handlungshaus . Schwabacher sagen du sollen nur bei eine Kaufmann zuweilen etwas erhandeln , was du gerade brauchen , alsdann werden man du wenig oder keine Verlust bei d Auszahlung erleiden lassen . sein du denn recht gesund , gut Max ! du haben so lange nicht schreiben , können du nicht ? jetzt müssen du mich aber d Empfang diese Brief sogleich melden , und an ich adressieren , damit ich d , diese Sache angehend Benachrichtigung unter d übrig Nachricht von du besonders herauslesen können . Gewis brauchen du eine paar gut Stiefel lassen sie du doch machen . ich haben gerade arg Zahnweh , sonst wollen ich du mehr schreiben , allein ich können heute nicht . hier sein d Brief von Lairitz an Carové . Gruß d Treffliche recht sehr von ich . schonen du im Arbeit , Emma sollen du von Louis Dobeneck schreiben . d Vater werden wohl erst im September reisen - wie können er auch bei d Wetter . heute haben wir d erst schön Tag . leben wohl geliebt Herzenssohn . Liebe immer deine treu Mutter Caroline . für deine Liebe danken ich du sehr , mein Sohn , ich rühren es tief , daß du so gut gegen ich gesinnt sein , und ich freuen mich auf du , als meine gut und treu Freund . deine Heiterkeit sein mein innig Wunsch und du können sicher darauf rechnen , daß ich jede Anliegen deine Seele innig mit du empfinden . vertrauen ich nur immer ganz . Gewis werden du mit d Vater seine klein Reise von H. aus teilen , ich wünschen daß du d Rheingegenden sehen und d Aufenthalt dort recht dazu benutzen um d Natur zu genießen . vielleicht erlauben es d Vater , daß ich mit eine von d Schwester , oder wohl gar mit beide , er abholen , wenn ich auch nur auf eine Tag in H. sein . dann werden ich mich auch vom Zustand deine Effekten am gut überzeugen können . Zeige ja nicht meine Brief an Voss ich schreiben du immer so flüchtig und von so prosaisch Ding , wie es d Augenblick fordern . du weißen wie kostbar ich d Zeit sein , und ich halten mehr vom Handeln als vom Empfinden . Fritz Reiz . tragen ich Gruß an du auf . alle unsere Freund grüßen du . wie viel haben ich du noch zu sagen , allein es sein Sonntag , und d Küche fordern ihr Recht . wir essen heute eine Truthahn mit gedämpft Apfel . O können ich bald wieder für meine Max backen und kochen . sein recht glücklich mein lieb Sohn , gehen öfter nach Schwetzingen . bald hören du wieder von ich . deine treu Mutter Caroline . Gruß aber Vossen sehr von wir . wie schön sein es daß d ehrewürdig Mutter so wohl sein . Geliebte Max ! auf deine viel lieb Brief haben du schon längst Antwort verdienen , allein d Erwarten , erstlich von d trefflich fr. v Ende Durchreise , die wir manche , mitgeben gedenken , dann d Vater immer festgesetzt und immer verschieben Abreise , schieben unsere Antwort , wozu doch d Herz sich so sehr drängen fühlen , von Woche zu Woche hinaus . endlich heute senden d lieb Vater du diese inliegend Wechsel voraus , weil trotz d Entschluß in d nächst Woche abreisen - wieder Hindernis d Wetter u. s. W. eintreten können . nein auf solch Möglichkeit dürfen meine Maxe Befriedigung nicht hinausschieben werden , denn aus deine Anzeige d schuldig Studiumgeld sehen ich , daß du schon längst fertig sein und gewiß wieder in neu Schuld verstricken . nun ich hoffen daß d Vater sich klar von alle unterrichten werden , was du bedürfen da du meine Bitte nicht erfüllen genau d Zustand deine Kasse angeben . es sein ich unbegreiflich warum du nicht nach meine so vernünftig Idee handeln da du ja mit alle deine Zartheit und augenblicklich Schonung d Vater , die hernach für beide so schwer fallend Labyrinth von Verwickelung , nicht entgehen können . indessen sagen ich jetzt nichts mehr darüber ; und können nur schmerzlich d Unruhe mitfühlen in die du dein Gemüt dadurch versetzen . Ehe d lieb Frau v. Ende kommen , die jetzt in Schlangenbad sein , und spät nach Heidelberg kommen - haben ich du einige gewiß sehr notwendig Sache kaufen . sie können sie aber nicht mitnehmen und d Vater müssen sie du bringen . es sein Nanking zu Hose und eine Morgen-Kamisol , die du du dort machen lassen Must. 2 paar lang Unterhose , eine Sommerweste , 3 weiß Halsbinde , 3 P. Socken . jetzt mögen ich du so gern eine Rock kaufen , da ich aber deine Bedürfnis und Wunsch nicht kennen , so fodern ich von du ich es sogleich mit d nächst Post zu sagen . ich wanken , zwischen eine neu schwarz Frack , da dein gut blau du gewiß jetzt zu kurz sein , oder eine Dunkeblauen tuchen Pikesche wie jetzt alle jung Mann tragen , die eine Mittelding zwischen Frack und Überrock sein . eine von beide werden kaufen nur sagen ich was du d lieb und nötig sein . ich wollen durchaus nicht , daß du nicht anständig erscheinen . sein fr. v Ende in H. sein du gewiß alle Tag bei ihr , denn sie lieben dich ausnehmen : Ach wie gut sein sie wieder , wie haben sie uns mit d zart Gabe beschenken . d jung Ende sein nach London gehen , und holen dann seine Mutter von H. ab . auch er lieben ich sehr , er haben eine vortrefflich Charakter , aber wie sehr hängen sein Lebensglück von d Wahl eine Gattein ab . wie sehr wünschen ich er eine Frau , wie Welden sein werden da er so bilden und durch seine trefflich Mutter an d vollendet Frau gewöhnen sein . und wie sehr verdienen Welden wieder d vorzüglich Mann ! Inde Gott lenken d Herz , und ich können nur für d gut Mensch beten , daß sie auch glücklich werden mögen . - Frau von Ende nehmen gewiß eine Exemplar von deine Freund Henne , denn sie und ihr Sohn nehmen so innig Anteil an deine Verwendung . d Kronthaler von d Fr. v. Reizenstein bringen du d Vater nebst d seinigen mit . Emanuel und seine Frau grüßen du sehr . d Kind werden herrlich . Otto sein noch in München , kommen aber wahrscheinlich zurück . doch gewiß mit Besoldung . Schreibe einmal an Otto er werden sich sehr freuen sagen er aber nichts von seine Verhältnis , da er so empfindlich sein . mein geliebt Odilichen ! d ganz Tag haben ich mich freuen , du d Abend von Bamberg zu schreiben , damit du in fortwährend Verbindung mit wir bleiben , und weil ich wissen daß du d ganz Tag an wir gedenken haben werden . mögen du recht froh denselben verleben haben , geliebt Kind , und in d Umgebung deine dortig Freund leicht über d Trennung von uns hinweg kommen sein ! ich zweifeln nicht daran , und d Vertrauen auf dein Glück machen ich stark . Sage ich nur ja jede Kleinigkeit d du unangenehm sein können . Schreibe ich jetzt gleich wie du sein . deine Brief an ich sollen nicht vom Vater lesen werden , wenn etwas darin sein , die du er nicht gern wissen lassen wollen . d gut Vater müssen man freilich nur d angenehm Ansicht deine Lage sagen , aber ich sagen du alle - alle . Innig drücken ich dich an mein Herz , du lieben gut Tochter . Segen über mein lieb Kind , daß sie d Zwang nicht zu schwer werden . ich empfehlen du Gott , er werden du beschützen und stärken wie so viel andere . wir sein um 8 Uhr in Bamberg ankommen , und haben eben Fleischsuppe und Kalbsbraten soupieren . mittags essen wir in Kloster Ebrach . und da d Kutscher lange füttern besehen Fräulein Ritter d Kloster . so eine prächtig Kirche können du du nicht denken , eine Pracht von Marmorsäule Bildhauerei , Vergoldung , Gemälde , Orgel Fußboden können du du nicht denken , wie bedauern ich daß ich mein Odilichen nicht an meine Seite haben . Fräulein v. Ritter lassen du bitten Herr Heine an d beide Schnalle zu erinnern die sie bestellen haben , und sie mit d Dienstagspost an ich abschicken , da sie sie für ihr klein notwendig brauchen . vergessen es nicht . zweitens haben Luise Welden im Kleiderschrank ganz oben eine paar Unterhose liegen lassen , die sollen du an dich nehmen , und in deine Bezirk aufbewahren bis eine Gelegenheit kommen . jetzt , um 10 Uhr da ich du diese schreiben , mein Leben haben du dich wohl zu Bett legen , und werden gut schlafen da du vorig Nacht so stören . leben wohl , Luise grüßen du nehmen vorlieb mit diese wenige Zeile , grüßen Falks recht sehr von ich , sein heiter mein Kind bald sehen wir wir wieder , Gruß Herr Heine und Auguste sehr von deine treu Mutter . Geliebte Odilie ! heute haben ich eine Brief von du erwarten du werden doch d meinige von Bamberg bekommen haben ? wo er nicht unterwegs sein so schreiben bald , denn nach unsere letzte Abschied können du du denken , wie sehnlich ich nun ferner wissen müssen , wie es du gehen , und ob d von alle Seite beruhigend Anknüpfung wohltuend Verhältnis auch noch von du , freudig empfinden werden . man können d Eindruck nicht gewiß sein die deine neu Lage auf du machen , aber ich haben d Glauben , daß du mein teuer Kind , unter so gut Mensch kaum deine Mutter vermissen haben werden . Sage ich die bald , du brauchen nicht viel zu schreiben , aber offenherzig . dein Bild , meinen Odilie haben d Vater d groß Freude machen . er finden es immer ähnlich . er kommen herüber und sehen du an , und finden immer neu sprechend zu bemerken . Schreibe auch ja d Vater . zu Otto und Emanuel nehmen ich dein Bild mit , und sie sein entzücken , und Benedikt d klein küssen es sogleich . mein Einfall du malen zu lassen werden von Allen preisen . sehen du , daß ich Recht haben ? am Sonntag um 4 Uhr kommen ich an . d Vater sein voll Freude , und alle was ich erzählen vermehrt dieselbe . Emma sein bezaubern von ihr Tuch , und werfen es noch an demselben Abend bei Welden um . Montag Mittag denken du essen wir alle dort . Herr von Welden führen mich feierlich zu Tisch , und d Danken für Luise sein keine Ende . Welden haben d ganz Herreise bezahlen . Dienstag Abend sein Amöne bei ich d du herzlich grüßen lassen . und d auch so sehr erfreut über dein lieb Bild sein . gestern schreiben ich d Großmutter d nun wohl bald kommen werden . ich ordnen alle zu ihr Empfang , und jedwede von Grund auf . heute wollen ich du schon Gaze und Wolle schicken wie auch d Pastellkastenchen , allein da ich am Morgen eine klein Wäsche einrichten sein es zu spät , und ich schieben es noch etwas auf , ich können nicht fertig werden . Sage doch an d vortrefflich Herr Heine d warm Gruß von ich und d innig Dank . Herr v. Welden lieben er auch recht sehr . du werden doch nach d Feiertag deine Maschine erhalten haben . Recht bange sein Mir_Es , ob sie dich nicht zu sehr drücken , und sein es noch nicht geschehen so bitte , flehen Herr Heine sie du doch ja nun anlegen . d arm Rechnungsrevisor Hoffmann glauben ihr Sohn , sehnen sich nach Haus . sie wollen er abholen , ich bitten sie aber es noch aufschieben , weil d gut August ich sagen , daß Herr Heine er lieber unentgeltlich behalten , als jetzt reisen lassen wollen . Gruß sie doch recht sehr von ich , und bitte sie , ich über d klein Hofmann bestimmt Antwort zu geben , da seine Mutter in eine qualvoll Ungewißheit sein . Sage d lieb schätzbar August meine Dank , und daß ich wegen d Hirschberg heute an ihr Tante " Mann " schreiben . Gruß d lieb Falks aufs innig und jede d wohltuend du nahen . ich umarmen du , du Seelenkind , aber unterbrechen bald dein Schweigen gegen deine dich so heißliebend Mutter in groß Eile . Geliebte Odilie dein lieb Brief vom Mittwoch haben wir d groß Freude machen , und heute am Sonntag haben wir d Schnalle mit deine ander Zeile erhalten . d Gewißheit daß du mit deine Lage zufrieden sein , machen ich ganz glücklich , ob du gleich , noch nicht d hart Probe erfahren haben . aber ich bitten du ja immer recht offen gegen mich zu sein , denn eine Täuschung aus Liebe zu ich sein nicht d Liebe und d Vertrauen , was ich von eine Kind wünschen . ich wollen mich mit du freuen und mit du leiden , wie es kommen , und was in meine Kraft sein , zu deine Erleichterung tun . d Vater sein es ganz zufrieden daß du mit Bleistift schreiben , und ich sehen aus diese Vorsorge Heyne die er sich mehr um du bekümmern . daß du dich auf d Maschine freuen , sein ich lieb - geben ich Gott daß sie meine arm Kind nicht zu sehr drücken dafür sein ich unaussprechlich bange , und daß sie unter alle Maschine d bequem sein mögen . daß du warm Bier trinken , wundern ich sehr , da es hier deine Antipathie sein , aber es sein ich schon recht , da es eine nährend und stärkend Getränk sein , mögen es du aus Luis Tasse recht gut schmecken mein gut Kind ! täglich denken ich beim Frühstück an du . sonst gehen d Tag ganz leidlich dahin . noch machen ich täglich an jede Morgen Ankunftsbesuch , und werden von d Reizenstein , Dobeneks , Otto , Enzel , Donauer , mit Gruß an d lieb Odilie überladen . außerdem machen ich chemisch für Emma , kaufen sie eine Strohhut , und sie ganz in Stand zu setzen wenn etwas vorfallen , denn entweder sollen sie d Vater mit nach Dresden nehmen , oder sie besuchen du mein Odelchen oder sie können nach Konradsreuth . d Großmutter können alle Tag kommen , und ich wollen auch d wegen von Grund aus , Ordnung machen . es sein noch unbestimmt wie lange sie hier bleiben , ich wollen d Vater reisten früh ab , um ganz ungeniert zu sein . seit 3 Tag sein hier eine Sommerhitze , und ich sein gestern mit Fr. Stein , Helene , und Emma bei d Rollewenzel . wie d nach du fragen , können du du denken . haben du mit deine Stubenbewohnerin , oder vielleicht4 Mädchen zusammen , da je nur eine Vorhang d 2 Zimmer trennen , noch keine Klavier mieten . tun es doch , lieb Kind . Gaze , Pastellkastenchen und Wolle , erhalten du die nächstemal , was arbeiten du denn ? Schreibe allemal montags , oder freitags Fräulein Ritter sagen , die sein d schnell Post . haben du noch nichts von eine Reisegesellschaft nach d Schweiz gehören für d Großmutter . können sie nicht mit d Schweizer : Familie d bei Heine sein , zurückreisen ? erkundigen du doch ja , sie sein es auch vielleicht lieb . am 22 oder 24ten April können d Gr. Mutter in Würzburg sein . mit d Vater Gesundheit gehen es jetzt gut , da er viel Wasser zwischen d neu Wein trinken , und sich oft d Hinterkopf mit kalt Wasser waschen . wie danken ich Gott dafür . heute Abend werden Minna von Barnhelm geben im Anker , d Vater freuen sich sehr . Agnes Giech sein sehr krank . Morgen kommen d Gräfin . wieder eine herrlich jung Mädchen Sophie von Reizenstein aus Nehmersdorf sein am Scharlachfieber sterben . auch d Kriegsratin Rothköppel . Gruß alle in deine Haus und schreiben bald wieder . leben wohl mein Leben . Innig drücken ich dich an d Brust . Dank für d Schnalle . deine treu Mutter Caroline Geliebte Odilie es scheinen ich so lange , daß ich du nicht schreiben haben , und vieles sein unterdessen vorfallen . dein letzte Brief sein sehr beruhigend für ich . d Großmutter sein gerade da , sie nehmen so einige Anteil an d gut Nachricht , die du wir geben , und schreiben du . mögen ihr Geschenk du recht viel Vergnügen machen haben . Emma es halb Friedr. D'or werden für 4 Fl.50 Xer annehmen , und ich bezahlen damit ihr Strohhut , die ich hier bei Baierlein kaufen ; meine Meinung sein , daß du auch d deine zum Teil an d Perkalhut wenden mögen , die du du wünschen . ich überlassen ich nun ganz d Glauben daß du wirklich so wohl sein , als du es sagen , und daß du d körperlich Zwang nicht zu hart dünken , und du dich nicht etwa heimlich grämen , und aus alle d Gut , ich zu unsere Beruhigung sagen . O meine gut Odilie sein ja ganz offen gegen wir , und verheimlichen auch nicht d klein Schmerz gegen deine Eltern . diese sein wie falsch Schonung , die spät uns nur um so unglücklich machen werden . diese Offenheit von du als etwas heilig und sehr wichtig betrachten , glauben ich deine Wort . - d Versicherung , daß dein Übel nicht so bedeutend sein , und selbst Herr Heine es etwas bessern finden sein für ich außerordentlich erfreulich . mögen meine Furcht ungegründet sein , und du geliebt Kind , nicht lange du d hart Zwang unterwerfen müssen . daß du bei Professor fröhlich singen , entzücken ich ganz . so haben doch d redlich trefflich Mann unsere damalig Übereinkunft im Herz behalten ! und daß du meine Seele es gern und mit Neigung tun sein , wie du denken können , alle was ich wünschen . O wie schön sein es , wenn dein natürlich schön Organ wieder ins Leben treten . es können nicht fehlen , daß bei deine selten gut Gehör , du nicht einmal darin d Mensch Freude werden sollen . und o welch eine Glück sein es , durch eine so himmlisch Gabe , als die d Gesang fremd Herz zu rühren und zu entzücken ! eine jede d solch besitzen sollen seine Gott kniend dafür danken . Gruß d trefflich Mann von Vater und ich aufs innig . nun wollen ich du eine wenig erzählen wie es mit d Großmutter sein . ich glauben ich schreiben du schon , daß ich jetzt nur für Emma arbeiten . bald werden ihr Kragen Kleid , Schnurleib , Unterrock in so gut Ordnung sein , als d deinige , meine Seele - indem ich nun so recht emsig daran sitzen lassen mich d " Segel " eine morgens sagen " heute Abend werden d Gr. Mutter mit Emilie Seebeck kommen . Weg sein nun alle Näherei - ich richten eilends d klein Schlafstube ein , die so geschmackvoll und hübsch werden als man sich nur eine Gaststubechen denken können , und besorgen für d Abend eine gut erquickend Abendbrot . alle sein fertig . wir warten lange , endlich schicken ich Marie zur Segel , und lassen fragen ob sie noch nicht ankommen . und in demselben Augenblick fahren d Gr. M. in d Sonne ein . Stieg nicht bei wir ab . nun eilen ich zu ihr - aber sie wollen durchaus an d Abend nicht mehr ausgehen , und machen überhaupt ihr ganz logieren bei wir , zweifelhaft . ich lassen nun Emma und d Vater allein essen , und bleiben bei ihr bis nach 10 Uhr . sie sein sehr gut , unsere Gespräch sein herzangreifend und rührend . ich jammern es daß sie so allein bleiben müssen , und ich gelobt ich , sie d groß Liebe zu beweisen . am ander Morgen kommen sie zu wir , nun kosten es eine groß Überredung bis sie ganz bei wir bleiben , sie erwarten erst d Vater zu Tisch d im Garten arbeiten ich fühlen es wohl sie sein bange , es mögen d Vater lästig sein , endlich bitten ich diese doch ganz besonders in sie zu dringen , und nun endlich geben sie nach , und abends um 6 Uhr holen wir ihr Sache . beständig sein wir nun beisammen . sie bleiben 3 Tag bei wir . du fehlen ich recht , indessen gehen es doch - ich machen absichtlich nur zweierlei Essen wegen d Vater , und ihretwegen d ja keine Umstand verlangen . sie sein so vernünftig und ich haben sie lieber gewinnen als je . d Gefühl ihr Freude zu machen , beseelen ich allein . sie kommen in d Küche und sehen ich zu , und nehmen so herzlich Anteil an ich wie d lieb ich zugetun Freundin . sie sein über Würzburg reisen um du zu sehen allein eine jung Reisegefährte d zufällig d Vater zu sehen , an d Tag ihr Ankunft , zu wir kommen , bestimmen sie über Stuttgart zu gehen . aber sie wollen dich d Frau von Hofnaas empfehlen , und du können du nächstens auf eine Einladung , daher , fassen machen . sein nur nicht in d Tag , Agnes Giech sterben ! am Sonnabend um 9 3/4 tel Uhr sein d Herrliche zu Gott gehen . Welden trauern mit , wie Geschwister . d Stein und Schönburg leiden unendlich . gestern sein ich bei d Gr. Giech - ihr Religiosität und ihr Aufblick zu Gott sein rührend und erbaulich . mit Emilie Kapp werden_es auch wohl , bald so sein ! am Dienstag bitten ich Fräulein Ritter und Welden , wir sein allein , und alle herzlich froh . Helene kommen auch und sie mit Luise und Fanny helfen bedienen und Tasse ausspülen . man fragen sehr mit besorgt Liebe nach du du gut Kind ! d Vater sein recht wohl - und heiter - du dürfen niemals fürchten daß er böse auf du sein - er sehen jetzt deine Kur für eine wahr Glück an . wenn nun d Regenkatastrophe d er lange prophezeien haben vorüber sein werden , reisen er gewiß , denn seine Wohnung in Dresden sein mieten . so eben erhalten wir deine Brief . Dank lieben Odilie schreiben nur gleich wenn du diese durch Carl Welden erhalten was Herr Heine machen . Gott wie ängstigen ich seine Krankheit ! wie eine Wetterschlag fahren es mich durch alle Glied - und daß d böse Mann er eine kränkend Brief schreiben können , sein entsetzlich . man sollen doch nichts sagen , und alle seine Gang gehen lassen . aber da ich von d gut August beauftragen werden , d Hirschberg Betragen an jemand aus d Familie zu melden , und Barner ich raten an Frau von Mann zu schreiben , so müssen ich es ja wohl tun . Gott geben daß d brav gut Mann sich schon jetzt bessern . Gruß er doch vom Vater - Welden - und ich , auf d herzlich . mögen er bald - bald wieder ganz genesen ! Schreibe ja sogleich wie er sich befinden und geben auch Antwort wegen d klein Hofmann , seine Mutter wollen er immer holen . d klein Zeichen Etui geben an Edmund Falk nebst viel Gruß und Kuß auch an seine Mutter . d Übrige sein für du , eine klein Spaß . Sage ich ob du eine Kleid mögen , ich haben ich eine solch Mantel kaufen als d fein Probechen und eine Betdecke , und Hauskleid wie d grob Probechen . ich mögen du gern eine Kleid machen , aber ich denken es sitzen du Nichtwenn meine gut Odilie ! eben erhalten ich deine Brief , und da diese ganz Woche schon mein Herz voll davon sein , du zu schreiben , so wollen ich es in d erst Minute tun . du warten sonst so lange , wie wir auch immer so lange auf dich warten , denn meine Erwartung nach , haben wir schon am Mittwoch eine Brief haben müssen . ich sein in eine erschrecklich Unruhe wegen Herr Heine , und nur durch , Arbeit , meine gewöhnlich und wirksam Zerstreuung Mittel in trüb Stunde haben ich eine Zuflucht in meine Außeren deutlich Angst , finden Konen . Dank sein es d ewig , daß d gut Mann noch erhalten werden . Innig bitten ich Gott , daß er sein Leben beschützen und segnen und er noch viel Freude und Lohn für sein segenvoll Wirken , empfangen . mögen er auf Erde schon ganz glücklich werden , und nicht bloß seine Lohn , im Himmel suchen . - Gruß auch d gut August recht sehr von ich , und danken sie für ihr gut Brief . denn bei ihr viel Sorge sein es eine groß Güte wenn sie jemand schreiben . schon vorig Sonntag , wo d Vater einmal von d Rollewenzel aus - wo er aaß - d Nachmittag auf d Eremitage zubringen , hören er durch d Vetterlein von du . also glauben ja nicht , daß man nicht an du denken . im Gegenteil wer auch zu ich kommen oder zu wer ich gehen , du sein d Hauptgegenstand von d sprechen werden . d Empfehlung von jedermann können ich nicht ausschreiben , es nehmen ich zu viel Zeit . nur d Klara Ranzow wollen ich erwähnen die es jedesmal tun , da sie Emma sehen - gestern Abend sein sie zusammen bei Welden - also nicht nur denken , sondern auch im Allerbeste du loben und rühmen tun man - wie ungerecht sein es daher von du , d Gegenteil zu glauben . d Vetterlein sagen d Vater unter viel Gute , die du so liebenswürdig sein wie es Brief von Würzburg versichern . darüber haben d gut Vater eine gar groß Freude , und es beseligen wir recht sehr . nur Eins tun : schreiben an Emma , und lassen sie wenigstens in jede Brief grüßen , sie weinen darüber und sie haben du doch recht viel schreiben . ich wissen wohl , daß du sie lieb , und gerade d Hinweggehen über dergleichen Attention sein eine Beweis davon , aber , tun es doch . Schreibe aber ja mit Bleistift , ich wissen nicht warum du auf meine Ermunterung dazu nicht achten - da Herr Heine es du empfehlen haben , sein es ja d Vater schon recht . nun wissen , daß d lieb Vater am Donnerstag früh nach Dresden abreisen sein . heute abends kommen er an und ich sein ganz selig in d Gedanke d Vereinigung meine gut Schwester und die Kind - mit er . d unendlich Freude , welche diese empfinden werden , d Vater einmal wiedersehen , welche eine so lang und weit Entfernung als etwas " Unmöglich " ansehen lassen , sein ich selbst , Entzückung . nun erwarten ich sehnsuchtsvoll d Brief d alle genau melden werden , und werden sie du dann mitteilen . ich danken Gott , daß d gut Vater endlich einmal diese groß Genus eine solch Reise an eine so reichhaltig Ort wie Dresden sein , haben , wo er vor Überfülle an Natur , Kunst , und Mensch nicht zu sich selbst kommen werden . er wohnen in eine Privathaus für 12 Rth . monatlich . ob er gleich nur 1 Monat bleiben wollen so erwarten ich unter 6 Woche er nicht wieder , und ob er diese gleich auch lang von du entfernt , meinen Odilie , so trauen du mehr , als wenn du er bei du haben . denn hauptsächlich sein es doch sein Herausgehebensein aus alle schmerzlich Erinnerung , was wir wünschen müssen . ja wollen er 1 Jahr in Italien zubringen , ich sein es recht . da ich dich glücklich wissen , gratulieren ich du zu deine Aufenthalt . ich fühlen es selbst , damals als ich vom Haus entfernen , bei du sein , wie eine fremd Schauplatz d Leben , vom gewohnt alt Leben selber scheiden , daß man sich ordentlich manchmal besinnen müssen , wo man hingehören , und sich schnell an d neu Lage attachieren . so sein die frei Sein , von hauslich Sorge und Verdrießlichkeit d ich bei meine Rückunft gleich recht hart anpacken , gewiß auch eine groß Hilfe für deine Gesundheit , und die erkennen dankbar , und klagen unter so lieb gutmütig Mensch , wie über Entfernung von deine Verwandte . du glauben nicht wie verstimmen damals d Vater immer sein , wie empfindlich - doch haben es kurz vor seine Abreise sich wieder verlieren - so daß ich d ruhig Asyl in Heines nicht Heiterer Stube d wir damals bewohnt , für etwas beneidenswürdig halten . auch wie d Großmutter hier sein , müssen ich viel leiden , welches diese nicht entgehen , und ihr Mitleid mit ich , machen sie ich noch lieber . aber glauben ja nicht , daß ich zu sie klagen , nein sie fühlen es selbst - aber d letzte Tag und Abend kommen alle wieder in d schön Harmonie , und sie reisten mit d angenehm Eindruck von wir insgesamt ab . noch haben sie ich nicht schreiben . aber sie versprechen es . eine Kompliment von d klein Babet . wie d Vater am Morgen um 6 Uhr abreisen haben er noch eine gerührt Abschiedsblick auf dein Bild werfen ich sehen d Vater abreisen als meine Freund , jede ehemalig Schmerz sein verschwinden , um irdisch Liebe da ich nur eine himmlisch haben . daß es so gut mit deine Rücken gehen , setzen ich ganz in Erstaunen . ich können es nicht begreifen . ich mögen nur wissen , welchen Zustand dein Knochengebäude eigentlich haben , vielleicht erklären sich einmal Hein darüber . sollen dein Wuchs ganz wieder gerade werden , o wie viel Dank sein wir dann d Allmächtige schuldig ! diese Nacht träumen ich : in 1 Monat kommen du wieder - so unsinnig die sein so sein doch eine Ähnlichkeit mit d Wirklichkeit darin . ich nehmen es indessen noch nicht als gewiß an , daß du in 6 Monat überhaupt so weit sein können , d Institut zu verlassen und verlangen es auch nicht . je wahrscheinlich deine wirklich Heilung sein können , je grundlich müssen sie sein - und mehrere Monat darüber machen in eine so wichtig Sache nichts aus . an d Kosten denken nur gar nicht - erstlich haben wir es - zweitens können wohl Geld und Gut schön anwenden werden , als zu solch Zwecke ? ich schicken du hier d zweit Monatsgeld , für d Mai , und bitte du es sogleich an Herr Hein und August mit d groß danke zu übergeben . es sollen immer pünktlich erfolgen . Schreibe ja einige Zeit vorher ehe dein Taschengeld zu Ende gehen , um " Neu " damit du nicht in d gering Verlegenheit kommen . ich denken es wohl , daß du außer d Wäsche nicht viel ausgeben werden . die sein eine groß Vorteil d Sommer d gewiß Ausgabe gar nicht vorfallen . allein machen du alle Vergnügung d du wirklich dafür achten , und glauben daß ich du eher dafür dankbar , als unzufrieden sein werden . du gut Kind , sein ganz so wie ich ich du gedenken haben , in d Treue gegen deine Kur - Gott werden du schon dafür belohnen . du sein also d Pastellfarbe lieb ? nun ich wollen sehen , was du damit machen , und wenn du Glück damit haben , können du Herr Menna fragen , was eine ganz vollständig wie er er haben , kosten , denn bei d unsere fehlen doch wohl viel Farbe , oder sein zerbrechen . jetzt werden es bald an eine Renovieren bei uns angehen . d lang beabsichtigt Weiße und Mal meine Stube und d Vater seine ( zum Teil ) müssen nun geschehen - auch eine neu Ofen lassen ich d Vater setzen , am Mittwoch kommen d Töpfer . bis dahin sitzen ich ruhig , und nähen d auf d Brand . Markt gekauft Sache fertig . d Stein sein am Donnerstag mit wir auf Riedel Berg . gestern Abend kommen sie ganz spät um 7 ½ Uhr . bei Welden sein ich wenig , weil ich mich gern zurückhalten aber d trefflich Frau sein jetzt etwas wohl . mögen es von Dauer sein ! Luise besuchen Emma recht herzlich und fleißig , sie sein gar gut . ihr Industrie aus alt weggewerfen Hut neu zu machen , sein außerordentlich . Otto es sein wohl , ziehen aber erst in 4 Woche aus . ich haben Amöne jetzt zweimal bitten seit ich zurück sein . von selbst kommen sie nicht , und die sein ich schon recht . sie und Otto lassen du immer grüßen . Emanuel ziehen in diese Woche zu Fischer , grüßen natürlich auch ganz unendlich . Bach ziehen Montag auf d Markt . Emma füttern d Vogel pünktlich . Marie waschen d Ponto d sich gewiß nach du sehnen . adieu , adieu schreiben ja gleich wieder . Gott behüten du , und geben du Frieden und Freude du lieber Engel ! deine Mutter . du müssen immer am Montag Vormittag deine Brief auf d Post schicken , dann kommen sie am Mittwoch an . d deinige sein erst am Sonnabend d 4ten ankommen . ich werden doch wohl d golden Rahmen um dein Bild wovon Herr Menna d Maß gewiß haben , brauchen . wenn eine Gelegenheit sein , wo er behutsam einpacken werden können . denn d vom Großvater passen nicht ! tausend Empfehlung an Herr Heine , Auguste , Falks , und Kuß an d klein Edmund , die wie immer vor Auge schweben . Beste lieb Odilie heute bekommen ich deine Brief , die eine süß Belohnung für vieles häuslich Arbeit wie Wäsche , Maurer Aufsicht E.t. C. sein , und wobei ich ich recht schön niedersetzen und ausruhen als er d Briefträger heute früh um 9 Uhr bringen , alle d Emma vorlesen . ich antworten du gleich , weil Schwabach morgen früh nach Bamberg fahren und meine Brief dort auf d Post geben können . hier sein d Vater erst Brief . du sehen daraus wie gut es er fällen , nun sein ich begierig auf d zweit , die ich du auch schicken werden , wie freuen ich ich daß es er bei Minna so fällen . wenn du d Vater schreiben schicken es nur an ich , ich besorgen es gewiß . Fräulein Ritter sollen du d Kamisol mitbringen . dein Entbehren dieselbe tun ich leid , es tun ich aber , als d Großmutter hier sein sehr gut Dienst . Emma freuen sich sehr über deine Brief und lassen du tausendmal danken , aber damit du geliebt Kind du mit d Schreiben nicht so sehr abquälen und es du zu eine allzu sauer Pflicht machen so schicken nur d Brief d du noch an Fanny und Helene zu schicken haben , offen dann siegeln ich sie zu , und lesen ich dann selbst dein Wohlergehen heraus . wenn ich nur überhaupt von du erfahren so verlangen ich jede Mal keine besonders für ich bestimmt Brief . du lieben gut Seele müssen sonst nichts tun , als schreiben . Herr Heine haben neulich an Luise Welden schreiben , ich grüßen , und ich sagen lassen , daß du sehr wohl , und vergnügen sein , und er von deine Heilung d Beste hoffen . wie freuen es ich daß er eine Reise machen wollen ; von Frau von Mann haben ich wieder eine sehr gut Brief bekommen , worin sie sagen daß ihr Mann d Eindruck d erst Brief bei d gut Herr Heine wieder gut machen haben , durch eine zweit , gut . daß du er beschenken haben , freuen ich sehr . auch daß du für August eine Garnierung nähen . d Kragen sein Nebensache , aber wenn du ja , daran kommen , so dürfen du nur d Hauptblume und groß Blatt unterliegen , nicht alle . Nähe ich nicht zu viel . dein Vorlese freuen ich sehr - Miete du ja eine Klavier - Schreibe ich wie viel du jetzt ausgeben haben denn ich werden du wohl bald etwas schicken müssen . die eine Haubechen haben ich in deine Name an Minna schicken . gestern sein Clara Ranzow mit Welden bei Emma . es kommen so , sie wollen diese besuchen , welche bei Emma sein und kommen dann her . ich sein d Woche schon 2 Mal Abend bei Welden wo vorlesen werden , und Emma 1 Mal bei d Musik . allein am lieb sein ich mit Fr. v. W. allein . ich sein nicht traurig mein Odilichen , ich sein auch 2 Mal bei d Kammerherrin sein . aber ich haben viel Sorge bis alle wieder in Ordnung sein . d Vater Stube sein nun auch malen . wieder grün . wenn wir uns nur zu Pfingsten sehen können ! doch hoffen ich du werden vergnügen sein . schaden es denn nichts wenn du d klein Falk im Garten fahren ? schicken doch d erst gut Pastellkopf zu wir . leben wohl , Kuß , Segen , Liebe und Sehnsucht begleiten diese flüchtig Zeile , von deine treu Mutter Carolin unzählig Gruß von alle Seite auch von d Bach , welche ausziehen sein und Clara Ranzow . Geliebte Odilie ! da heute Freitag sein , so wollen ich du nur einige Zeile schreiben , wenn ich gleich in d tief Arbeit sein , allein beim Schreiben müssen ich ja sitzen , und können mich daher eine wenig ausruhen . wie gehen es du mein gut Kind ? haben du d Brief d Vater erhalten ? ich schicken du hier eine von meine Schwester , denn Emanuel haben ich d d Vater noch nicht zurück schicken , wenn ich er gleich darum bitten . du können auch daraus sehen wie gut es d Vater ergehen . sein letzte Brief kommen am Donnerstag d Himmelfahrtstag und sein sehr heiter . seine Wohnung entzücken er , bei d Ende sein er eine halb Tag , und d edel Recke lassen er alle möglich Auszeichnung widerfahren . wie lange er dort bleiben wissen ich noch nicht , doch ich alle fertig - ich glauben aber gewiß , daß er mehr als 1 Monat ausbleiben . wie sehr fragen er nach du , und wie freuen er sich deine Wohlsein , d Herbst werden er lieb sein , weil er hoffen du wieder zu haben . Gewis haben du ich schon wieder schreiben mein teuer Kind , und vielleicht bekommen ich morgen eine Brief von du . allein ich widerhohl es , daß du du ja mit Schreiben an ich keine Gewalt antuen sollen ! ich sein zufrieden wenn ich nur wissen daß du gesund sein . - sollen du aber d gering fehlen so sagen es ich sogleich . machen ich ja nicht so unglücklich ich d gering zu verhehlen - denken , , Emilie Kapp werden immer krank - man hoffen sie noch zum Herbst Fortzuerhalten und d Arzt tun d möglichst , vor 14 Tag lassen sie sich in ihr Garten tragen , und ich freuen ich , und glauben d warm Luft können sie doch noch erretten - allein es sein nicht möglich . am Mittwoch Mittag um 14 Uhr nehmen Gott sie zu sich . heute werden sie begraben . noch haben ihr arm Mutter Kraft - allein es werden sie gehen wie ich - sie werden es immer tief fühlen wer - Tod eine Kind - sein . mögen Gott sie auch zu sich nehmen ! Karoline Fischer sein sehr ergreifen sie sein so oft bei ihr , und ihr lieb Freundin - bald werden ich d arm Mutter besuchen - in d Krankheit d arm Mädchen sein es ich nicht möglich , und ich glauben immer es werden Emilie zu traurig machen wenn sie mich sehen . denn sie fürchten d Tod . o , daß diese zwei Herz trennen werden müssen , diese Kind von seine Mutter ! wie gehen es Herr Heine , sein er auf d Reise ? grüßen er doch recht sehr . Emma sein in Meiernberg mit d Stein . ich müssen acht geben weil d Maurer in unsere Wohnstube sein - ich freuen ich daß du diesmal d Chaos worin wir leben entgehen , ob du ich gleich viel helfen haben . ich haben d Vater Fenster Repositorium und Türe selbst anstreichen . allein du haben du immer zu sehr anstrengen und werden es auch jetzt nicht lassen wenn es du auch schädlich sein . Otto Amöne Emanuel alle alle grüßen du geliebt Kind ! Gott sein mit du immer , und überall ! deine treu Mutter Caroline . Geliebte Odilie ! gestern erhalten ich deine Brief , es sein d erst Feiertag wo ich recht Leid empfinden du keine Festkuchen schicken haben zu können . in diese Woche reissen Fräulein v. Ritter ab , und diese werden du eine Stollen , eine Lb gemahlen Kaffee , und Zucker bringen . wie leid es ich aber sein , daß du in d Augenblick , da ich diese schreiben , gar nichts davon weißen , und du in d Feiertag meine Andenken nicht erfreuen können , sein nicht aussprechen . aber wenn du diese lesen , werden du es selber zugeben müssen , daß es eine Torheit sein sein diese alle mit d Post zu schicken . anfangs wollen sie noch dazu am Dienstag reisen und dafür packen ich schon alle eine - aber heute sagen ich Fanny Welden , daß d Tante noch eine paar Tag mehr , hier bleiben wollen , es sein ich recht ärgerlich , um meine lieb gut Kind Willen , welche sich nun so lange , vergessen glauben müssen . mein einzig Trost sein , daß ja wohl auch bei Herr Heine , Festtag werden halten und feiern werden , d gut August werden ja auch wohl d Pflegkind eine Freude bereiten haben , wodurch du geliebt Kind wenigstens zerstreuen werden sein . Recht schwer werden es ich d Wagen d Fräulein Ritter weder für ich noch Emma benutzen zu können um d eine von wir dich sehen und du du , gut Kind , recht aussprechen können . allein , da d Vater Anfang Juni zurückkommen wollen , und ich noch immer meine angefangen Hausverbesserung nicht vollenden haben , er auch in d 4 Tag meine Abwesenheit schreiben und d Tag d Wagenabschicken er zu holen bestimmen können , so dürfen ich nicht von d Stelle . und können ich Emma allein zurückreisen lassen ? und wenn sie 6-8 Tag bei du bleiben wer bringen sie zurück ? dann sein noch eine Ursache , d Kosten . ich haben in diese Zeit wieder so viel Geld ausgeben , daß es höchst sündlich sein , ohne eine dringend Pflicht , als Z.B. wenn du krank sein eine Ausgabe mehr zu machen . diese Geld zur Reise , zu deine Taschengeld anwenden , sein vernünftig , aber wenn d Vater zurück sein , geschehen es gewiß . zweifeln nicht daran , daß er du nicht besuchen , nur weißen du , daß er nie Wechsel auf Wechsel häufen , daß er sich erst von diese Reise erholen müssen , und d neu geliebt häuslich Ruhe erst wieder Ausgenießen . daher werden es wohl bis im August dauern . wer wissen ob ich inzwischen nicht einmal mit d Post zu du reisen , wo man Tag und Nacht unterwegs sein , ich tun es gewiß . daß du jetzt hart Zwang durch d doppelt Presse an du erdulden müssen , und d Manipulieren von 2 Mann gehen ich durch Mark und Bein . Gewis gehören zum Ertragen unendlich Ergebung und Geduld . Arm , lieb Kind ! können ich doch für du diese Marter ertragen , wie gerne wollen ich es ! meine gut Odilie , Gott stärken du , und lassen Gott deine Trost sein . nur geben er , d Allbarmherzige seine Segen , daß alle diese Leiden auch mit eine glücklich Erfolg krönen werden . du denken ans herumwirtschaften wenn du zu Haus sein ! wie sein die möglich ! nein du sollen schonen und hüten werden in deine Bett wie eine klein Fürstin . wenn d Vater seine Einwilligung dazu geben machen ich es so : in unsere Wohnstube geben d Platz vom Eingang d groß Stubentüre bis zur Fensterwand wo d Flügel stehen eine schmal Kammerchen ab , wenn man durch eine Vorhang d über eine lang Stange so hoch als d Türe sein Schreibe doch mit Bleistift ich schicken du welche , nebst Papier Feder Oblate , Kaffeseiher et_cetera . Geliebte Odilie ! lange haben ich nichts von du gehören . freilich haben ich deine letzte Brief nicht beantworten , allein ich müssen jede andere als meine Hauptbeschäftigung unterlassen , und können erst heute sagen : nun sein ich fertig . diesmal dauern d Arbeit lang , und sein mühsam als je . woher es kommen , wissen ich nicht . alle Widerwärtige und Entgegnende vereinigt sich um meine Geduld auf d hart Probe zu setzen . abends wenn ich zu Bett sein denken ich innig an du , und wie es du wohl gehen mögen . doch haben ich es nicht übers Herz bringen können , du nicht zu schreiben , wenn ich nicht in d du so weich erfreuend Kiste , eine Beruhigungsgrund für mein Herz finden haben . Sage wir nun sogleich es du gehen mein teuer Kind , und die mit alle Wahrheit und Offenheit d sich gehören . jetzt können auch einigermaßen eine Veränderung mit deine Körperbau vorgehen sein , auch die melden ich . lassen in Gott Name eine Überrock aus eine Kleid machen , wenn es gehen , und schneiden deine Hemd auf , es müssen alle geschehen was zweckmäßig für deine Bequemlichkeit und dein Wohl sein . bald werden eine von wir dich besuchen . mein geliebt Leben , darauf verlassen du . heute sollen d Vater kommen . wie werden du alle stellen und ordnen damit er nichts vermissen - ich tun es auch - aber Emma sein in Konradsreuth um mit er zurückfahren , und daher müssen ich mich auf ich selbst verlassen . seit 14 Tag haben d Vater nicht schreiben , wie werden es sein , wenn er kommen , ich sein ordentlich bange vor d Augenblick . Herder besuchen mich heute mit seine Frau d ich sehr fällen . er sein so gut und scheinen eine innig Umgang zwischen uns zu wünschen . sie sein so klein wie d Dietrich . unsere gelb groß Stube sein nun grün . d Vater Ofen haben ich heute malen und er sehen hübsch aus , als d unsrige jemals sonst sein . bald werden ich dein Postgeld schicken . ich drücken du meine geliebt Tochter an mein Herz , lieben deine treu Mutter . Geliebte Odilie ! wie viel Freude haben ich dein Geschenk und dein liebend Brief machen ! also haben du doch an meine Geburtstag gedenken du gut Herzenskind , und ich in eine so künstlich Arbeit und so kostbar mit Silber schmücken , dein Andenken beweisen . herzlich Dank , du Liebe , denn es tun eine doch so wohl , solch Zeichen d Liebe zu sehen . ich sein d Tag ganz allein - es sein ich lieb - aber im Ganze sein es doch hart für ich . d geliebt Vater kommen an d Abend wo ich du schreiben und alle sein recht schön . er sein zufrieden . in Dresden sein er nun freilich sehr an Genuß und Wechsel verwöhnen werden , und ich fühlen es recht sehr , daß er wenig genügen . doch sein er noch immer mit d Essen zufrieden , und was können ich mehr verlangen ? d Welden sein sehr freundschaftlich gegen er , nur schade sein es wenn sie verreisen da werden eine groß Lücke sein . wenn doch nur d Vater unterdessen nach Würzburg reisten . ich mögen gern gleich zu du , aber d Vater scheinen es noch übel zu nehmen , wenn ich schon an d Abreise denken . darum beruhigen du mein Kind , in d Gedanke , daß d Vater befriedigen werden . wie beruhigen sein nicht d Nachricht von deine Gesundheit . mögen Gott du und wir belohnen mit d glücklich Erfolg deine Kur . leben wohl du Geliebte . bald mehr von deine Mutter . nehmen du keine Sandbad ? Schreibe Mir_Es doch . d Geld an Heine schicken ich bald . mein geliebt Kind ! es scheinen ich so lange , daß ich du nicht schreiben haben , und doch liegen du ich immer in d Gedanke . auch wir haben lange keine Nachricht von du , doch hoffen ich morgen oder übermorgen auf eine Brief . mögen du doch ganz wohl und heiter sein , meinen Odilie , die sein mein Gebet und mein innig Wunsch . deine Brief haben bis jetzt jede Besorgnis beruhigen , mögen sie ferner alle die bestätigen was d früh versprechen . Zufriedenheit , Heiterkeit , Gesundheit ! manchmal denken ich daß deine Sehnsucht nach wir sehr zu nehmen , und dann werden ich beklommen . Schreibe ja d nächstemal recht ausführlich über deine innerst Empfindung . ich wollen weder dich leiden lassen , noch unnötig Opfer bringen . sein du glücklich , und leben von eine Tag zum ander in sorgelos Fröhlichkeit und in d Interesse an deine klein selbstgewählt Arbeit dahin , so brauchen ich d Reise zu du nicht allzu sehr zu übereilen . sehnen du dich aber , so daß bei alle d eine gewiß Schmerz du begleiten , so müssen ich eilen du zu sehen . gern haben ich vorher , erst eine Wäsche abmachen . d Einzug am 25ten Juli eine neu Mädchen abwarten , denn Marie können Kränklichkeit halber d Winter nicht bei wir bleiben , ich haben eine Mädchen von d Buchner mieten und noch manche Ausbesserung in d Wäsche vornehmen , denn durch d groß Arbeit in d Vater Abwesenheit , und zuletzt durch d Kragen für d gut Welden haben ich nichts andere tun können . meine Idee sein nun so : lesen oder hören ich etwas von eine Retourwagen flugs wollen ich mich hineinsetzen , und zu meine Odilichen eilen . d Vater sehen es als dann auch recht gern , wo er mehr als anfangs hier wieder einheimisch werden sein . er denken sehr viel an du . bald werden du Welden sehen , denn nach d 22ten reisen sie nach Schlangenbad . d liebenswürdig gut Fanny freuen sich hauptsächlich du zu sehen , auf d ganz Reise . ich hoffen du haben d sie bestimmt Arbeit schon längst anfangen . d Vater sein gesund und heiter . Welden bitten er oft . vorgestern sein ihr silbern Hochzeit wo eine Tee Dansant geben werden . ich gehen auch dahin , weil es eine so ausgezeichnet Veranlaßung sein . d Herder spielen und tanzen nicht , und viel Freund , unter andere d Gräfin Munster sein dort , weshalb man auf gut Unterhaltung rechnen können . Emma machen sich dazu ganz allein eine recht hübsch Anzug mit sehr künstlich Garnierung überhaupt sein sie jetzt ungemein fleißig in weiblich Arbeit , und viel gewissenhaft in d Zeitanwendung , weshalb ich sie loben müssen . Otto haben d Vater auch besuchen , und sie sein herzlich gegeneinander als sonst - mögen es von Dauer sein ! d Vater fällen Ottos Wohnung außerordentlich , wie werden sie du gefallen , wenn du sie sehen . ob man mit d Herder recht herzlich werden können , wissen ich noch immer nicht recht . sehr klug und gebildet und angenehm sein sie , und werden sehr suchen , denn alle Mensch finden sie höchst liebenswürdig . er scheinen sehr glücklich zu sein , und haben du sehr lieb , gut Odilie . alle Mensch fragen noch unaufhörlich nach du , und jede wollen wissen ob du wohl und glücklich sein . sein nur erst wieder Gelegenheit da , du eine Kuchen zu schicken jetzt werden ich sehr aufmerksam danach fragen . Fr. v. Plathow und Mathilde sein jetzt hier . d Güte d Ersteren sein außerordentlich aber ihr Einrichtung machen sie sehr viel Mühe - wie bedauern ich d kränklich Frau in ihr noch ungemalt kahl Wand und ihr unmeublirten Zimmer . Helene Vater sein eben mit d Stein hier sein , eine General ; er sehen sehr gut aus , und ich können mich Helene Liebe zu er denken . er sein aber sehr kränklich . er haben d Stein bitten mit Helene zu er nach Weimar zu kommen , und sie werden es tun . heute fahren sie auf d Eremitage und vielleicht d Vater , oder wenigstens Emma , mit sie . jetzt haben ich du recht viel Neuigkeit schreiben , meine Seele ! können ich nur auch von du wissen , wie es mit deine Rücken und mit deine Hüfte gehen . oft mögen ich an Hein selbst schreiben , um es zu erfahren . sein doch ja im nächst Brief darüber recht weitläufig . jetzt , nach 3 Monat können eine Änderung , merklich sein . so wie ich nur die vernehmen , werden ich Hoffnung haben , daß du ganz gerade werden können . wie sein dein Aussehen sein du stark und rot werden ? sein du wachsen ? O sagen es doch ganz unparteiisch als wenn du von eine dritt Person sprechen . Gott wie werden es mich entzücken wenn ich dich geliebt Kind wiedersehen . aber sprechen nicht viel davon zu d ander denn ich wollen keine Entgegenfahren , man verfehlen sich leicht , und sein voll ängstlich Erwartung . essen du denn recht viel Obst ? hier geben es eine nie gesehen Überfluß an Kirsche , wie viel und schön mögen erst dort in d reich Obstland sein . Kauf du doch selbst , wozu du Appetit haben . Morgen werden ich allerlei einmachen da Markttag sein . daß du nie ins Theater gehen , wenn es nämlich d ganz Sommer dort eine geben , tun ich sehr leid - doch sein wenige Versuchung für du vielleicht in d Abwesenheit von Veltheim . Charlotte Veltheim sein jetzt in Dresden engagieren . Lichtenstein mit seine Frau sein auch dort und sie haben d Vater sehen . gestern schreiben Minona an d Vater eine allerlieb Brief , sie sein seitdem bei eine Familie Schwarz auf d Land auf 14 Tag sein die sie sehr zu lieben scheinen . meine Schwester schreiben ich gestern noch manche von d Aufenthalt d Vater dort , was ich keine ander Mensch sagen können , welche ich sehr wichtig sein . in d Abendzeitung stehen eine Gedicht unter d Titel " Nachruf an Jean Paul " von eine geistvoll Mann d d Vater oft sehen - er heißen Kühn . weißen du , daß Bach , wirklich Oberst werden sein ? d Umgang mit Henriette Bach haben ich sehr einschränken müssen . d Leutnant Dietsch wollen Henriette heiraten ohne es noch d Eltern sagen zu haben , und Emma lassen sich zu Bestellung zwischen beide hinreissen . bei eine Abschiedsbesuch vom L. Dietsch d er ich Reise machen entdecken ich unvermutet d lang angespinnen Geheimnis . Emma verstellen sich wider meine Erwartung ungemein - sie halten solch List , d Freundin zu Liebe , für erlauben . du können denken , daß ich eine so unbedeutend und flach Wesen wegen , als Henriette sein , nicht d Wahrheitsliebe eine Kind zum Opfer bringen können - also verbieten ich jede Umgang . Emma scheinen ihr Fehler einsehen d sie aus falsch Tugendhaftigkeit begehen haben , und ich hoffen daß sie nie wieder ohne mein Wissen Verbindung unterstützen werden , die Gut oder schlimm ihr Unerfahrenheit nicht beurteilen können , sie dürfen nun nicht mehr in d Singstunde . d Vater wissen Allesschreib aber nichts davon , es werden Emma d jetzt sehr gut sein , kränken . nun leben wohl , lieb gut Odilie , sein d Falk nicht mehr da ? tausend Kuß von deine Mutter , in Ermangelung ander Papier , nehmen ich eine Billet von d Herder wobei du zugleich ihr Handschrift sehen können . gestern kommen dein lieb Brief d ich wegen d gut Nachricht d du wir mitteilen unbeschreiblich froh machen . es sein gut daß du vor Welden Abreise noch einmal an ich schreiben , weil d gut Welden ich mitnehmen wollen . allein nur im Fall schmerzlich Sehnsucht oder Kranksein , werden ich alle d Rücksicht bei Seite setzen haben , von die ich du schreiben , um in jetzig Zeit d Reise zu du zu machen . da du nun vollkommen wohl sein , so werden ich anstatt meine nur eine Kirschkuchen , Flicklappen , dein Monatsgeld und d Geschenk an August mit Welden zu du befördern . sie reisen am Mittwoch ab , können also Donnerstag Abend in W. sein und Fanny eilen gewiß gleich zu du , um mit du herzlich froh zu sein . sie bleiben wohl 3 Tag , und es werden dich diese Wiedersehen sehr glücklich machen . sein ich mitkommen es sein fast zu viel auf einmal sein gut sein es , wir teilen es ein . wie gern ich dich sehen mögen , du lieb Kind , können ich du nicht sagen . ich stellen ich dich weit stark und groß vor als sonst und von alle als eine Vorbild in Güte und Verstand , lieben . es sein schön daß sie ihr alle so mitteilen . wie freuen es mich daß meine Zuversicht zu d glücklich Verhältnis im dortig Haus , sich bewähren haben , und du dich fortwährend heimisch fühlen , was ich gleich empfinden haben . diese ruhig friedlich Dasein ohne Vorwurf , und ohne Sorge , sein etwas unschätzbar . daß deine Hüfte schon einziehen sein , begreifen ich nicht . übertreiben nur nicht d erfreulich Bericht , sonst mögen d Vater du nicht lange genug dort lassen . d Vater sein wohl , und arbeiten jetzt an eine klein Aufsatz in d Abendzeitung worin er d Dresdener danken . jetzt sein d alt Bomhard wieder hier , welche bei d Herzogin von Sagan sein . am Montag sein wir alle bei Ranzows zu eine groß Tee , obgleich wir uns keine Besuch machen haben . Ilsette Barner daß beim erst Herumfahren mit Karren , sie wir persönlich haben besuchen wollen , welche wir nicht ausrichten sein und sie nun auf unsere Besuch gewarten haben , und nicht begreifen können , warum wir nicht kommen . die sein nun wie er wollen so freuen ich d Einladung so gut Mensch sehr . Emma sein recht glücklich , ich haben sie dazu eine breit blau Ekossaise Schärpe kaufen . am Sonntag werden ich hingehen ich haben d Gr. Ranzow sehr lieb . Emanuel , Otto grüßen du geliebt Seele recht herzlich . ich küssen dich tausendmal und bitte daß du bald schreiben . Wolle und alle sollen meine fleißig lieb Künstlerin haben . Gruß alle Falks , Heine Auguste etc. recht sehr von deine Mutter d Vater grüßen du sehr . Geliebte Odilie ! ob du gleich eine lebendig Brief , eine Schwester , beinahe eine Mutter , in d lieb Fanny erhalten , so müssen ich doch noch selbst an dich schreiben . mögen alle was ich du schicken du recht sein . ich kennen aber deine Bedürfnis zu wenig , um sie ganz so zu befriedigen als es vielleicht notwendig sein aber ich hoffen , daß du es ich freimütig sagen was du weiter bedürfen . Fanny sollen dich examinieren wie es mit d Kleid und Mantel sein , wenn ich darin etwas tun sollen - ich geben du mit Freude alle was du notwendig sein , aber ich mögen nichts überflüssig tun . sein ja recht offen . da man hier keine besondere Teebrett haben so überlassen ich du d Wahl d Geschenk für Auguste - und eine 6 Fl. nicht hinreichen wollen d gut Vater d Übrige nachzahlen . Fanny wollen du wählen und handeln helfen , sie sein so gut als klug . ich beneiden sie daß sie dich ans Herz drücken sollen - aber ich sein selig wenn ich mich deine Freude bei ihr Wiedersehen denken . du erhalten wieder 1 Lb Kaffee und ½ Zucker . da er fein mahlen sein als d vorig brauchen du nicht eine so stark Portion zu nehmen . ich wollen aber daß du er zu deine Ernährung , höchstens mit deine Stubennachbarin genießen , und nicht immer davon traktieren , sonst verfehlen meine Absicht ganz ihr Zweck . mit 1 Lb können du über eine Monat auslangen wenn du auch täglich welchen machen , du brauchen jetzt von diese zu 3 oder 4 Tasse nur etwas über halb d klein Becherchen voll zu nehmen , die du haben . stark Kaffee sein weder gesund noch angenehm . ich haben ich seit unsere Kaffeemühle reparieren sich auch viel abbrechen , da ich merken daß d Kaffee immer noch recht stark werden . kürzlich sein eine Familie Reinbeck aus Stuttgart hier d d Vater bei seine Aufenthalt dort sehr viel Vergnügen machen haben . sie haben eine jung Mädchen " Hartmann " bei sich d von du so viel Gut , durch Vossen gehören haben , sie logieren bei Herder und d Vater bringen d letzte Sonntag Abend dort mit sie sehr froh , zu . d jung Mädchen heißen Mariette . d Geld an Hein geben er oder d August versiegeln , nebst viel Empfehlung mit d Juli sein nun 4 Monat bezahlen - daß sie es nur merken . wie gern werden diese Geld zahlen , da es so groß Lohn erkaufen , deine Gesundheit , und dein gerade Wuchs . ich haben Fanny bitten Herr Hein recht genau zu fragen , wie lange du noch dort bleiben müssen . jetzt können er die schon wissen , aber ja keine zu früh Termin festsetzen , denn sein einmal d ungeheuer Opfer bringen , so müssen es auch vollenden werden . Heine müssen nach d streng Gerechtigkeit selbst an d Vater schreiben , wenn du lang als d Oktober dort bleiben müssen , und im Fall du Zurücksein dürfen ganz d Art d Verhalten vorschreiben die du zu beobachten haben . du weißen d Vater sein veränderlich - heute wachen er einmal streng über du , daß du nichts d Körper schädlich tun und arbeiten dürfen . eine andermal verlangen er Beschäftigung von du d du schädlich sein können . zu wie viel Spannung unter wir , können d Anlaß geben ! bedenken die wohl , als vernünftig Wesen , und beeilen aus Charaktergüte nicht deine Zurückunft , ehe du dazu reif sein . sein es wahr , daß du gesund und glücklich sein d hart körperlich Zwang ausnehmen so kümmern du nicht , am wenigste wegen d Geld , denn was können bei eine so bedeutend Ausgabe , eine ¼ tel Jahr wenige oder mehr ausmachen ! es sein Gewinn beim Ausgeben in diese Sache . nun meinen Odilie ! lassen du alle recht wohl schmecken und behagen , was du bekommen , und schreiben es wir bald , und brauchen anstatt d zu häufig vorkommend Wort " erschrecklich viel oder schön " in deine Brief lieber unendlich viel , sehr , außerordentlich . man können sich leicht gewiß Ausdruck angewöhnen . leben wohl , geliebt teuer Kind ! deine treu Mutter lieb Odelchen du müssen ja zu Frau von Welden am ander Morgen gehen , und sie für d Mühe d Mitbringen recht sehr danken . heben ja d Schachtel alle sorgfältig auf . Schütte d Kaffee behutsam aus d Blase , in deine Büchse . Geliebte Odilie ! gestern erhalten wir deine Brief . wir haben auch ganz darauf rechnen , daß du teuer Kind wir gleich Nachricht von Welden Aufenthalt bei du geben werden , und daß es so sein , freuen wir sehr . vielleicht antworten ich du heute nicht schon wieder , wenn d etwas wehmütig Ton deine Brief ich es nicht auferlegen , du sobald als möglich zu beruhigen . wie können du mich danken , daß d Vater ander Grund haben , an du nicht zu schreiben , als Bequemlichkeit , und Zeitmangel . er wissen , daß ich du alle schreiben , daher halten er es für überflüssig , und dann schreiben ich meistenteils ohne sein Wissen , da du ja wohl weißen wie oft er mich auch darin einschränken . heute wollen er du eine eigen Briefchen schreiben , um du jede Zweifel zu benehmen , aber ich haben wahrhaftig nicht d Mut er daran zu erinnern , denn es sein schon spät , und er können ich verbieten , heute noch diese Zeile abschicken , und ich halten es doch für gut , wenn mein Kind eine Brief , als keine , erhalten . also bitten ich dich Geliebte , lassen ja nie d Gedanke an Unzufriedenheit aufkommen . wenn ich du sagen , du sollen d Wort " erschrecklich " vermeiden , so sein die nur eine klein Erinnerung d auch d geistreich gegen Angewöhnung immer dieselbe Ausdruck , können machen werden , denn jede Mensch verfällen leicht darin . so sagen Therese Welden , wenn sie erzählen , jetzt immer " quasi " oder ich , " zum Beispiel " und ich ertappen mich wie oft darauf , und können es doch nicht ganz lassen . - mein Fuß werden in 4 ½ Tag wieder heil , ich legen ich eben gleich aufs Canapee , und legen erst Gaularsch Salbe , dann Rosenpomade darauf . wenn du ich jetzt wieder antworten so vergessen nicht ich d Frage aus meine letzte Brief , ob du Kleid oder Mantel brauchen , zu beantworten , sonst werden ich böse . hier sein es so kalt , eben bringen Emma d Nachmittagskaffee und d Gedanke daß du dich auch damit beglücken können , lassen ich er mit leicht Herz genießen . am Montag haben ich nach lang Zeit einmal Imhof Knebel , Dietrich amön Kammerherrin bitten . am Sonntag vorher sein Stein , Plotow , und Barner bei ich , und da d Tee machen recht leicht gehen , fassen ich am Montag d Entschluß . gestern sein Emma in eine Teegesellschaft bei Therese und Luise Welden . auch diese werden ich nächstens bitten . d arm Welden dauern ich sehr , sie müssen ihr Vater immer Gesellschaft leisten , und Luise können lange nicht so wie sonst , herkommen . wenn es du nicht zu viel Mühe machen , erzählen doch noch mehr von Fanny Erscheinung , ich glauben du werden mit ihr zum Einkaufen von Auguste Geschenk , in d Laden gehen sein . jetzt werden ich mich recht nach eine wohlfeil Gelegenheit nach W. umsehen . d neu Mädchen scheinen gut zu sein , aber ich sehen Marie ungern abziehen , denn in d letzte Zeit erfüllen sie alle meine Forderung ; ich schenken sie in d letzte 8 Tag sogar noch Leinwand zum Hemd , so gut sein sie . d Vater haben Leinwand aus Dresden mitbringen , wenn du glauben mein Kind , daß du bald neu Hemd bedürfen werden ich 6 für du zuschneiden - aber du müssen ich solch Frage bestimmen und gleich beantworten . wie rührend du d Anblick von Schlichtegroll müssen sein sein , können ich mich denken - und du , - sie . aber bedenken daß alle unsere Freude und Hoffnung jetzt auf du richten sein , und daß wir d teuer Max jetzt wieder in du wiederfinden . darum verhehlen wir nichts , und preisen und glücklich für dich sorgen zu können . vorzüglich schreiben , wenn du d gering fehlen denn dadurch daß d teuer es nicht tun , sein wir um unsere hoch Glück kommen . nun leben wohl , d allzufleißig , und wieder mit eine neu Kragen für sich , beschäftigen Emma grüßen und küssen du wie deine Mutter . geben du nur keine Mühe beim Schreiben , wir wissen ja wohl daß Dunur aus Zeitmangel nicht anders können , und d Vater finden deine gestrig Brief so schön . geliebt Kind ! eben als ich mit d Einpacken von Kaffee Kuchen und Zucker für du beschäftigen sein , welches Pfarrer Österreicher d morgen , am Montag früh , mit Extrapost durch Würzburg reissen , ich d groß Gefallen tun , und es mitnehmen - kommen dein Brief . - wie weh tun es ich , meine Odilie traurig machen zu haben , und doch mein geliebt Kind , müssen ich dich aufmerksam machen auf d schön Pflicht d Vertrauen d du ich schuldig sein . Fodertest Du , d außerordentlich von ich , ich werden es leisten . ich lieben du unendlich . du sein so liebenswürdig wenn du gut sein , und ich mögen du einmal auf d Punkt vollkommen Herz Hingebung wissen d d edel Mensch bezeichnen . es tun ich leid , daß ich nicht deine Jugendfreundin sein können , wie werden ich dich unter alle Mädchen herausfinden und du lieben , dein Herz erwärmen , und du mit meine Gefühl , die du oft als Schwärmerei betrachten mögen , anstecken . und gelingen Mir_Es wie werden du mich lieben . aber als deine Mutter stehen ich zu entfernt , um , daß du mich verstehen können , und meine ganz Jugendbildung sein auch , anders . in Baireuth , und in d ganz jetzig Welt vielleicht , sein tief und ernst Gefühl unbekannt ; d bei ich und meine Schwester durch früh Umgang mit alt und bedeutend Mensch hervorbringen werden . glücklich sein sie in d froh Kindheitzustand so lange beharren zu haben , und Gott erhalten ihr lange d leicht Sinn , und d Oberflächlichkeit d Empfindung d sie jetzt noch haben , weil man mit tief Gefühl selten so glücklich sein , und machen . doch ich kennen d tief Schatz deine Seele zu gut , um nicht alle d Herrliche bei du voraussetzen , was d Mensch adeln , und du haben nur irrig Begriff von Schonung - meine . wenn ich nur alle wissen was du bedürfen , so glauben ich daß es mich glücklich machen , deine Wunsch zu erfüllen . daß du d Mantel zurückgeben sein nicht nötig , die verlangen ich nicht - und ich bitten du mein Herzenskind , er nicht weggeben , wenn er du fällen - und gefallen müssen er du , sonst haben du er nicht wählen . d Ausgabe sein nun einmal machen . nun wollen ich du sagen , was ich tun . mit nächst fahrend Post , erhalten du eine ganz neu Mantel von Gestreifte wie beikommend Probe , welche 5 Fl. kosten . geben du deine Mantel zurück , so schicken ich du eine zweit von broschiert Merino . behalten du er aber , so tun ich letztere nicht ; weil du an 2 gut Mantel genug haben . antworten ich aber darüber bestimmen , damit ich nicht in Ungewißheit bleiben . auch wegen Hemd müssen du mich antworten , doch rechnen ich auf August Brief . sehen ich haben jetzt nichts dringend zu tun . ich stricken Strumpf an , welche freilich recht verdienstlich und notwendig aber doch nicht so sehr dringend sein . wie lieb sein es ich also , wenn du mit deine Bitte und d offen Wunsch d nur eine Kind seine er so unendlich liebend Mutter tun können meine Unentschlossenheit was ich arbeiten sollen , eine Ende machen . so wie du diese Brief erhalten haben schicken auf d fahrend Post inliegend Zettel wonach du d Kobeer erhalten werden , doch vielleicht sein sie auf d Post so gut er du zu schicken . adieu adieu leben wohl , meine geliebt Tochter tausend Umarmung von deine Mutter . d Post eilen U d Enzel kommen zum Kaffee zu ich . Fritz Reizenstein , Barner , Emanuel grüßen du aufs herzlich . Schreibe bald ! Geliebte Odilie ! gestern haben ich nicht Zeit zu schreiben weil ich bis auf d letzte Augenblick am Mantel nähen . wenn er doch gut sitzen ! daß d Ärmel noch nicht darin sein , sein ich sehr empfindlich , nicht um du , denn ich wissen daß du d unvollkommen gern vollenden werden , aber um deine Hausgenosse d die vielleicht eine wenig lächerlich finden werden . i ch haben auch lieber noch eine Tag gewarten aber da ich dich im letzte Brief mit eine solch Nachricht täuschen haben , indem mein schön Paket worin außerdem Kaffee noch so eine gut Pflaumenkuchen , und d Zucker sein , so denken ich , es sein gut so , um du nicht lang in Ungewißheit zu lassen . d Pfarrer Österreicher reissen nämlich mit Pellicot , erstere haben ich d Mitnehmen d Paket schon zusagen , ich aber glauben aus Höflichkeit und Redlichkeit es d Madam Pellicot durch d Enzel die sie so genau kennen schicken zu müssen , welche es auch , zwar mit einige Umstand so ziemlich versprechen , und als ich am Montag Mittag fragen lassen , ob es auch gewiß mit fortgehen sein ich fast d blaß Tod , als d Mädchen es wiederbringen . gestern ziehen ich nun d Pflaumenkuchen , die d Mantel haben durchnässen und beflecken können und d Zucker heraus . ich können es nicht frankieren weil ich keine Geld hatteder Vater sein nicht zu Haus , ich ersetzen du aber d Porto , die gewiß recht hoch kommen werden , und bitte du du ½ Lb Zucker holen zu lassen . doch d Kaffee von hier zu schicken , sein keine Torheit , wer werden er du brennen und malen wie ich , damit du nur gleich zugreifen können und er in deine klein Maschine tun . d Mantel lassen nur von deine Wäscherin ausplätten - d breit Streifen sein zum Gürtel , und von d schmal denken ich , sein eine Schleife oben am Kragen zum Binde , hübsch . d Futter hinten lassen ich offen , und es mit eine Schnur zu schnüren damit du es nach Belieben eng oder weit ziehen können . nun sein ich nur begierig , ob und wie viel er du zu lang sein . ich schlappen er ringsherum , doch haben ich noch viel Zeug , zum Ansetzen wenn es Not tun , aber die sein unerhört , dann müssen du so groß , als d Enzel sein . sein ja recht aufrichtig , wegen d 2ten Mantel und behalten deine erst , wenn es nur im gering , du lieber sein . Schreibe ob man sie immer noch mit rund Kragen tragen . d Gestrüfte diese Mantel , welche so dauerhaft und so fein sein , kosten 20 Xr d Elle , und es sein 13 Elle dazu gebrauchen werden . nicht wahr es sein wohlfeil ? sein du denn recht gesund meine Odilie fehlen du gar nichts ? jetzt sehnen ich mich recht nach du . wenn Licht anstecken werden , und man d Abend zusammen am rund Tisch sitzen fehlen du ich , und ich fühlen eine oft nicht zu bekämpfend Sehnsucht . dann denken ich aber , daß du ja jetzt eingewohnt und vertraut mit d Bewohner d Stift sein als wenn sie eine Familie sein . daß sie euer Plan und Beschäftigung für d nächst Tag so machen . man müssen nur denken , daß es zu Haus nicht immer so idealisch zu gehen , als es sein können . es geben oft Verdruß über d Essen , über Besuch und Ausgehen , wo man sich oft weit weg wünschen , die bedenken wohl mein Kind , wenn d Sehnsucht nach Haus , dich zu sehr anpacken . du leben doch so ruhig , niemand schelten du , ( ohne Vorwurf ) , und es sein doch so redlich unschuldig Mensch . gestern haben ich einmal d Essen für d Vater nach d Bürgerreuth , wohin ich d Vater zu gehen , bereden haben , nachschicken . d Dienstag werden auch bei ihr recht schön sein sein . Emma und d Mädchen gehen um 12 ½ Uhr mit Schöpfenbraten , Mehlkloß , kalt gedämpft Pflaume , und Gurkensalat nebst neu Erdapfel von hier Ab. und ich gehen um 4 ½ Uhr mit Mathilde Plotow nach . d Vater sein sehr zufrieden mit d Ort , d gut Wirtsleute und d Essen . wir kommen um 7 ½ Uhr nach Haus . es sein eine himmlisch Abend und d Gegend zum Entzücken während d ganz Rückweg . nun leben wohl , meine Seele ! Gott erhalten du zu unsere Glück . deine Mutter Caroline d Doktor Sauerheim , erzählen ich von eine Apothekerfamilie in W. d erst seit 1 Jahr Dortsind , womit sie gut Freund sein . Besuch sie doch und auch fröhlich . Geliebte Odilie ! dein letzte Brief haben mich wegen d Trauer Nachricht die du wir geben sehr bekümmern , und ich haben du gleich antworten , wenn ich nicht wissen , daß Schwabacher eine Tag spät als d Post , etwas an du mitnehmen können . du gut Kind ! wie werden du um d gut Mädchen mitleiden haben , und noch schmerzhaft sein d Fall wenn es Eltern haben . du sehen aber hier , wie notwendig es sein , d seinigen bei d gering Kränklichkeit sogleich Nachricht zu geben , denn wer bürgen wir für d Ausgang auch d leise anhebend Krankheit ? - also beschwören ich dich bei alle was heilig sein , wenn du jemals Fieber , Kopfweh , und Mattigkeit spüren sollen , ja auf d Stelle , ohne alle Rückhalt an uns zu schreiben , denn Schonung sein in solch Sache , eine wahr Frevel . du erhalten hier wieder etwas Taschengeld , lassen es von August aufbewahren , damit du nicht zu viel Sorge haben ; d Monatsgeld können ich mit Schwabacher nicht schicken , da sie nur eine Brief mitnehmen können . am Montag reissen Hecht nach Würzburg d bringen du 4 neu Hemd , eine Pflaumenkuchen und 1 P. Handschuh , nebst 1 lb Schokolade , die ich du zur Gesundheit und Ernährung schicken , und nicht für andere , die du freilich nach deine liebend gut Herz immer traktieren wollen . aber in d Fremde , müssen man haushalten lernen . daß Herr Heine noch immer verreisen sein , sein doch recht unangenehm , wahrscheinlich müssen d gut August erst seine Rückunft abwarten ehe sie ich antworten können . d Vater sein schon entschließen du bis Weihnachten dort zu lassen , und ich glauben auch , daß du mein geliebt Kind du gern darin finden werden . früh , du herausnehmen , sein glauben ich unvollkommen Werk , und d Freude d es du machen müssen , immer gerade zu werden welche doch so schön sein , werden es du d lang Aufenthalt als wir anfangs glauben , gewiß erleichtern . Gott geben nur daß du gesund bleiben ! weißen du wohl daß d Vater diese Woche sagen , er wollen nach Würzburg reisen ? es sein an eine d schön Morgen diese Woche . sein aber vernünftig , und bauen nicht darauf du weißen wie abhängig d Vater Entschluß von klein Eindruck sein . aber wenn es sein , wie glücklich sein ich , gern wollen ich auf d Freude du zu sehen verzichten . aber sagen es noch niemand , um d unnütz und leer Hin und Widerrede zu entgehen . du sagen dein Mantel sein schön ? die sein wohl zuviel Lob - wenn er nur recht sitzen , haben er denn d recht Länge ? ich fürchten während d Krankheit d arm Mädchen haben du recht deine Kur vernachlässigen um zu helfen . sein ja recht gewissenhaft in d Gebrauch d Vorschrift je eher kommen du davon . lassen du einmal eine Zeitlang alle Morgen Schokolade machen . du können von jede Tafel 6. Mal frühstücken . adieu adieu , mein Herz Kind Geliebte Odilie ! gestern kommen dein Brief als ich mit Emma und d Magd , und d mittag- Essen , gerade nach d Bürgerreuth gehen wollen , wohin d Vater am Morgen gehen sein . es sein jetzt d 2te Mal daß wir es so machen . wir finden draußen Ottos , und d Reizenstein mit ihr Sohn d ebenfalls ihr viel brillant Mittageßen dahinaus tragen haben , und nicht allein wir , sondern auch d Magd d drei Partei sein draußen seelenvergnügt . wir ( ich und Emma ) beglücken d Vater traulich Sprechen mit Otto , gegen die er jetzt wieder liebend gesinnt sein , und d er öfter besuchen . Amöne kommen nicht oft zu ich allein wir sein auf eine recht gut Fuß miteinander . ich bestellen deine Gruß sogleich jedermann grüßen du , fragen nach du , so oft ich er sehen . d Kammerherrin und Ilsette sprechen am Sonntag mit d innig Liebe von d gut vortrefflich Odilie - wie wohl tun die meine Mutterherz ! du werden wieder nicht wissen , woran du sein , mit meine Versprechung , du gut lieb Kind ! Hecht reisten noch nicht , und mein Paket liegen drüben bei er ! ich müssen es zurückholen lassen , um d arm Pflaumenkuchen aus seine Gefangenschaft in unsere Magen eine Zukunftsort zu verschaffen - denn was helfen du eine verschimmelt Kuchen ? es sein verwünschen ! Hecht reisen gewiß d ander Woche , und d Hemd können wohl warten , oder du , auf sie , aber daß ich nun zweimal d Freude vernichten sein , dich mit eine so gut Kuchen zu überraschen sein recht unangenehm . es machen ich recht übel Laune . daß dein Mantel du fällen , freuen ich sehr ich finden auch d Zeug für eine Hauskleid recht hübsch , und dabei wohlfeil . ich haben auch so eine aber es sein durch d Wäsche sehr eng und kurz werden , deshalb sein in jede Fall seine mich auch übertreiben scheinend Länge , gut . ich müssen du aber nach deine eigen und d Fr. v. Welden , Schilderung , auf d Weg zu d Enzel ihr Größe , halten . Bitte nur ja d Wäscherin , wenn er in ihr Hand kommen er nicht heiß zu waschen , dann werden d Zeug nicht ausgehen . ich versehen es darin mit d meinige , und er sein um vieles blaß werden . ich kaufen du aber doch noch eine , du machen ich Kompliment - diese sein wohlfeil , und da du so gut sein , d vorherig zurückgeben , so verdienen du eine elegant . man haben hier eine sehr fein Wollenzeug , es heißen ( Karolinenresch ) welches ich für 52 Xr bekommen können , und wovon man , vermögen seine Breite nur 10 Elle brauchen - dazu haben ich groß Lust . d Farbe sein eine Art Nanking . aber es müssen unverwüstlich dauerhaft sein . oder werden du brochiert Merino wie Marie Schubert sie mit Pelz besetzt Mantel , gut gefallen ? Schreibe einmal recht ehrlich auf meine apart Zettel deine Meinung ! - - - - wie können du nur immer von Fehler und Unzufriedenheit sprechen ! deine Brief sein wir so lieb ! und was können wir andere darin suchen als Bestätigung unsere Wunsch für dein Wohl . mit d Zeit werden ich schon erleben , daß du deine Gedaken gewählt ausdrücken , und du bei eine schön Gefühl woran dein Gemüt so reich sein , auch auf d Ausdruck besinnen , die diese Gefühl so aussprechen , als es in du wohnen - dazu gehören aber fleißig Lesen schön Schrift , wozu du jetzt nicht kommen können . aber unter wir sein da ja nicht nötig , und deine lieb kindlich einfach Wort sein ich so lieb als d Sprache d alle ausgebildet Mensch . du haben d hoch je in du . du haben nur eine Art Verschämtheit es aussprechen , es werden du affektiert vorkommen . wenn du zu Haus sein wollen wir alle einbringen , du müssen dann viel mehr d Geist als d Hand beschäftigen , wir haben ja d herrlich Buch . jetzt stricken ich viel weil keine Strumpf mehr zerreissen liegen bleiben sollen , und dabei lesen ich wenn alle still und ruhig um wir sein , d Emma oft schön Stelle aus Herder oder d. Gl. vor , und wenn sie mit ich d Erhabene und wahr fühlen sein ich so glücklich als es ein , in menschlich Hülle und von menschlich Schmerz verwundet Geschöpf sein können , die sich immer sehnen d verloren Sohn im groß All zu suchen . aber ich sein sonst auch recht vergnügen , meine lieben um ich besorgen , Tochter ! gelingen deine Kur , und dein lieb Leib werden wieder gerade , wie zuvor - eine fest Gesundheit begleiten du durchs Leben - du finden in d Welt Glück und Freude - so sein d Glückseligkeit d ich mit ewig Dankbarkeit gegen Gott erfüllen werden . wenn du und Emma nur d Leben recht schön finden . sollen ich lange leben , so mögen ich euer Genius sein , die ihr d möglich schwer erleichtern helfen , die in eine jede Mensch Schicksal mit einflechten sein . - gesund sein ich vollkommen , sehen wohl aus , und haben immer daran eine innig Freude , wenn ich d Vater , unverändert , vorkommen . du weißen , wie gern ich er immer gefallen mögen . deswegen gehen ich jetzt wieder in groß Gesellschaft . es werden d Vater von ich entfernen , wenn ich zurückbleiben wollen . d Mensch sein alle so gut gegen ich vorzüglich haben wir zuletzt Münster Freude machen . d alt Gräfin Münster sein d würdig alt Frau d man sich denken können , aber so voll Liebe , Hingebung , und Offenheit wie ihr Tochter , sein sie doch nicht . allein diese , kommen in d letzte Woche so traulich zu wir in d Nachmittagstunde herüber , wie d herzlich Freundin . und in d letzte Gesellschaft bei Bülow nähern sich Graf Münster auch d Vater so bieder und freundlich - die sein d gut Schwester Werk . vielleicht kommen er von jetzt an zum Vater - d Mutter und Schwester sein abreisen . endlich sein d Gr. Henkel hier , Helene sein nicht böse auf du . daß du jetzt bei August logieren , sein gut . wenn nur nicht zu viel Mädchen in eine Stube sein . beziehen sie wieder d eigen Stube aber bleiben_es nun so . jetzt leben wohl , mein geliebt teuer Kind ! schicken mit Gelegenheit eine d alt Schachtel einmal mit Traube deine Mutter ich geben immer acht auf Reisewagen , ich mögen immer zu du , und dann reuen ich wieder d Geld . d Vater grüßen du sehr - Otto - Emanuel alle - alle - Geliebte Odilie ! endlich erhalten du d Pflaumenkuchen d ich nun zum drittenmal für du backen haben . d gut reg. r. Hecht reisten damals nicht ab , und ich müssen er verschimmeln wieder auspacken . von d Schokolade haben ich einmal abends machen und bitte deshalb um Verzeihung . heute haben ich nicht Zeit noch welche holen zu lassen ; aber ich befehlen du , davon dein Frühstück auf eine Zeitlang machen zu lassen , denn d dumm Milch können ich gar nicht vertragen . hier erfolgen d Monatsgeld für d Monat August . daß sie es ja nur behalten , bis wie weit wir bezahlen haben , und es hernach keine Irrung geben . sie sein gar zu zerstreuen . erinnern doch d gut August ich jetzt einmal auf meine Frage zu antworten es brauchen ja nur kurz sagen zu sein . d Handschuh und d Messer erfolgen gleichfalls mit Freude . Sage ich nur ja alle deine Sorge , da du nicht bei ich sein sein es ja mein einzig Glück von fern deine Stütze zu sein . auch d Kamisäler können du nützlich sein . von d alt Hemd , schicken d Schadhafte da du nun neu haben , 2 sein noch nicht fertig . deine unbrauchbar Sache , schicken in d dunkel Papp Schachtel alle durch Hecht mit , wie auch diese Kuchenschachtel mit Traube wir müssen sie haben , da sie d Reizenstein gehören . es sein sehr artig und gut von Hecht sich anbieten , zu alle was wir nützen können . er kommen selbst , und sagen freiwillig daß er dich besuchen werden , du können recht offen gegen er sein . d Geld und auch d Vorige sein vom Vater ich verdienen also nicht d Dank in deine Brief er geben es so gerne , und grüßen du von ganz Seele leben wohl mein Leben , bald mehr . deine Caroline Geliebte Odilie ! Gewis haben du d Sache erhalten d ich d R. R. Hecht mitgeben haben . gestern hoffen ich schon auf eine Brief wenn du nur nicht krank sein . doch ich denken morgen werden eine Brief von du kommen , und bitte Gott daß er ich gut Nachricht von du bringen . ich schreiben du doch im vorletzt Brief , d Vater denken wirklich an eine Reise zu du - und die sein nun gewiß ! - er wollen am Sonntag Abend mit Emma bei du sein ! Gewis sein du außer du vor Freude , wenn du diese lesen aber mäßig du , damit nicht Unruhe und Bewegung du schade . werden es , nun möglich sein , daß d Vater eine Zimmer auf dieselbe Seite nach d Garten zu , erhalten wo du wohnen sein es in dieselbe Etage oder eine Treppe hoch ? denn du weißen lieben Odilie wieviel eine schön Aussicht zu seine Glück beitragen . empfehlen ich an August und Herr Heine , und fragen sie ganz offenherzig darum und ob es im gering nicht genieren . Emma können bei du sein , wenn sie auch nur eine Canapee zum schlafen haben . d Vater werden zwar oft einladen werden , allein im Notfall wollen er an Herr Heinis Tisch essen wie ich es tun . nur sollen er in keine Fall entgegen fahren werden , weil er es durchaus nicht leiden können , also bleiben ja ganz ruhig in deine Zelle , wenn man du auch zureden mögen , es zu tun , du kennen ja wie viel bei d Vater auf Kleinigkeit ankommen . Sorge nur daß Bier für er da sein , verstehen sich auf seine Kosten . ich legen hier einige Brief an fröhlich und d Med. R. Durouf bei , die so freundlich gegen ich sein , damit d Vater gleich freundlich Empfang finden . wenn doch d gut Lieben würdig Frau von Durouf von ihr Reise zurückkehren sein , damit d Vater sie auch kennen lernen . sie haben d erst Bekanntschaft . indem ich d Vater zu du reisen sehen sein ich unendlich beruhigen . Welden sein seit Sonntag zurück , und d gut Welden glauben daß deine Maschine du sehr genieren müssen es schienen als wenn d Armstütze zu hoch sein . du tun du doch nicht zu viel Gewalt an , meine Herz Tochter ? und müssen es denn so sein ? sein du auch nicht zu bescheiden und ertragen aus Güte mehr Zwang , als nötig ? O sagen es ich ja . schreiben ich gleich . ich sein sehr bekümmert um du . überhaupt antworten sogleich , wenn du auch glauben d Vater können schon von hier abreisen sein . er wollen für d Sonnabend früh um 3 Uhr d Wagen bestellen . wie freuen ich mich um deinetwillen ! d Vater sein seither immer etwas ängstlich wegen seine Gesundheit . aber nachdem er sich Bitterwasser verschreiben sein er wohl und heiter . er haben d 3ten Band d Komet beenden , und wollen eine Zeitlang nicht so sehr anhaltend arbeiten . er sinnen lange auf eine Erholung , bis er sie zu meine groß Freude in d Reise zu du finden . sein d gut Falks nicht noch in Würzburg ? welch eine groß Zusatz sein d , zu d Vater Glückseligkeit . adieu adieu , leben wohl meine lieb herrlich Odilie , d Brief müssen auf d Post . deine treu Mutter sollen aber am Mittwoch , Donnerstag oder Freitag , schlecht Wetter einfallen , dann sein es nichts , also freuen Dichnoch nicht allzusehr . heute , am Dienstag sein_es es himmlisch hier . d Brief Schickealso nicht ab , wenn es nicht am Freitag noch so schön sein . Geliebte Odilie ! ich müssen du heute d Vater Ankunft wieder abschreiben , aber dafür d meinige du auf d nächst Woche verheißen . wie du ich dauern gut Kind , da du dich gewiß so unendlich darauf freuen haben können ich du nicht sagen , und doch müssen ich es du sagen . in d Augenblick wo ich diese schreiben erhalten du vielleicht meine vorig Brief und beissen außer du vor Freude , und nun müssen ich du auf einmal alle deine schön Hoffnung nehmen und deine Anstalten sein vergeblich ! Dienstag wo ich du es schreiben müssen , treiben ich d Vater , und am ander Morgen sein er alle wieder leid . er finden d Morgen und Abend jetzt schon zum Reise zu kalt , und Gott wissen , welch eine Heer von Bedenklichkeit ! und diesmal scheinen sein Vorsatz so fest zu sein . eine einzig Sache beruhigen ich , daß d Vater vielleicht manche tadeln haben was in d heinesch Institut einrichten und unumgänglich notwendig sein , wenigstens sagen Welden einstimmig , es sein gut wenn ich zu du gehen , ich können du mehr nützen . und so beruhigen du , lieb Kind , ich können nichts dafür , und haben bei Gott , lieber d Vater mit Emma bei du sehen . ich wissen noch nicht d Tag wann ich abreisen aber darauf können du dich verlassen , daß ich du nicht täuschen . heute , ob es gleich d Emma Geburtstag sein , haben ich Sauerkraut einmachen , und wollen morgen Pflaume einkochen , damit ich keine häuslich Sorge hinter ich lassen . können ich nur ganz bei du bleiben bis zu deine Rückkehr . so lange es schön sein denken ich ohne Unruhe an du , aber so wie es kalt und trüb werden sein es ich als wenn du mehr d väterlich Haus vermissen werden , und wenige zufrieden dort sein können . überhaupt ängstigen ich dein lang Schweigen außerordentlich , d einzig Grund d ich mich davon denken können , sein , daß du vielleicht durch eine Arbeit für Emma , beschäftigen nicht eher haben schreiben wollen , bis du diese abschicken können . denn ich hoffen doch , daß Hecht unmittelbar nach Würzburg werden reisen sein , und d unglückselig Pflaumenkuchen nicht werden verderben sein , wenigstens bekommen er alle in diese Voraussetzung mit - und ohne eine Grund , werden du wir doch gewiß gleich schreiben haben . krank werden du doch nicht sein ! die sein entsetzlich . oft denken ich ich d arg , denn nachdem wer wir erleben haben , können wir irgend eine Glück gewiß sein ? mögen meine Angst vergeblich sein und wenn ich dann zu du kommen , werden du ich noch einmal d feierlich Versprechen geben , wir auch von d leicht Krankheitsanfall zu unterrichten . d arm Donauer sein auch beinahe durch eine solch Schonung ohne d gering zu ahnen um ihr jung Sohn kommen . er sein am Tod an eine Lunge Entzündung . er sein seit 3 Monat krank , und noch so schwach daß er , nur in warm Sonnenschein von Erlangen bis hierher reisen können , und von eine Festlichkeit , wieder eine Fieber mit nach Haus bringen . nun wollen ich du sagen , was ich für Emma kaufen , Krepp zum Kleid , 2 Elle weiß Atlas zur Garnierung , grün Levantine zum Spencer , und 1 paar kurz Handschuh . gestern backen ich eine Kugelhopfen , von die ich du eine Stück wünschen . Gesellschaft bitten ich nicht aber Luise , Fanny Welden , Helene und , Mathilde Plotow haben ich zum Kaffee auf d Bürgerreuth einladen , und abends sollen Emma mit Welden ins Schauspiel gehen . so sein d Tag glücklich für sie , hinbringen . nun leben wohl mein Engel und mögen d Täuschung du nicht zu schwer zu ertragen sein ! Ewig deine über alle , du liebend Mutter Caroline geliebt Kind ! heute erhalten wir deine Brief , und du können denken wie wehmütig er ich machen . Gewis empfinden niemand so sehr wie ich , d Schmerzliche deine Täuschung , und ich haben d ganz Woche um du leiden . ich haben du auch schon gleich nach d Empfang deine vorletzt Brief schreiben , haben ich nicht glauben früh als eine Brief bei du zu sein . aber sein nur nicht böse , wenn auch mein Vorhaben sich nicht so schnell realisieren haben , und haben Mitleid mit deine arm Mutter . ich haben erst diese Woche an eine warm Reiseanzug denken können . noch sein ich nicht im Stand an mich zu denken , und nun ziehen sich jede Arbeit in d Länge , dabei müssen ich immer nach meine dürr Zwetschge sehen , die teils auf d Ofen d Kochstube , teils auf d d Vater liegen . du glauben nicht wie viel häuslich von die ich immer wieder durch ander Sorge abziehen werden , zu tun sein . eben sein Fanny und Luise Welden kommen die dich herzlich grüßen lassen , was ich aber auch jetzt sehr stören , da ich diese schreiben . gestern am Sonnabend Abend kommen R. R. Hecht und erzählen so viel Liebe und Gut von du , daß ich einmal wieder recht innig froh sein . er sagen Heine erwarten von du , eine vollkommen Heilung so gut gehen d Kur , wenn man er nur Zeit lassen . da du meine Zweifelsucht kennen und meine völlig Resignation auf alle was Glück heißen , so können du du denken wie glücklich ich diese machen müssen . welch eine Lohn sein d für unsere Opfer ! noch einmal können ich d Leben lächeln wenn du geliebt Kind vollkommen herstellen werden können . ich können ich es nie denken . Warte noch eine wenig mit deine Mantel ich werden alle möglich Flicken mitbringen wir müssen gegenseitig unsere verwundet Kleidungstück ergänzen . ich haben eine schwarz Merino Mantelchen aus eine Schal und d alt schwarz Merino Kleid herausbringen , mit d Emma alt Florence Mantel , füttern , und haben keine xr Geld dafür ausgeben . Hecht loben sehr dein Äußer , und deine Auge , wenigste sprechen Charlotte Barner mit Emphase davon , wie er es an Frau v. Kettenburg erzählen haben . Warte nur nicht auf ich , es sein gut - aber ich kommen gewiß . Schreibe bald wieder . d Traube werden du doch essen haben ? daß du in d Vater Nichtkommen eine groß Täuschung erfahren sein wahr , allein d schlimm Wetter müssen du trösten . wenn er nun unmutig neben du sitzen sein , haben du froh sein können ? und gewiß du werden es bereuen haben , Veranlaßung zu eine solch Reise sein zu sein . du weißen ja , wie viel er erwarten und wie wenig er genügen . er sein jetzt gesund und heiter , und haben manche gesellschaftlich Freude . vorgestern sein er im Freischütz und höchst zufrieden . heute werden Emma hinein gehen . am Donnerstag sein Tee Dansant bei Welden , wo Emma sehr glücklich sein . nun leben wohl , geliebt Herzenskind . Bleibe gesund , und leben nur ganz allein deine Kur du brauchen gar nichts zu arbeiten , Emma denken an nichts , ich erklären ich nur dadurch dein Schweigen . leben wohl Geliebte deine treu Mutter Caroline Liebe Emma ! es scheinen ich so sonderbar so lange keine Brief von du zu erhalten , da du doch verschieden Auftrag von ich zu beantworten haben , und haben ich diese lange Schweigen voraussehen können , so haben ich dich dringend um Antwort ermahnen . Schreibe ich ja gleich wie es mit d Vater Gesundheit gehen . ob er heiter sein , und ob er mein Außenbleibe zu lange finden . übermorgen sein es 14 Tag , daß ich abreisen sein , und ich glauben ich sein zurück , wenn nicht Auguste Kranksein meine Aufenthalt hier eine ander Bedeutung geben . noch sein sie nicht wieder in Tätigkeit , und ich wollen doch so gern diese Augenblick hier abwarten , um mit Ruhe Odilie hier zu wissen . wissen ich nur darüber d Vater Gesinnung ! - im letzte Brief äußern d Vater , daß ich Odilien gleich mitbringen sollen . in d Tat reifen d Entschluß dazu immer mehr in ich , wenn ich gewiß wissen , daß d Vater im Frühjahr Odilien auf 3 Monat wieder hierher lassen , und sie zu Haus ganz so leben können wie hier . dann sein für sie beim Aufenthalt zu Haus keine Nachteil zu befürchten . geschehen aber diese so müssen ich noch einige Woche lang abwesend bleiben , denn Bett und Maschine sein nicht sogleich vorrätig , sein es nun d Vater lieber , Mutter und Kind beisammen , und ich etwas lang zu entbehren , oder ich plötzlich allein zurückhaben , und ich dann nach einige Woche zu Odiliens Abrufung wieder hierher zu schicken so haben er d Wahl . erforschen darüber d Vater Meinung . zwar sein es gut , auch ich können bis Dezember hier bleiben , aber ich fürchten ich es aussprechen ich glauben d Vater werden ich eine solch Idee nie verzeihen , wenn er gleich ich innig vermissen werden . Schreibe ich doch ja alle seine Äußrung und Forderung an ich , mit d groß Offenheit . wenn sie auch hart sein . Herr Heine gehen jetzt wieder überall herum und beobachten seine Eleve mit Aufmerksamkeit - Gott geben daß sein Wohlbefinden von Dauer sein mögen aber vorig Woche liegen er , und August zu Bett . auch werden eine d Mädchen krank , sein jetzt aber auch wieder in d Genesung . Odilie sein kerngesund , sie haben stark Arme , sein heiter und wohlgemut . sie lassen sich mit Lust manipulieren und pressen , und ich haben jetzt ganz d Glauben , daß sie wie Luise Welden werden . nur Ausdauer ! gestern finden erst d Gespräch mit Doudrepont statt , was ich so lange erwarten es sein recht beruhigen über d Unschädlichkeit d Kur , wenn sie anhaltend aber nicht mit Gewalt gebrauchen werden ich benutzen meine Aufenthalt um ich über alle gründlich zu belehren . ich sehen auch mehrere Apparate ander mit solch Kur beschäftigt Arzt , wovon aber keine so zweckmäßig , als d Heinesche sein . mein Grundsatz sein : prüfen alle und d Beste behalten . Gewis werden du ich Antwort wegen d Fr v Welden Haube geben haben , wie auch d Samt schicken d ich zu Odiliens Mantel verlangen . wenn es doch nur schon da sein ! Odilie denken mit Entzücken an d Wiedersehen d Vater an d Winterabend mit d lieb Welden , an du , an Helene und Mathilde , und doch weinen sie einmal über d Gedanke d Weggehen . sie werden sehr lieben . ihr Freundlichkeit und Gefälligkeit gewinnen ihr Aller Herz , und ihr Mitgenossein sein ganz bestürzt über d Gedanke daß sie von sie scheiden sollen . Jettchen Pagenstecher sein d edel unter sie . sie müssen herrlich Eltern haben . sie besitzen , was ich so sehr bei jung Mädchen lieben eine Gedichtbuch , worin sie sich eine Auswahl d vortrefflich Gedicht sammeln haben , die ihr Geschmack außerordentlich Ehre machen : ich leiden sehr an Zahn , Auge und Kopfweh , aber jetzt haben es sich in d Hüfte ziehen , daß ich kaum gerade gehen können , doch hoffen ich , es sollen bald vergehen ich mögen um keine Preis hier , eine körperlich Schmerz ich ergeben , da man nur in d Gesundheit Kraft und Mut zum Handeln haben können . gehen es gut mit d Haushaltung ; mit d Essen ? o gewiß , du werden du alle Mühe geben . nun antworten ich bald . Odilie haben wirklich nicht viel Zeit zum Schreiben , man denken sich es nicht , wenn man nicht hier sein , wie schnell d Tag vergehen . Gott Segen über ihr . was machen d arm Reizenstein ? Gruß alle - Weintraube geben es nicht mehr . deine treu Mutter , Caroline Geschrieb in Eile . Zeige meinen Brief an niemand . sein recht froh , mein geliebt Kind , daß d Mutter wieder in Ruhe und Ordnung kommen . diese Gedanke müssen du entschädigen wenn unsere Trennung dich wehmütig stimmen . da ich nun hier nichts weiter zu deine Glück beitragen können , so werden ich bei lang Aufenthalt , unzufrieden mit ich selbst werden sein , indem ich unnütz meine Zeit verbringen haben . also sein froh , auch über d Vater daß er nun nicht mehr allein sein . wie bald werden d Zeit vergehen die wir trennen um dann immer beisammen zu bleiben . d Gedanke daß du wir , die wir dich über alle lieben , so gesund und schön erscheinen werden , als wir es für eine so geliebt Wesen wünschen , ermuntern du nur immer d klein Regel zu befolgen die ich du geben . Schone deine Auge und lassen du nicht zu fest einspannen und pressen . sticken nicht ich bitten dich innig darum . geben recht auf du acht , nicht an d Stirn zu greifen , denn es sein gewiß , daß man sich eine immerwährend Ausschlag dadurch zuziehen können , die so unangenehm und widerlich entstellen . denken immer daß du durch gerade halten auch in d Augenblick wo du d Kopfstange nicht festmachen können d Vermehren eine dick Hals verhindern können . da du du ohnehin so viel Zwang gefallen lassen müssen , so sein es eine leicht auch diese hinzufügen . ziehen jede Abend dein wollen Kamisol an , ich bitten du herzlich . wenn du irgend Neigung und Lust haben so lassen du Kaffee mit d jung Mädchen holen , oder eine Küchelchen wie d Apfelkuchen sein , die können ich nur freuen . Ach mit wie schwer Herz werden ich an dich denken , wenn ich zu Haus sein , daß ich du keine Vergnügen nun machen können . wenn d Freischütz geben werden , gehen hinein . Pflege ja dein Ohr , geliebt gut Seele und lassen nur einige Tag , d Druck d Kopfkranz nicht stark sein . ich lassen du noch 2 Kronthaler hier , im Ganze 4 , denn ich werden du ohnehin Geld schicken . d Louis D'or wollen wir zu d Bezahlung für d Graf . Henkel verwenden , welche ich du noch schreiben werden . Gott beschützen du , und erhalten du gesund , mein teuer Leben - d gering Krankheit schreiben du ich gleich . d Krankheitsbericht d Vater und Fenk Urteil schicken ich gleich mit d Post . leben wohl , sein heiter , ich werden schon recht gut nach Haus kommen . diese Bucherverzeichnis geben an Jettchen Pagenstecher . Gruß und danken Herr Heine und Auguste recht innig . d Wäscherin haben 2 camisäler 1 Unterrock 2 Hemd 3 P. Strumpf und d alt baumwollen Halstuch schicken sie noch heute d 2 Schnupftuch , die in d Kommode liegen . noch lassen ich du 2 Kronthaler . wenn ich du etwa schreiben sollen , daß du zu d Putzmacherin Hofmann gehen , und ich 4 Elle von d Blonde d ich sehen , kaufen sollen , sie bieten sie , um 1 fl. 30 xr und haben sie mich zu 1 Fl. 15. lassen aber warten damit bis du wieder schreiben . du haben also in alle 6 Kronthaler . . adieu , adieu , mein gut Leben . geliebt gut Engelskind ! geliebt süß Kind ! wie weit sein ich nun von du trennen mein teuer Herz , da ich du vor wenige Tag noch so nahe sein ! , nun gehören ich ganz wieder unsere Heimat an , aus die du setzen werden , um in fremdartig Verhältnis eine Zeitlang zu leben . nicht aushalten können ich jetzt diese Gedanke , wenn ich noch einmal so lange von du trennen sein müssen , als bisher . aber d Gedanke , daß diese 8 Woche d zwischen wir liegen nach und nach ablaufen werden , machen ich d Unerträgliche , erträglich . wissen ich nur was dein Ohr machen ; ob du arm Wurm nicht eine lang Qual damit haben werden , als man denken sollen ! haben ich doch diese noch abwarten können !! sein du denn gleich am Morgen , zu deine alt Gefährtein kommen und sein du mit sie heiter und froh ? wie sehr wünschen ich d ! und dein Beisammensein mit sie haben doch auch sein Freudiges , wenn du gleich gern bei ich sein . d Vater sein sehr gesund . denken du er haben mich an d Tag meine Ankunft geradezu erwarten . als ich von Allen unbemerkt in seine Stube treten sein gerade Emma bei er , und sie streiten hin und her , ob ich noch kommen werden , oder nicht . sie freuen sich sehr . da gehen es nun an eine Erzählen von du , und es nehmen keine Ende , und d Vater kommen immer wieder herüber bis zur Nachtzeit . wie empfinden ich deine Freude voraus , wenn du einmal kommen , und unsere Wohnung wiedersehen werden , und wie dann d häuslich Freiheit und Bequemlichkeit du beglücken werden . schmerzlich , und freudig sein Mir_Es d ich jetzt so allein , so ohne dich d ich so leicht haben heimführen können , hier sein müssen . aber Geduld es werden auch kommen und bis dahin , werden süß Vorkehrung ich beschäftigen und d Zeit verkürzen - und du werden freundlich d Beisammensein mit d gut Wesen d dich umgeben genießen und du werden durch d bald erfolgend völlig Trennung von sie , d Zeit nicht allzu lang finden . schreiten Heine noch immer in d Besorgung unsere Sache fort ? als ich d gut Welden , von die du ich d Brief gleich zurückschicken müssen , mein Procede mit Heine sagen , erwidern sie " haben sie es schon " ? eine Beweis wie unzuverlässig d Versprechung diese Mann sein , also müssen du täglich erinnern und treiben , und fragen . ich werden aber d Kiste durch d Landkutscher abholen lassen denn denken du , daß d klein Kistechen mit Pflaume wofür ich d jung Herr Wirt die Geselligkeit ich bewundern , dort 36 Xr bezahlen auch hier , 48 , kosten haben . also 1 Fl. 24 Xr . die sein doch viel , und eine Beweis daß Herr Wirt wahrscheinlich Spedition Geschäft treiben , wobei er Profit haben . Sage nur gelegentlich zur August d Mutter wollen selbst erst mit d Landkutscher sprechen . Amöne , d Reizenstein hören mit schwesterlich Teilnahme , deine Gruß und d Nachricht von du an . Höre lieben Odilie , gehen doch zur Putzmacherin Hofmann in d klein Gasse , und kaufen ich 4 Elen von d Blonde zu 1 Fl. 15 Xr . sie sein 3 Finger breit . lassen sie gut messen , und schicken sie ich sogleich in eine Brief , ich es reuen ich jetzt sie nicht mitnehmen zu haben , aber es müssen dieselbe sein . Sage nur für eine Dame , die eine Abend hinkommen . sie fordern zwar 1 Rth . lassen sie aber gleich für 1 gut Gulden . Fordern sie aber mehr , so lassen es sein . dann wollen ich sie nicht . nächstens bekommen du d Samt . gestern werden wir bei Ranzaus bitten , ich gehen aber nicht hin , sondern zur alt Kammerherrin , aber d Vater und Emma . d Gräfin sagen ich sie werden du und ich in Würzburg besuchen haben , da sie eine Aufenthalt in Kastell machen , wenn sie durchkommen sein . bald wollen sie uns besuchen . meine Reise sein sehr schön , und ich scheuen ich nicht du , meine süß Seele , mein geliebt Kind , selber abholen . mit ich fahren eine Kammerjunker von Planitz aus Dresden und in Bamberg gesellen sich noch d jung Kapp dazu . erstere sein 1 ½ Jahr auf Reise in d Schweiz , Frankreich und England sein . letztere ½ Jahr in Deutschland bis Brüssel . welche interessant Unterhaltung haben ich also . alle glücken . Gruß und danken Falck , Heine , Auguste , d Mädchen . nächstens mehr und viel . heute sein d Vater bei d Rollewenzel . ich küssen du tausend tausendmal mein Leben ! deine Mutter du haben doch durch d Kutscher d mich fahren 1 P. ledern Schuh erhalten ? Geliebte Odilie ! wie leid sein es ich daß dein Geburtstag früh als d Ankunft diese Sache , sein . allein es sein nicht möglich sein sie früh abschicken , wenn ich ich gleich mit d Strumpf sehr eilen haben . ob sie du gleich überflüssig scheinen werden , so sein sie doch eine Geschenk d Liebe , die du dadurch erwidern müssen , daß du sie besonders in d Nacht träg . sollen du sie auch über d baumwollen ziehen müssen . ich meinen , alle was du in unsere Nähe gleichgültig dünken , müssen du jetzt heilig sein , so d treu Befolgung unsere leise Wunsch . ich wählen diese Tuch , weil du es auch als eine klein Umschlagetuch auf Kleid tragen können . bedanken du dafür beim Vater . d Stammbuch sein ja immer dein Wunsch , es werden du Freude machen , daß es schon beschreiben sein . für d Blonde danken ich du recht sehr . d Schwabacher wollen auch 4 Elle haben . sein nun noch so viel da , so kaufen sie auch , ich schicken du d Geld gleich . sein denn dein Ohr wieder gut ? wie sollen es mich freuen . ach daß du doch ganz , ganz gesund sein , mein Kind . ich haben Herr Heine und Augusten nun dringend um Emballierung d Kiste bitten , am 15ten Nov. sollen sie abholen werden . heute kommen Ranzows zu wir . Therese Welden sein nicht wohl , darum kommen Fr. v. W. nicht . diese sein jetzt wieder ganz so herzlich als sonst . deine überflüssig Kleid lassen in d Kiste packen , nebst d Buch und d Vater Papier . bald mehr , mein Kind ! leben wohl und lieben deine treu du über alle liebend Mutter . lassen du nur d 2ten 3ten Teil von Nigel Schicksal zum Lesen holen , es werden recht schön . meine gut Herz Odilie ! heute früh kommen dein Brief . wie viel Freude er uns machen , können ich du gar nicht sagen , zumal da wir schon wieder dein Schweigen etwas zu lang finden . es können aber nicht anders sein , da du erst unsere Kommission zu besorgen haben . wie dankbar sein ich d gut Herr Heine und Augusten d deine Geburtstag so festlich machen ; und welch eine hübsch Zufall sein es , daß er mit d , eine d gut Mädchen zusammen fallen , mit die du so herzlich Freund sein . sein es Jettchen oder Hannchen ihr ? Glückwunsch sie doch von ich noch hintennach . daß du aber eine geschwollen Gesicht haben , tun ich so leid , du gut Kind ! wenn es doch nur nicht lange dauern haben , oder noch dauern . es sein ich beim Preßen und Manipulieren eine entsetzlich Gedanke , und deine lieb Auge leiden gewiß auch recht dabei . was du uns aber von deine Heilung schreiben , entzücken ich und d Vater , ganz . daß Herr Heine selbst , du so gut finden . - O wie dankbar werden ich er ewig sein ! du gut , gut Kind ! du herstellen zu sehen sein d hoch Erdenglück , was ich ich nur wünschen können , und erhellen d noch übrig dunkel Lebensbahn , auf eine niegeahnete Weise . Bleibe nur auch gesund bis zu unsere Wiedersehen . d Vater sein im Ganze recht wohl , diese Woche gehen er zur Rollewenzel , und ich dürfen , seit d vorig Magd Entlaßung zum erstenmal seine Stube wieder reinigen . wie sehr ich da an du denken , können ich du nicht sagen . ich putzen d Vogelhauschen in deine Seele aus , und denken wie gern und gut du die alle sonst tun haben . ich bringen d ganz Tag mit d Stube zu da ich beim Einräumen nachmittags d Unglück haben eine klein Linie von Tintenflecken wieder in d frischgefegt Stube zu tröpfeln . abends sein ich bei d Prof . Gabler zum Tee . gestern lassen ich unsere Ofen ausputzen , und waschen gleich d Vorhang , und plätten sie heute Morgen um 5 Uhr . von d Allen sein ich aber auch so müde und matt , daß ich eben eine Nachmittagschläfchen halten haben . doch wie gern arbeiten ich und quälen ich wieder im eigen Haushalt . noch sein ich immer seit meine Rückkehr , jede Arbeit so süß gegen d Beschränktheit in die ich bei Heine sein , wo ich nicht einmal für du , mein geliebt Kind , nach Herzenslust waschen können , diese Woche werden eine neu Ofen in d groß Stube setzen , welches Schwabacher tun , d groß Kochofen in d Kochstube umsetzen , und dann , in dieselbe eine Verschlag quer durch machen , wo du , und Emma schlafen sollen . mit d Wohnstube sein es nichts , sie werden zu klein werden , daher haben ich ich d Letztere ersinnen . du sein dann ungeniert , d Magd haben ihr warm Plätzchen am Ofen , und sie haben beide Fenster . d Wohnstubentüre können immer offen bleiben und d Wärme meine Ofen euer Gemach mit erwärmen . es sollen recht hübsch werden . gestern gehen d Fuhrmann ab , die dein Bett holen sollen . kommen er aber nicht gleich an , so lassen nur in Gott Name , Herr Wirt d Kiste spedieren . bis Sonntag d 23ten Nov. können er da sein , melden er sich bis dahin nicht , so wollen wir nicht auf er warten . man können nicht wissen wie bald er sich zum Abholen melden ob ich es gleich so dringend machen . d Vater lassen dich herzlich grüßen , und bitten du er 3 Buch von d Papier was du er geschickt einkaufen , und mit in d Kiste zu packen . nun leben wohl , Engelsseele ! Gott behüten du , tausend Kuß von deine Mutter . Caroline geliebt gut Kind ! deine Backe ängstigen ich entsetzlich . warum müssen ich gerade da nicht bei du sein , wo ich du wohltuen können . meine arm Odilie wie mögen du leiden haben ! du schreiben es sein eine Geschwür aufgehen , aber nicht ob nach Außen oder nach innen . erstere werden doch nicht d Fall sein ? du werden dann mit eine lang Wunde zu tun haben . Schreibe ich es doch ja gleich wie es jetzt sein . daß d verständig August Durouf haben kommen lassen , dafür doch sie doch recht sehr , es sein sehr gut , daß überhaupt eine Arzt holen werden , die doch gleich d ganz Zustand erkennen . freilich haben du in deine Kur Einhalt tun müssen , aber vielleicht haben du doch d Liege nicht zu unterbrechen gebrauchen , da ich die für d Gesündeeste und Beste halten . wenn du , was ich sehr freuen d gut August bei d Puppe helfen so sein es nur im Liege . Bleibe deswegen ja nicht lang auf , als es d eigentlich Gesetz d Kur wollen , ich wissen zwar , daß du zu vernünftig denken , als irgend eine Freude deine Pflicht aufopfern , aber ich wissen auch , daß d Wunsch für ander Vergnügen tätig zu sein , dich jen Pflicht vergessen machen können . daher bitten ich dich mein Kind , diese noch übrig Zeit deine dortig Aufenthalt nicht durch mutwillig Vernachlässigung deine körperlich Pflege zuverkürzen , sonst haben ich dich ja mitnehmen können . Denke an deine Eltern , an ihr groß Opfer , wenn du dich auch selbst vergessen wollen . tun alle für d ander , indem du auf deine Bett liegen , was du sie nur an d Auge absehen können - ich verlangen nichts von du . es verstehen sich daß du d Louis D' Or wechseln lassen , dazu sein er ja . ich werden du auch mehr Taschengeld schicken - ich hinterlassen du eigentlich nur 4 Kronth . da d ander 2 , gleich auf d Blonde rechnen sein . Bitte doch d August , ob sie nicht von Mlle Bär eine Stück Blonde , oder eine Rest von 9 Elle erhalten können , welche sie wenn sie nicht gefallen wohl wieder annehmen . du glauben nicht wie viel Beifall meine Blonde finden . Gräfin Henkel , und Fräulein Imhof wollen so gern welche in d Art . ich finden sie bei Bär etwas teuer - 1 fl. 24 - fordern sie , vielleicht lassen sie sich noch etwas abhandeln . es müssen aber eine geschmackvoll Dehsein sein . oder was noch gut sein , du bieten d gut Dürouf sie zu kaufen , da sie es noch gut verstehen werden . ich haben sie schreiben und schicken sie d Vater Kupferstich um er für Herr Hein zu Weihnachten in eine Rahmen zu lassen . es gehen nur bis Dienstag keine fahrend Post . vielleicht bekommen auch d Putzmacherin Hofmann wieder ander Blonde , d Schwabacher quälen ich in Einem_Fort darum . wenn d Fuhrmann d Kiste noch nicht abholen haben , so packen doch auch deine neu gestreift Lila Mantel darein , die ich du zuerst schenken - du können er doch jetzt nicht brauchen . wenn d gut Mädchen aus Ulm es ohne viel Mühe können so sollen sie d Vater 6 Buch von d Papiere kommen lassen . ach wenn du nur gesund sein meine teuer Seele ! wenn du ich jetzt , jetzt in d Augenblick d ich diese schreiben , keine Schmerz haben ! du lieber gut Engel ! dein Brief an Emma machen ich viel Freude - so sein es Recht , wenn Schwester sich lieben , dein schön erwachend Gefühl für d gut im Mensch , öffnen ich d Himmel schön Aussicht für du ! Gott erhalten du nur wir ! d August Spitzengrund-Haube haben ich schon anfangen . du werden ganz damit zufrieden sein . in Rücksicht d ander bedeutend Geschenk wollen ich , statt Silberzeug , ihr 3 Loui D' Or in eine golden Beutelchen d du kennen , verehren . Gewis werden sie nicht davon beleidigen sein , und es sein ihr Nützliche . d Hose für d Vater sein über d Hälfte fertig , ich stricken immer daran . sie freuen ich noch sehr . ich werden viel zum Ausgehen und Zerstreuung versuchen und bitte Gott täglich ich Kraft zum Festhalten an d notwendig Arbeit zu geben , die ich obliegen , da so vieles noch tun werden müssen . d Haube , und d Hose sein d Wichtig . du schenken ich in Gedanke d rosa Hut - die du hier in Baireuth schmücken sollen , aber ehe er machen werden müssen du hier sein , damit er passen . für Emma haben ich eine ander Seidenzeug von pikant Farbe kaufen , aber noch immer keine Zeit zum machen nehmen . heute sein d Vater mit Emma wieder bei Ranzows , ich haben absagen . eben gehen d Post . adieu adieu mein Leben ! Sage an Herr Menna ich haben ich umsehen für seine Sohn aber hier brauchen niemand eine jung Mensch , daß es ich sehr leid tun . leben wohl Geliebte d Vater sein sehr wohl , und grüßen herzlich mit Emma deine Mutter C. herzlich Dank , meine geliebt Marie , für deine beide Brief , freilich haben ich d zweit nicht erwarten sollen und wollen es auch nicht , aber so oft ich schreiben wollen kommen etwas dazwischen und ich können es nur in Gedanke tun , übrigens sein es gut man lassen du eine Bißchen zappeln so bekommen man doch etwas zu hören von du . d äußer deine Hochzeit haben du ich wohl beschreiben , lieben Marie , aber nicht wie du dabei zu Muthewar Geliebte Odilie ! ich schicken du hiermit d Vater Kupferstich in diese Rolle , welche du , wenn du gesund sein , selbst zu Düroufs tragen können . es sein 2 Blatt , wovon eine an Düroufs bleiben , und d ander , wie ich d lieb Frau schon bitten haben , für Herr Heine , unter Glas und Rahmen setzen werden , welche wie ich meinen , er zu Weihnachten können geben werden ; wenn du aber glauben , daß es je eher je lieber geschehen sollen , um er eine klein Spaß zu machen , die er in eine für wir günstig Stimmung versetzen , so bitte bei d gut Düroufs um schleunig Besorgung . sie werden auch so gut sein ich so groß wie d Einbiegung d eine Blatt , eine Rahmen für d Vater Gemälde zu besorgen , die aber erst , mit du zu wir gelangen sollen . wissen ich doch , was du machen , gut teuer Kind ! wenn doch nur deine Backe gut sein ! wie sehr verlangen ich nach Nachricht von du . geben Gott daß du mich deine völlig Herstellung im nächst Brief melden können ! Liebe gut Kind , lassen ich doch von d Kaufmannin Heim in d Domstraße , noch 2 Strang oder ¼ tel lb von d grau Wolle holen , wofür ich d Lb - Fl. 12 Xr zahlen , und schicken sie mich mit d Post . es sein von d Mittelsorte , sie haben dreierlei . hier sein eine Probe von ihr Stärke . ich sein jetzt fertig , bis auf d Hälfte d 2ten Bein , und werden bis d Wolle kommen fleißig an d Haube sein . sein du d Besorgung d Blonde gelingen , oder nicht zu schwer werden ? wenn es nicht gut gehen , quälen du nicht damit , schreiben ich nur , wie es sein , und sollen ich gleich d Geld schicken so sagen es ich . d Beste sein wohl , wenn Bär ganz klein Probechen geben . ob deine Kiste wohl werden abschicken sein ? ich sein begierig , ob d Fuhrmann Herr Heine meine Brief bringen , und ob er sie bereit haben . sein es nicht , so müssen ich er noch einmal schreiben . bald werden wir dein Kostgeld vom Oktober , Nov : und Dezember schicken , und du auch noch eine klein Überschuß , zu deine Bedürfnis . Schreibe ich doch , was d Falk an Auguste geben 2 an d Dienstbote , 3 was d Manipuleurs bekommen müssen , und d Koch , schreiben es mich auf eine besondere Blattchen . haben denn d Margarete noch Lust nach Baireuth zu kommen ? weißen du es nicht ? heute sein schon herumgehen um einige Kutscher zu fragen ob sie auf Neujahr nach Würzburg fahren , ich wollen alle recht früh und vernünftig einleiten . ich haben zwar sehr viel Zerstreuung durch gut Mensch , die ich sehen wollen , und wirklich fühlen ich mich bei viel glücklich , aber ich lassen mich dadurch nicht von d Hauptzweck für d ich jetzt leben , ableiten , Baireuth sein zu gesellig , so daß recht viel Kraft dazu gehören um seine häuslich Geschäft nicht zu verabsaumen . d Gräfin Schönburg sein wieder hier , und besuchen wir heute morgen , sie fragen wie alle Mensch recht viel nach du . sie sein gar zu liebenswürdig und oft viel natürlich als d Welden . denken du , daß Emanuel noch nicht beim Vater sein sein . ich sein nach meine Zurückunft dort , und seine Frau bei ich aber nun gehen ich auch nicht eher hin als bis er zu wir kommen . leben jetzt wohl mein Engel . tausend Gruß vom Vater und Emma . Pflege , schonen du , und machen du alle Freude d du wünschen . machen du du keine Café mit d Mädchen ? ich küssen du tausend , tausendmal . deine Mutter . versparen deine Neugier und machen d Rolle nicht auf , ehe du sie bei Düroufs sehen , man verderben d Kupferstich so und Herr Heine dürfen es nicht eher sehen . Geliebte Odilie ! ob ich gleich sehr wenig Zeit haben , so wollen ich doch diese Posttag nicht verstreichen lassen , um du zu sagen , daß am Dienstag dein und d lieb durouf Brief ankommen , und diese sehr viel Freude machen . denn immer denken ich , du können auf d letzte Punkt noch krank werden . d Vater bewundern deine Klugheit mit d Papier , und ich mit d Blonde , du tun ganz Recht keine zu kaufen ich haben eben eigen Glück mit d wenige haben . d Porto für d Papier sein auch d Vater zu teuer , und er wollen mit d würzburger die du er kaufen zufrieden sein . Nächste fahrend Posttag schicken ich d Haube für August , wenn man sie keine Gold in eine niedlich Beutelchen geben dürfen , sein es schwer etwas auffinden . d Brett zu deine Kammerchen stehen auf d Hausplatz , d Vater wollen sie nicht eher anmachen lassen als auf d letzte Punkt doch hoffen ich , künftig Woche sollen es geschehen . alle sein bereit . ach lieben Odilie in 14 Tag werden wir dich wieder in unsere Arme haben , ich sein als wenn wir Schiffbruch leiden haben und nach lang Kampf wieder vereinigen in d sicher Hafen kommen . sein es möglich daß diese lang ersehnt Katastrophe endlich eintreten , und d schwer was ich auf ich haben , überwinden sein ? mögen Gott es nun so erhalten , und keine ander Unglück unsere Ruhe stören . nun meine geliebt Odilie geben ich du für heute nur noch meine Segen . an Duroufs schicken ich nächstens d Geld . sein denn d Kiste abgehen , d Fuhrleute sein doch leichtsinnig Volk ! wie oft sein ich dort , um mit er selbst zu sprechen , aber nie sein er zu Haus . Emma , d Vater , Amöne , Welden - alle grüßen du mit heiß Liebe . Ewig deine treu Mutter Caroline . diese Brief an Herr Heine und Auguste geben sie gleich . in d an Aug. sein eine Wechsel auf 150 Fl . ich haben er deswegen in d Aug. ihr Brief legen , damit er nicht etwa zerstreuen werden . von diese Summe werden August d Monatsgeld vom Oktober , nov : , Dezember nehmen welche a 38 Fl. - 114 Fl ausmachen . d übrig 36 Fl. nehmen du an du gut Seele , und bezahlen davon an Frau von Durouf , 19 Fl. für d Wein . dann bleiben noch 17 Fl. davon bezahlen du ebenfalls d Bilderrahmen nebst Glas für Herr Heine , und d ander Rahmen für d Vater Bild , die ich bestellen haben . wie viel als dann für du übrig bleiben mein Leben , schreiben du ich und sagen ich unverhohlen deine etwaig Schuld , damit ich du im Fall du mehr brauchen , du aus alle Not reissen , denn mein gut Kind sollen keine Angst um Geldsache haben . so wie ich du Auguste Haube adressieren , damit du sie sie auf jede dich erfreuend Art beibringen , so haben auch sie einige höchst erbärmlich Kleinigkeit für du d bloß auf deine Gesundheit berechnen sein . dagegen werden hier deine Bild eine Baum putzen und darunter eine rosa Hut und eine schön blaß grau Mantel mit rosa Kapüschon und Futter bescheren worüber du ich schreiben müssen , oder nach jetzig Mode , wie Luise Welden ihr ohne Ärmel , und mit eine Kapüschon sein dürfen . so wünschen ich , und Emma er , aber du müssen er auch so wünschen . ich wissen nichts nützlich und Notwendiger für du , da dein alt schwarz Mantel , die doch d einzig zur Wärme sein , kaum mehr in d tief Nacht taugen . und unter diese Hut , und in diese freundlich Mantel von demselben Wollenzeug wie d August Durouf ihr , sollen du gleich hineinfahren wenn du nach Bair . zurückehren . es jammern ich wohl recht sehr , wenn ich dich jetzt in d Entbehrung solch Bekleidung ständig Erscheinen wissen müssen . aber sein es nicht Torheit auf so kurz Zeit es hinzuschicken ? Mdam Heine bekommen auch eine Haube von ich . ich können sie nur unmöglich vor Weihnachten schicken . nun leben wohl mein Kind . Bleibe nur um Gott Willen gesund tausend Gruß und Kuß von Emma und Allen . er wohl einmal vorlesen , und deine Kürze und Bestimmtheit d Stil geloben - so werden du bewundern ! jetzt da du schreiben , daß unsere lang Schweigen du Sorge machen haben , sein es ich recht lieb , daß ich du am Freitag etwas schreiben . ich wollen du sagen , warum ich d letzte Zeit , wenige fleißig sein , als sonst - weil unsere Vereinigung so nahe sein . wenn ich Monat lang du in d Fremde wissen , so werden nichts ich abhalten können du durch oft Mitteilen d Begebenheit und Gedanke , d Trennung zu versüßen - allein so scheinen du ich so nahe daß ich sein , als sein Wort schon überflüssig . daß dein Bett nun endlich unterwegs sein , sein himmlisch - jetzt erkundigen du nur noch wo du können , nach alle Gratifikation ich werden auch Luise Welden recht ordentlich darüber vernehmen . jetzt eben schlagen es 4 ½ Uhr d Brief müssen fort - am Dienstag mehr . Gott erhalten dich gesund leben wohl Engel . deine treu Mutter d Durouf besorgt doch d Rahmen um d Vater . Gemälde und d um Heines Kupferstich . ? Schreibe ich was jede Rahmen kosten Geliebte Odilie ! gestern bekommen wir deine und Herr Heines Brief . lieb Kind , wir haben gar nichts dagegen wenn du noch eine paar Woche lang ausbleiben . ich antworten aus Zeitmangel , und weil ich so mit d Abholen auf d Wetter sehen haben , noch nicht darauf , denn während so groß Kälte , als seit 6 Tag in Bair . sein , mögen ich mein geliebt Kind nicht reisen lassen . doch haben ich schon mit d Kutscher verabreden , am 7 oder 28 , hier wegfahren . eine sonderbar Zufall sein es , daß dieselbe Kutscher , Bergemann d wir mit Louise Welden zuerst nach Würzburg fahren , am 6ten Januar eine hiesig Dame , nach Frankfurt fahren , die Jungfer mit er wieder zurückreissen , und daß er ich d Vorschlag tun , du mit ihr von W. kommen zu lassen . er werden am 12ten Od. 14ten Januar dann in W. eintreffen und die sein alsdann in d Mitte d Monat - eine sonderbar Zusammentreffen d Umstand . wir haben wir indessen zu nichts verstehen , bis ich s je kennen , und deine Meinung wissen . d erst Reisetag sein weiter nichts zu fürchten allein d Abend wo du in Ebrach wahrscheinlich übernachten sein d Ausziehen , und morgens d Anlegen d Maschine zu beachten , was eine ganz fremd Person doch nicht tun dürfen und können . sagen ich recht aufrichtig mein teuer Leben , was du denken . dein Kammerchen sein jetzt fertig , und d Vater sehr davon zufrieden . es sein so groß daß dein Bett in d Länge stehen , und mit Bequemlichkeit zum Manipulieren abrücken werden können . es bekommen Rolle , damit es leicht zu schieben sein . alsdann kommen eine Kommode , 1 Spiegel , 2 Stuhl , und eine Tischchen herein . Emma sollen unterdessen darin schlafen , und Welden nächstens Tee darin mit sie trinken . es sein eine halb 4 eckig Stubechen , d Verschlag gehen jedoch nicht bis an d Stubendecke , sondern sein so hoch wie d Türe , und werden weiß anstreichen meine Stubentür werden immer offen sein , wen wir allein sein . wenn du keine Mantel wollen , so können ich d Ausgabe ersparen , vielleicht sein du eine Kleid lieber . Emma haben eine solch wie beikommend Probe bekommen . sollen du eine hübsch Zeug in d Art wünschen , wenn vielleicht eine d jung Mädchen mit solch beschenken werden sein , was du sehr fällen , so sollen es in Würzburg kaufen werden . ich glauben wohl , daß du eine Kleid notwendig sein , da du doch viel d deinige entwachsen sein . für August wollen ich nun meinetwegen silbern Dessert-Messer besorgen , da du es für zweckmäßig halten . jetzt erkundigen du nur recht ob und wie viel d Manipuleurs beim Weggehen bekommen müssen . Luise Welden haben sie zwar nichts geben . überhaupt wissen Welden und Vetterlein nicht viel von Geschenk . damals als Luise da sein sein es noch nicht so einführen , , denn sie geben unter andere d August bloß eine silbern Strickring . du antworten ich nicht auf mein Vorhaben auch für M. Hein eine solch Haube zu sticken , sein es nicht paßend so ersparen ich d Mühe . Schreibe ich doch deine Meinung . und überhaupt auf eine besondere Blatt , eine Verzeichnis alle die was ich noch zu tun haben . zum Einpacken deine Sache , müssen ich wenn ich nicht selbst reisen , du eine Koffer schicken . vergessen nur nichts , und lassen nicht etwa deine Wäsche zuvor machen . d Rahmen für d Vater werden man wohl im Wagen legen müssen weil unsere Koffer nur schmal sein . daher müssen er sorgfältig mit weich und dann stark Papier umwickeln werden , zuletzt können man er in eine Tuch schlagen . da ich heute noch d Großmutter und meine Schwester schreiben müssen , wollen ich jetzt aufhören , und bitte Gott nur daß er dich gesund erhalten . ich ängstigen mich recht , daß wenn du ausfahren du nicht warm genug sein . du müssen auch noch eine flanellen Leibchen haben . ich haben damals nur zu wenig Zeit . Fußsack und Pelz werden ich wohl d Donauer die wir am heil Abend mit eine Stollen und Pfefferkuchen überraschen , zur Reise leihen . heute haben Emma Mädchengesellschaft , und ich gehen zur ilsette Barner d krank sein . Caroline Fischer sein eben hier , und sagen ich , daß d Amalie auch schief sein . Caroline sein auch Braut mit eine Herr v. Brieseer . ihr Schwester Luise d bei Ulm verheiraten sein , sein recht glücklich . Schreibe ich ja gleich wieder , denn nun werden wohl wenige Brief mehr unter wir wechseln werden und es sein notwendig daß du meine Frage beantworten . d Vater küssen du innig und Emma grüßen du Gott Segen über mein geliebt Kind . deine treu Mutter. C . geliebt Kind ! in diese Augenblick wo wir deine Brief erhalten , wollen ich du gleich antworten . Freitag haben ich du gern schreiben , aber wir werden zu Bomhard bitten , und da ich so lange nicht in eine groß Gesellschaft sein , weil ich mich nicht von meine Arbeit wollen zerstreuen lassen , und ich d letzte 10 Tag vor Weihnachten in eine jammervoll Zustand hinbringen , dadurch daß rechts und links von unsere Wohnstube zimmern und töpfern werden , und d alle in d entsetzlich Kälte ; so sehnen ich mich ordentlich einmal wieder unter Mensch . auch d Vater wegen , die sonst nicht hingehen sein . nun weißen du wohl , daß wenn 2 Mensch , Emma und ich , sich mit Anzug beschäftigen müssen alle andere darunter leiden . aber mit schwer Herz hören ich 4 Uhr schlagen , d Stunde wo man Brief auf d Post geben . doch d Gedanke daß d Nachfreude d Weihnachtsfest und d Zubereitung zu euer Maskenball du beschäftigen , erleichtert ich d Kampf . mögen du doch recht froh sein sein , meine Seele ! d Vater sein wohl , und heiter . er sein so zufrieden mit deine cabinet - er freuen sich jedesmal wenn er durchgehen . wenn wir dich doch schon hier haben . obgleich d schwer abmachen sein , können ich doch nicht ruhig sein bis du wirklich hier sein . daß du d Kleinigkeit lieb sein , die ich du bloß zu deine Bequemlichkeit und Gesundheit schicken haben , freuen ich sehr , ob du mich gleich jammern , nichts wertvoll bescheren bekommen zu haben , da gewiß d ander Mädchen prächtig Geschenk erhalten haben . d Kette sein noch dazu von d Emma . wie können du denken , daß ich mit d Auswahl d Geschenk an Herr Heine unzufrieden sein ? d Vater und ich , finden es ganz recht , so wie du es machen . und daß d Manipuleurs etwas bekommen müssen , sein natürlich . Sage ich nur in deine nächst Brief wie weit d Geld gelangen , damit ich nachhalten können . ich bitten dich um Gotteswillen , haben keine falsch Scheu ich alle zu sagen . ich können nur d Verschweigen böse machen und kränken . wenn ich auch noch so sparsam sein , werden ich in eine so außerordentlich Fall , wo man auf bedeutend Ausgabe schon fassen sein , nicht unvernünftig knausern und Ehre und Anstand verletzen . geliebt Kind ! Überbringerin diese sein d Jungfer d Frau Rittmeisterin von Kolbeck , welche jetzt nach Frankfurt reissen , und bei d Rückkehr du mitnehmen sollen . Gewis werden du , so bekannt du auch mit d Gedanke d Trennung von d Institut sein , doch über d endlich Entscheidung erschrecken , allein mein Kind , du sein zu nichts zwingen . obgleich Herr Heine in seine Bitte um Verlängerung d Aufenthalt nicht bestimmen d Zeit angeben haben , so denken ich es sein nur von 8 oder 14 Tag d Rede . diese Gelegenheit kommen freilich etwas früh als ich denken - d 8ten Januar treffen d Kutscher schon wieder in Würzburg ein , also haben du nur 4 Tag Zeit deine Angelegenheit zu ordnen und deine Sache einpacken - und ich glauben es werden bis d 12ten oder 14ten dauern - allein da d Wagen nicht von ich abhängen , was können ich tun ? und so wenige Tag Unterschied sein doch nicht bedeutend genug , um eine so günstig Gelegenheit zu verscherzen . indessen ich wiederholen es , meine Seele , du sein zu nichts zwingen , und sowohl d Jungfer als d Kutscher sein darauf vorbereiten daß du deine Mitreise abschlagen . ich haben die so bestimmt ausmachen , daß du in keine Verlegenheit kommen können , wenn du sagen : du bedauern recht sehr , Herr Heine wollen dich noch nicht fortlassen , glauben ja nicht , daß wenn er wünschen , du bleiben noch d ganz Januar durch , du wir ärgern oder gar kränken werden . doch können es sein , und Herr Heine und Auguste haben von selbst annehmen daß du um diese Zeit abholen werden , so lassen du nichts von meine obig Nachgeben merken , und erklären bestimmt , mein Wagen kommen ich am 9ten Januar abholen . ich schicken du nun alle was du auf d Reise brauchen ( es haben aber gar nichts zu sagen , wenn alle diese bei du liegen bleiben , du müssen es doch einmal haben ) . Gewis gehen alle deine Sache in d Koffer . Vergis nur nicht d klein Maschine und alle Presse sie müssen auch in d Koffer packen werden . jetzt wenn es nicht allzu spät und kalt sein , gehen doch mit d Jungfer gleich zur Rittmeisterin Kolbeck . sie sein fast noch eine jung Mädchen zu nennen und können du in keine Rücksicht genieren . ihr Mann werden im Herbst von Speier nach Bair . versetzen . sie sein aus d Rheingegenden , und mit viel von d Vater Freund bekannt , als z. B. mit Hofrat Jung und mit d Lux , mit d , d Vater von Koblenz nach Worms reisten . sie haben ich , als ich bei du in Würzburg sein mit ihr Mann eine Besuch machen , da ich aber meine viel Arbeit wegen unerwidert lassen haben . doch überwinden ich d Verlegenheit d ich bei diese Gelegenheit empfinden müssen , und besuchen sie am heilig Abend vor Neujahr , um über ihr Jungfer Erkundigung einziehen , und da diese d gut Zeugnis erhalten , so nehmen ich keine Anstand , du geliebt Kind , ihr Obhut zu übergeben . Gewis glauben ich , es sein Torheit diese günstig Zufall nicht zu benutzen . ich fürchten ich auch sehr vor Zahn und Augenweh , wie d Winterkälte und streng Luft ich gewiß wieder aufrühren . ich schicken du nun hier noch Geld , ob ich gleich in Ungewißheit sein , was du brauchen . d Manipuleurs geben nur , nach d August Rat , und nicht mehr als unerläßlich notwendig sein . auf d Reise Zehrung rechnen ich ungefähr 5 Fl. denn d Kutscher sorgen für sich . es verstehen sich , daß du für d Mädchen in d Wirtshaus bezahlen . d erst Tag lassen ihr im Wirtshaus mittags nur Kaffee geben - d Abend essen aber ordentlich . d zweit Tag essen eben ordentlich Mittagbrot im Wirtshaus , d morgens hübsch Kaffee . Wein und etwas Pfefferkuchen , da eine Andere zu alt werden werden , sein im Koffer . befolgen meine Wunsch , und kaufen in Würzburg eine hübsch Kleiderzeug - Madras - nehmen 10 Elle . da ich du keine Mantel kaufen sollen . Emma Zeug kosten hier 41 Xr . d Geld dazu sein apart einwickeln . Gott Segen über du geliebt Engelskind . in jede Fall schreiben ich gleich , ob du mitreisen oder nicht , in 2 Tag können ich d Brief haben . d Rahmen vom Vater müssen auf d Wagen binden werden , und Wachstuch darüber . auch wenn du nicht mitreisen , schicken er mich durch d Kutscher er tun es gern . wie sein deine Redoute ausfallen ? mögen du von Freude ganz erfüllen sein sein . d Vater sein wohl , und Emma glänzen gestern Abend sehr im neu Kreppkleid bei Welden . ich sein zu Haus und ruhen ich aus . Ewig deine treu Mutter Caroline . wenn du mitreisen , werden wohl d Jungfer bei Hein schlafen können , damit sie beisammen sein . d Wein sein in d Tasche d Pelz . Geliebte Odilie ! dein heutig Brief , versetzen wir in lauter Freude . daß du wohl sein , daß du gerade sein , und eine Vergnügen am Neujahrsball haben sein lauter Herrlichkeit d wir entzücken . und daß du ich so hübsch pünktlich alle vorrechnen was du ausgeben haben , sein so gut und brav , daß du dafür eine ganz besondere Belohnung verdient . jetzt sein ich gewiß daß du kommen , und d Freitag Abend , können du in unsere Arme sein . welch eine Jubel , welch Entzücken ! ich können du nicht sagen , wie ich ich freuen und d Vater und Emma . geben nur Gott , daß du geliebt Geschöpf , nichts schlimm auf d Reise wiederfahren . aber ich denken es nicht , da d Kutscher eine klug und sorgsam Mann , und d Mädchen wie jedermann sagen gut sein . Gott beschützen du ! mit d Verzeichnis d Trinkgeld sein ich ganz zufrieden . ich schicken du hier noch d 2 Dukaten für d Manipuleurs , 10 Kronthaler werden du im Koffer finden haben , davon geben du 2 an Kutscher und Koch , und ½ d Mädchen , so bleiben du noch 7 1/2. welche etwas über 20 Fl. machen . eine Kleid welche du du kaufen sollen können 7-8 Fl. kosten , dann bleiben noch 12. langen es ja nicht , zur Bezahlung d Rahmen daß du nach Abzug dieselbe wenigstens 5-6 Fl. zur Reise-Zehrung übrig behalten so leihen in Gottesname noch etwas von d August . ich können du jetzt nicht mehr schicken . gern wollen ich d Kind bei M. Hein eine Geschenk machen , aber kaufen nun nichts mehr dort , es haben ja Zeit wenn du hier sein da ja als dann erst d groß Rechnung kommen . d August ihr Vorschlag du dort eine Kleid machen zu lassen sein wohl recht schön allein bei so viel Ausgabe , sein es nicht Pflicht , nichts überflüssig zu tun ? und weiß Batist Musselin sein ja für d Winter ganz überflüssig , und eine Madras Kleid so schön . du haben jetzt d Probe von d Emma ihr Kleid , man haben aber noch dick Zeuge von d Art , d Farbe und d Dessin überlassen ich du ganz . Kauf ja was hübsch , ich mögen du so gern darin sehen , du sollen dazu d rosa Hut tragen . für Auguste haben ich ½ Dutzend silbern Dessertmesser a 15 Fl. kaufen . freilich haben andere auch nicht zu kostbar Geschenk geben und da man so viel zu geben haben , sein sie gewiß damit zufrieden . ich wollen sie heute mitschicken , aber wenn d reitend Post sie nicht annehmen d heute nur allein gehen , müssen ich sie bis morgen liegen lassen , und ich haben dann nicht d Freude , daß du selbst sie sie geben können , aber ich können es nicht früh tun da ich deine Meinung nicht eher wissen . nun Gott Segen . Hülle du recht eine - d Wagen sein verschließen , daher hoffen ich , daß sein es auch noch so kalt , du nicht zu viel leiden werden . lassen du nur so oft Kaffee machen , wie du wollen . Emma , d Vater grüßen und küssen du . alle Freund und Bekannte jubeln und freuen sich . tausend Kuß , und grüßen alle Bewohner d Haus . Gruß Duroufs recht sehr wenn du hier sein , werden ich an sie schreiben und sie danken . deine Mutter . machen es daher nur so aus , daß d beide Dukaten nachfolgen , wenn du abreisen d August müssen es d Manipuleurs sagen . lassen nur d August meine Brief lesen , es sein notwendig daß sie meine Grund eine wenig kennen lernen , vielleicht erwecken sie in ihr d Entschluß wir beistehen . und du schwach Kind d du zu abhängig von sie sein , als daß du du sie entgegensetzen können , haben darin eine Stütze für du . haben ich du doch nicht schreiben daß du nicht zwingen sein ! ich wollen dich für eine Verlegenheit bewahren , die du vielleicht eine quälend Angst einflößen haben , und du haben du zu sehr davon einnehmen lassen , sie nicht einmal deine Wunsch d Mitreisen lebhaft ausdrücken ! d Vater sein auch ganz bestürzt , er werden selbst an Herr Hein schreiben . was nach Abzug d Rahmen und deine Kleid noch an Geld fehlen , werden ich nachschicken . Gott wissen , durch welche Gelegenheit wir du werden kommen lassen ! mit d jung Mädchen wovon du schreiben sein es schon recht , wenn eine dritt alt Person dabei sein . diese Wagen haben ich 6 Fl. kosten . in jede Fall bedingen ich mit d gut Kutscher d vielleicht noch jemand im Januar fahren - Freitag kommen er zurück . tausend Gruß und Kuß von ich . Glaube nur nicht daß ich böse auch du sein . Gott erhalten du gesund ! Geliebte Odilie ! es sein eine wahr Donnerschlag für ich daß du nicht kommen . alle sein so schön und günstig einrichten daß es nicht gut wünschen werden können . die sichern Glaswagen d du für Kälte schützen , d vorsichtig und klug Kutscher , die , weil er wir kennen eine Sorgfalt für du haben haben d ich von eine Freund nicht gut erwarten können . es sein entsetzlich . wir sein doch nicht so reich daß wir d Geld so mutwillig wegschmeissen können wie ander Große , mit die Herr Hein in Verbindung sein . Herr Heine können in alle was er selbst betreffen , seine Forderung an uns bestimmen , aber wenn wir in d Art und Weise wie wir in d Nebending unsere Verbindlichkeit und Ökonomie einrichten , nach unsere Lage und d Vernunft verfahren , hören seine Gewalt auf . was sein denn noch an d Maschine zu ändern was nicht in 4 Tag machen werden können ? sie haben mit d Bett sollen zugleich einrichten werden . niemand können gewiß mit so viel Redlichkeit , Billigkeit und Achtung für Herr Hein verfahren , als ich es tun und empfinden haben - allein solch Schwächling können wir nicht sein , die sich von Laune regieren lassen . es sein alle bestimmen - deine Zeit sein um - Herr Heine selbst haben nur um eine Aufschub von einige Woche bitten , und wenn auch noch 5 Tag an d Termin fehlen , so sein diese zu unbedeutend als daß deswegen eine Weigerung bei eine solch Reise , die ich Gesundheit und Kosten ersparen gelten können . ich die ich jede Augenblick Zeit so wert halten , die an Zahn und Augenweh von d vorig Reise so leiden haben , ich sein auch zu berücksichtigen für alle meine Liebe und Güte gegen d heinesch Haus ! eben so wenig erlauben ich , daß du du eine weiß Kleid kaufen , und beim Schneider machen lassen . ich befehlen du , eine d Emma ihr , ähnlich wovon d Elle 41 Xr kosten , wie ich schon sagen zu kaufen ( ziehen d Durouf zu Rate ) und es ungemacht mitbringen . warum sollen ich auch hier wieder Geld wegwerfen , da alle unsere Kleid , d Emma ihr , so vorzüglich schön sitzen , daß sie Bewunderung erregen ? sein du hier , so nehmen ich , wenn ja fremd Hilfe nötig sein , d Eberhardine , die alle für d vornehm Dame machen . sein d Batist kaufen , so tauschen er wieder aus . es sein 10 Kr. Th. im Wagen , bezahlen nun d Durouf . ich können nicht recht lesen sein es 11 - oder 14 Fl . erstere sein nicht zu teuer . halten dein Geld zusammen , und geben nichts weiter aus , als was du für Wäsche und Licht etwa brauchen und kaufen gar nichts entbehrlich . es tun ich unendlich leid , daß d Lesung diese Brief dich traurig machen werden , aber jede Mensch von Gefühl müssen rühren davon werden , wie ich alle so schön und klug einrichten haben , ich zu Weihnachten und Neujahr jede Vergnügen versagen haben , um nur für du , und gleichsam um du auslösen , sorgen haben . Will Herr Heine du etwa nicht eher reisen lassen ehe er seine Rechnung bezahlen bekommen haben , so eilen sie wir zu verschaffen - er sollen augenblicklich d Zahlung erhalten . verzeihen meine Heftigkeit , ich können nichts mehr sagen , denn ich sein wirklich tief verletzen daß man d Eltern , solch Geringschätzung entgegensetzen . Ewig deine treu Mutter . Liebe Odilie ! gestern sein ich untröstlich . heute erwachen ich wieder zur Freude , weil eine zweit eben so schön Gelegenheit sich finden haben . d Gräfin Giech reisen morgen früh nach Schlitz zu ihr Tochter . ihr Kutscher Fuhrmann Schwarz aus Baireuth kehren in 5 Tag von dort zurück . ich bauen darauf , daß d Pfarrer Tochter von die du gestern schreiben , gern d Gelegenheit ergreifen werden , für 3 Fl. nach Baireuth zu reisen und du geben 5 . - d Kutscher tun_es ohne alle Trinkgeld . es sein freilich entsetzlich wenn diese Mädchen nicht mitreisen mögen . in jede Fall , können du nur eine weiblich Bedienung finden ! Oder sein_es eine alt Herr - Bitte August , daß sie du darin beistehen , und auch im bairisch Hof nachfragen lassen ob nicht eine Dame , eine Gelegenheit suchen . finden du eine zuverlässig Gesellschaft , so müssen du kommen , unmöglich können Herr Heine etwas dagegen haben . ich bitte August flehentlich all ihr Einfluß anwenden . reisen du , so lassen du ja , da d Wein unglücklicherweise auslaufen sein , eine ganz oder halb Bouteille holen , damit du unterwegs etwas stärkend haben für unterwegs die müssen sein . hier haben du noch 10 Fl. zur Reise , ich nehmen 6 Xr damit du beim wechseln nicht zu kurz kommen wie ich ungefähr berechnen können , daß du noch brauchen werden . d Kostgeld für d 14 Tag , werden wir mit d groß Rechnung Herr Hein zustellen . Gott geleiten dich sicher zu wir . beruhigen wir durch eine schnell Antwort , wie es mit d Pfarre Tochter sein . deine Mutter . alle Mensch die ich mit so viel Triumph sagen daß du Zurückommst sein ganz bestürzt . d Geldbeutel sein auch gut für unterwegs . Geliebte Odilie heute früh bringen ich d Kutscher Bergemann deine Brief und d Rahmen . gestern und vorgestern Abend horchen ich auf jede Rolle eine Wagen denn ich glauben doch noch , du müssen kommen . ich machen dein Bett , woran Rolle sein , wodurch es sich leicht wie eine Feder bewegen lassen . Tee und alle sein für du in Bereitschaft , und du zu Ehre alle aufräumen . jetzt zweifeln ich , daß du auch mit d giechischen Wagen kommen , wenn Herr Heine es immer verschieben deine Maschine zu berichtigen . d Absicht meine heutig Schreiben sein nun , du zu sagen , daß du im Falle nicht alle so ordentlich und pünktlich machen sein , als es sich gehören , du meine Wunsch wegen nicht etwa etwas unvollendet lassen sollen wer zu deine Heile und Bedürfnis dienen . also mein Engel , trotz d daß ich d Kutscher sagen haben , nun müssen du kommen - du du ganz allein danach richten , ob deine groß Maschine überziehen und nach deine jetzig Zustand ändern sein . ob du d klein Maschine ebenfalls haben , nebst d Presse d du brauchen , und was weiter noch nötig sein . dann mein lieb Kind kommen - wo nicht bleiben noch - Gott werden schon weiter helfen , und wir gewiß eine ander günstig Gelegenheit finden . Schreibe ich nur immer recht aufrichtig ob Heine deine lang Aufenthalt wegen deine Heilung noch notwendig sein , dann wollen wir ja gerne gerne alle tun und opfern . sollen du noch bleiben , so sein nur recht heiter und froh bei d Carolinnenfest - und überhaupt daß du d Freischütz sehen und du Vergnügen machen freuen uns alle sehr . jetzt leben wohl mein Leben ! gestern schon meine gut Odilie , haben ich Herr Heine d Jawort geben , daß du noch bleiben können . wie beruhigen es ich daß ich du am Sonntag schon schreiben haben , und du also etwas früh schon aus deine Angst reissen sein . Arm , teuer Kind wie unaussprechlich schmerzen ich deine Leiden . warum haben Herr Heine wohl nicht gleich aus die ich gestern entwickelt Grund , seine Willen du Dabehalten angeben ? es sein viel Verdruß ersparen werden . er wünschen dich auf eine so schmeichelhaft Art zu seine Fest Dabehalten daß widerstehen Eigensinn sein . er nennen dich d Krone d Anstalt , die er gleichsam als Beweis was er durch seine Behandlung zu leisten vermögen , d hoch Behörde vorstellen wollen . er sagen man sein es er und d gut Sache schuldig . haben er doch gleich auf meine erst Brief durch Bergemann , ich diese antworten . allein wenn man nichts als bloß Laune , oder Lässigkeit im Vollenden und Arbeit d Maschine annehmen können und man wissen , wenn Herr Heine wollen , in wie kurz Zeit , in eine Vormittag so unerwartet viel machen werden können , sein es da nicht empörend wenn da so heilig Bedingung von d bloß Willkür eine Mann abhängen sollen , die sich nur nicht d Mühe geben wollen sich in Familienverhältnis hineindenken ? Gewis werden du mich für recht inkonsequent halten , wenn ich jetzt ich selber in alle widersprechen . nun sehen ich ein , warum du eine weiß Kleid haben müssen , und nun befehlen ich du bei meine mütterlich Liebe , du Batistmusselin zu kaufen , und du wie d gut August früh wollen , beim Schneider eine so hübsch Kleid als nur immer möglich , machen zu lassen . ich haben es hinterher bedacht daß vielleicht d dortig Schneider d in jede Fall doch etwas vorhanden Schiefheit d Taille durch seine Kunst zu verbergen üben sein , und wollen daher auch , daß du von er , du eine Schnurleib machen lassen . wenn es noch so viel kosten . da wahrscheinlich alle Mädchen sich in d National bairisch Farbe kleiden werden , so leihen du Emma hier ihr blau Band . was du sonst noch fehlen , kaufen du . ach wenn du doch recht vergnügen sein , mein Engel , mein Stolz und meine Freude ! Glaube ich , daß nur d Idee deine Glückseligkeit ich leiten bei alle was ich in d letzte Zeit zu deine Rückkehr tun . ich sein aber so zufrieden , so glücklich wenn du es sein , daß du keine Gedanke d Wehmut aufkommen lassen dürfen wenn du recht innig an alle d Teil nehmen wer in Würzburg an Vergnügen und immer du interessieren können . d Anerbieten Herr Heines du in seine Wagen herbringen zu lassen sein recht schön aber wir werden es annehmen gewiß nicht nötig haben , da gewiß noch viel so gut Gelegenheit sich finden werden . wir wollen darum nicht sorgen . eben so wenig fällen es ich ein , daß du als Gast d letzte Monat bei Herr Hein ansehen werden sollen , wie eine Stelle seine Brief andeuten . nein sein Edelmut sollen nicht von wir missbrauchen werden , was tun 1 Monat mehr oder wenige , bei so viel ? d gut Gräfin Giech schreiben heute ihr Tochter daß d Kutscher du bereit , aber Herr Heine nicht geneigt finden du reisen zu lassen , d Tochter sollen es mich sagen . sie wollen aber d Kutscher d so brav sein , du noch recht empfehlen , weil er auf d Rückreise wieder anfragen sollen . so nehmen alle Anteil an du ! indessen sein es gut , wenn deine Maschine durch diese Drang von unsere Seite in Ordnung sein , und dann geben es doch gewiß keine Aufenthalt wenn nach d Fest , du zu wir zurückehren sollen . d Rahmen zu d Vater Bild stehen er herrlich ich sein sehr zufrieden und danken Augusten sehr für d sorgfältig und mühsam Einpackung . denken du , Ilsette Barner sein Braut mit eine Baron von Reizenstein in Nürnberg , die nicht reich aber brav sein . gestern vertrauen sie es ich . d Lochner haben d Heirat machen , die im Frühling oder Sommer schon statt finden werden . hier sein es aber noch Geheimnis . leben wohl teuer Herz Engel . Ewig du deine über alle liebend Mutter Geliebte Odilie ! heute bekommen wir deine Brief worin du deine Wunsch ausdrücken lieber zurückreisen zu sein , als dort zu bleiben . d Vater und ich freuen wir deine Liebe , die wir hoch achten als alle Freude d du dort haben können , allein jetzt sein es wir ganz recht , daß alle so kommen sein , und du werden gewiß auch zufrieden sein . indem unsere Brief hin und herlaufen sein schon wieder etwas von d Trennung Zeit verstreichen , und indem d Beeilung deine Maschine d Folge unsere Drängen sein sein doch etwas Gut daraus entsprießen . nun sein du frei und gewiß sollen du am 1ten bis 3-4 ten Februar abholen werden . Ganz recht sein es uns mit d Mädchen - mit Freude bezahlen wir ihr Verköstigung unterwegs und logieren sie . ich werden morgen mit d Kutscher sprechen , damit du nur 1 Nacht unterwegs bleiben . Burg Ebrach sein d gut Ort , zum Nachtquartier . Morgen schicken wir mit d fahrend Post d Band - da werden Emma und Fanny du schreiben . bis dahin leben wohl geliebt gut Kind , in Eile - ewig deine treu Mutter gestern wollen ich diese Brief abschicken als ich eine ich ganz fremd Besuch bekommen . Herr Heine haben du gewiß von eine Frau erzählen , die mit du haben reisen können , und wirklich sein es schade , daß du um solch Reisegesellschaft kommen sein . es sein d Frau eine englisch Arzt d in Königsberg wohnen . sie sein zwar häßlich , und man können ihr Alter nicht erraten , aber sie scheinen höchst interessant zu sein , und beten d Vater an , sie küssen er d Hand und wollen durchaus nicht neben er aufs Canapee sitzen vor lauter Ehrfurcht . hier sein d blau Band , d Spitze sollen du um d Ausschnitt d Kleid einreihen , aber nicht auseinanderschneiden du bringen ich dann beide wieder mit . alle was du ich noch zu besorgen aufgeben müssen , sagen ich nur im nächst Brief ganz offen , mein geliebt Kind , ohne d gering Furcht unbescheiden zu sein . die sein d schön Eigenschaft , d unbegrenzt Vertrauen zu eine Mensch zu seine Liebe . was für Wäsche , Licht und dergleichen zu zahlen sein , ehe du abreisen und wieviel du an Geld noch in Cassa haben , alle müssen ich wissen . es sein ich nie zu viel , was d Notwendigkeit erheischen . leben wohl , süß teuer Leben . Gott beschützen deine Gesundheit daß wir froh wir wiedersehen . Ewig deine treu Mutter Caroline Geliebte Odilie ! gestern erhalten wir deine Brief , die wir so sehr erfreuen , wie jemals - eine . daß du froh sein und mit d jetzig Gestaltung d Ding , zufrieden , daß du selbst so viel Gut von deine Herstellung sagen , sein alle beglücken für wir . mögen du nun auch wirklich von d Fest recht befriedigen und Herr Heine und Auguste , und alle Mitglied d Anstalt dadurch belohnen werden . ich werden an d Tag mit ganz Seele bei ihr sein . ich freuen ich selbst recht auf dein Kleid . du haben doch auch eine Schnurleib machen lassen , die wollen ich ganz besonders ; die sein dann eine Gewinn für alle Kleid ! wir haben nun jetzt vorzüglich wegen d Reise zu sprechen . d Hauptsache sein d groß Kälte zu berücksichtigen die hier seit Mittwoch , alle übertreffen was wir d Winter noch empfinden haben . in solch Kälte werden ich dich nicht reisen lassen . übrigens verlassen du auf ich daß ich um jede Preis du holen lassen . sobald es nur etwas mild werden . können denn d Person wovon du ich zuletzt schreiben , noch mit du reisen ? die müssen du mich bestimmt schreiben . sollen indessen bei du sich eine Kutscher melden , die nach Baireuth oder Bamberg fahren wollen , so schreiben es ich auch , doch müssen wir uns gegenseitig auf eine bestimmt Tag verabreden , und vor alle d furchtbar Kälte abnehmen haben . bis dahin leben ruhig und ohne Sorge , es kommen ja auf 8 Tag nicht an . ich denken nur an diese Angelegenheit , und ich versäumen gewiß nicht d klein darin , darauf können du dich verlassen . vergessen ja nicht , ich deine Ausgabe zu schreiben . sollen ich du nicht eine wollen Kamisol und Strumpf , nicht eine Mantel noch schicken , ich denken immer mein arm Kind frieren erbärmlich . Emma haben du neulich schreiben , sie werden sehr liebenswürdig von d Fremde finden d mit du haben reisen können , wenn du damals Herr Hein entlassen haben . diese , sein 3 Abend hintereinander zum Tee bei wir , und interessieren wir immer innig . d Vater sein so gut gegen sie , wie er selten gegen Fremde sein und ich geben sie viel Auftrag nach Berlin und Dresden mit . d arm Mensch müssen in d Kälte reisen . gestern sein eine Tanzgesellschaft bei Welden wo Emma und d Vater sehr vergnügen sein . Emma tanzen auch unter andere mit d Prinz Pius , die aber eine sehr ordinär Mensch und schlecht Tänzer sein . gern schicken ich Emma nach Würzburg du zu holen , wenn nur von hier eine zuverlässig Begleiterin hinreisen , aber daran sein nicht zu denken . Amöne und Otto fragen sehr nach du . aber Emanuel kommen gar nicht mehr zum Vater , und da er wirklich so ungerecht und hart gegen demselben sein können , so müssen auch wir uns leidend verhalten . ich haben alle tun was man tun können . wenn du aber kommen , so wollen Emma mit du hingehen . jetzt leben wohl , geliebt gut Herz ! gesund und vergnügt bleiben ich ja bis wir wir wiedersehen . Tausendmal küssen ich du und sein ewig deine treu Mutter sein nicht d letzte Blatt deine letzte Brief liegen bleiben , ich denken immer es Fehltetwas es tun ich leid du heute zum erstenmal etwas unangenehm schreiben zu müssen , aber da du so sehr dich gegen du selbst verrechnen können , müssen ich du ernstlich deine Irrtum fühlen lassen . du wollen ich schonen , und aus falsch Schonung legen du ich mehr Last auf , als ich bei eine kindlich offen Bitte zu tragen haben haben , denn nun kosten dein Mantel d ich du ja so gern vom gut Zeug kaufen haben , wohl d doppelt . alle was du von deine Kleidungsstück nicht mehr brauchen können , bewahren auf . d Nankingmantel dürfen nicht verschenken werden so wenig als irgend etwas andere . ich haben d klug August bitten nach deine Bedürfnis zu sehen , und brauchen du eine 2ten Mantel wie leicht zu denken sein , so werden sie so gut sein , es ich zu sagen . ich legen hier 1 Louis D'or bei , damit du Taschengeld haben , und ohne Verlegenheit deine Wäsche bezahlen können . sie stehen jetzt zu 10 Fl , d gut August werden er du schon wechseln . für heute sein es ich nicht möglich in eine ander Ton zu kommen , und ich fügen weiter nichts mehr hinzu als d Versicherung meine Liebe . Gott erhalten du gesund und glücklich . Meinen Ernst werden du übel nehmen , aber er werden du für d Zukunft eine nützlich Wegweiser sein . verketten du ja nie in Ausgabe d du jemals nicht d Herz haben zu bekennen . so werden du glücklich sein . fodern , wünschen dagegen von ich alle , so werden du mich immer bereit finden , du alle zu opfern . nur Vertrauen , welch eine himmlisch Gefühl sein es d seine , d ganz Seele aufdecken - mein Herr ! d heutig Anfrage durch eine Rechtskundige wegen de s Erhalten ihr Brief müssen mich sehr befremden ! haben ich voraussetzen können daß sie bei eine Anfrage die bestimmt Beantwortung noch nicht in meine Macht liegen , so dringend Absicht haben , so werden ich alle andere bei Seite setzen haben , um sie aufklären ; allein da ich von so schwierig Besorgung in Anspruch nehmen sein , so schieben ich meine Erklärung hierüber noch immer auf . es sein ich leid wenn sie sich dadurch beleidigt fühlen haben . jedermann sagen ich , daß eine Gesamtausgabe von d Werken eine Schriftsteller , etwas für sich Bestehende , und von d Einzelverkauf seine Buch völlig losgetrennt sein , sobald d Herr Verleger dieselbe , d Recht behalten ihr Verkaufe fortsetzen . eben so sehr als daß eine Schriftsteller , wenn er in eine Kontrakt mit d Einzelnverleger sich seine Freiheit für d Zukunft nicht beschränken haben , seine Opus Omnia herausgeben können wo er wollen : - und es existieren in ihr gegenseitig Verhandlung bei Herausgabe d Fibels gar keine Verbindlichkeit für d Zukunft. A ) daß sie in eine Zeitraum von 15 Jahr kaum 1000 Exemplar absetzen , werden in jede Fall d Zeit ihr Entschädigung 71/2 Jahr hinausschieben , denn wenn friedlich Umstand , und eine ungefährdet Absatz sie nicht groß Glück gewähren , können sie billigerweise nicht verlangen , daß d unbeschützt Nachkomme Jean Pauls , d Schicksal , an Gabe und Großmut übertreffen sollen ? woran liegen d gering Absatz , entweder an d Buche selbst , oder an d Höhe d Preis ? wenn d verewigt Schriftsteller 4 Friede D'or pro Bogen eine so enggedruckt Buch empfangen , was müssen sie bei 1000 Exemplar erwerben haben , zu d Verkaufpreis d sie festsetzen haben ? Gewis sein ihr Auslage decken , und eine solch Gewinn , die sie wohl in d Stand setzen können , diese Buch zu zeitgemäß Preis , d Publikum noch einmal anbieten , und dann werden sie sehen , daß sie nicht 500 Exemplar übrig bleiben , für die Rest wir sie entschädigen sollen ! b ) d Zeitpunkt d Aufnahme d Fibels werden erst in 21/4 Tel Jahr eintreten , weil nach d Anordnung d selig Verklärte seine Werk in chronologisch Folge wie er sie schreiben , erscheinen sollen . bis dahin haben Ew. Wohlgebore frei Spielraum für ihr Absatz , welche in d jetzig unglücklich Periode seine Verlust für d Welt ? , unter günstig Auspizien stehen . c ) einmal sein d Begierde d Publikum nach seine Schrift groß als bei seine teuer Leben , da auch d wenige gebildet Welt , wissen mögen , wer d Mann sein , die d Welt so betrauern . zweitens weil d Gunst d Privilegium auch d Einzel-Ausgabe für Nachdruck schützen , da in Bayern , Württemberg , und Baden , und wie ich suchen , auch in ander deutsch Staat weder Einzel-Ausgabe , noch d gesamt Ausgabe sie mögen Name haben wie sie wollen nachdrucken , und Nachdruck dieselbe , verkaufen werden dürfen . d ) nach alle diese erwarten ich nun , daß Ew. Wohlgebore sich beruhigen , und alle d billig Mittel zu ihr Entschädigung gebrauchen werden , die sie selbst zu Gebot stehen . können es sie l Ieb sein d Nachkomme eine geehrt Mann zu bedrängen , die sie nicht selbst , Freund sein ? Erwägen , bedenken sie , d Vorteil d noch eine jede Buchhändler durch d Absatz Jean paulsch Schrift haben können , und wenn er d Ausland zu Hilfe nehmen müssen ! schon sein d Tor d Literatur , nach Rußland öffnen . in Schweden werden er übersetzen Suche sie alle was d spekulativ Geschäftsmann möglich sein , auf ; um d Buch ins Gedächtnis d Publikum hervorrufen , und wenn nach 21/4 tel Jahr d Zeitpunkt d Aufnahme in d Gesamtausgabe erscheinen sein , dann wollen wir sehen , was ihr Bemühung leisten haben . E ) bis dahin können auch d streng Richter für sie keine Rechtsgrund anerkennen , wir , ohnehin so Beraubte , zu eine Entschädigung zu verdammen . mit d Bitte um Entschuldigung meine lang , durch d Umstand gebieten Stillschweigen die ergeben Caroline Richter gebären Mayer Witwe Jean Pauls d Werk meine Mann erscheinen in 12 Lieferung , jedesmal 5 Band von Messe zu Messe , und Fibel fällen gerade in d 7te Lieferung . wie ergehen es nicht erst d ander Verleger neu Sache . Katzenberger und Bucherschau und d Verleger werden es für eine Sünde achten von wir , d Familie Jean Pauls Entschädigung zu verlangen . Gnädige Graf ! Hochzuverehrende Herr Polizeiminister ! Entschuldigen euer Exzellenz d Freiheit , welche ich in diese Augenblick zu nehmen ich erkühnen , mit d Drang d Verlegenheit , in die d Verlaßene eine verdienstvoll Mann sich befinden . d Familie Jean Paul Friedrich Richters , die Schrift jetzt in eine Gesamtausgabe zu erscheinen schon anfangen haben , bekommen durch d eigenhändig Vermittlung Sr. Majestät d König von Bayern von Sr. kaiserlich Majestät d allergnädig Kaiser von Österreich , d hoch Versicherung eine Privilegium gegen d Nachdruck und Verkaufe d Nachdruck d Jean Paul'schen Werk für alle Erbestaat diese mächtig Kaiserreich . Herr Minister von Steinlein , welche sich gütig für diese Sache verwenden haben , geben ich herablaßend d Nachricht , daß Ew. Exzellenz mit d Gutachten über d Zensurgerechtigkeit diese Werk höchst gnädig beschäftigen werden und daß d mühevoll Aufgabe d Kenntnis d Werk d einzig Hindernis d Ausfertigung d allergnädig kaiserlich Privilegium sein . d gewiß Überzeugung , daß eine d edel und nur für d Tugend und Wahrheit lebend Mensch , d hoch Mann , die Gattein zu sein ich d unaussprechlich Glück haben , nie etwas andere als zum Wohl , zur Aufrechterhaltung d Ordnung , d Gesetz , d Ehrfurcht für edel Fürst , schreiben haben , können ich über d Erfolg unsere untertänig Anliegen beruhigen , und d persönlich Wohlwollen ihr Majestät d Frau Kaiserin von Österreich lassen ich hoffen , daß man bald d verwaist Abkömmling diese für d Menschheit viel zu früh heimgegehen Genius durch eine öffentlich Verfügung eine zu ihr Wohl so höchst nötig Sicherstellung ihr Eigentumsrechte ( an Jean Pauls geistig Hinterlassenschaft d einzig , materiell Erbe diese uneigennützig Mann ) beschützen werden . gewiß hegen ich keine Zweifel in diese huldreich Gesinnung , da ja d schön Beispiel an " Goethe " d Liberalität d kaiserlich-österreichisch Regierung aussprechen , allein vielleicht hindern zufällig Stockung d Bestätigung d wir verheißen Gnade , und d hoch Lenker unsere Angelegenheit wissen nicht , wieviel trotz alle wir bis jetzt von d deutsch Macht : Preußen , Bayern , Württemberg , Sachsen , Hessen , Baden verleihen und ausgefertigt Privilegium , auf die alle überstrahlend Österreich ankommen , und wie es zu bedauern sein , wenn nicht gleich beim Erscheinen diese Ausgabe d Privilegium d Werken vordrucken werden . d unglücklich und gekränkt Familie d hoch Dichter haben ohnehin zahllos Kampf gegen literarisch Raubvogel zu bestehen , indem man sich voluminös Auszug zu 6 Band erlauben wollen . auf meine untertänig Antrag haben Preußen , Hessen und Sachsen in ihr Privilegium namentlich d Verbot von Auswahl und Auszug mit aufführen , um welche auch bei d Abfaßung d huldvoll Kaiserliche , ich Ew. Exzellenz Menschenfreundlichkeit zu bitten ich erkühnen . eine Familie werden sie dankbar segnen , wenn sie d Kühnheit diese bitte verzeihen d trauernd Witwe und d verwaist Kind Jean Pauls . Caroline Richter geb. Mayer . Helfe sie uns auf alle unzuverlässig Fuhrleute schmälen , denn wir sein heute d Opfer diese Race . diese Morgen um 4 ¾ Uhr springen ich erschrecken über d Verschlafen d Zeit aus d Bett wollen eilig d Koffer packen d um 6 Uhr auf d Wagen laden werden müssen , tummeln mich ängstlich mit d noch bleibend Sorge , und eine Mädchen treten herauf mit d Nachricht , " d Wagen kommen nicht , weil d Pferd d er ziehen sollen noch auf d Weg von Eisenach traben . Denken sie sich meine Bestürzung , die sich aber augenblicklich in still Resignation verwandeln . mehr meine Mädchen als wir zur Liebe schicken ich nach ander Fuhrleute - aber d Sonntag , d schön Wetter nehmen wir alle , was es andere geben , und wir bleiben . diese Neuigkeit wissen sie nun schon seit diese Mittag um 12 . wir sehnen wir sehr sie zu sehen , und d Tag sollen einfach für wir drei verfließen bis Abend wo erst mein Mann zur Herzogin gehen wollen . wir kommen einmal - wann , werden d lieb Gott und sie bestimmt sagen , wenn wir von sie hören welche d schauspielfrei Tag sein . wo nicht , sehen wir sie vielleicht in Coburg , denn d Frage an unsere treulos Fuhrman wegen d Preis unsere Emballage nach Hildburgh . sein zugleich eine wegen d nach Coburg beifügen . sie sehen also , daß es Ernst sein , aber ums Himmel Willen bauen sie nicht darauf , denn wir sein wo möglich noch unzuverlässig als eine Meininger Fuhrmann . ihr Brief bekommen wir am Donnerstag Abend als wir wir zu Tisch setzen wollen wir danken sie sehr für er . diese beide Brief mögen eine Inhalt sein , um sie Freude zu machen . und nun leben sie wohl , wir denken so oft an sie , es sein eine schön Zeit . Caroline Gott grüßen ihr . leben wohl ! adressieren d Brief an ihr nicht an ich . eine paar Strumpf von sie sein vergessen werden , ich denken sie sie selbst zu bringen , wo nicht , sie mit d Post zu schicken . soviel , und nicht mehr , als jemand sie an eine Tag sagen können , an die er seine Schwester erwarten , wollen ich sie gut Thieriot , zu ihr Parapluie U hinterlaßen Pantoffel beifügen , die d Bote sogleich abholen werden . gestern erhalten ich meine Ernestine entscheidend Ja , U heute Abend sitzen ich auf meine gut Bruder Platz , und sie auf d meinige sie gegenüber . die sein aber alle längst vergehen wenn sie diese Wort lesen , nach ihr , Gott geben froh Aufenthalt in Bamberg , und während ihr selig bei Emanuel . diese haben dann schon längst eine lang Brief von ich , und wenn ich sie jetzt bitten ich heute bei er zu entschuldigen sehen die , aus wie eine alt Zeitungsartikel von Ann. 90 Adieu , gut - Gott segnen sie . Caroline " bei d Gelegenheit wollen ich doch auch einmal an Thieriot schreiben " sagen ich ich , als ich ihr hinterlaßen Strumpf finden , und jetzt werden ich sie gleich in d beschreiben Blattchen einwickeln - die werden ich sehr leicht werden , indem ich d Übung bei meine klein Kind haben , die ich täglich selbst waschen und einwickeln . wir lesen alle ihr Brief an E ... und ihr Leben liegen recht klar und freundlich vor ich - ich können mich nicht erwehren es etwas mit Meister Leben zu vergleichen , und ihr musikalisch , mit Serlo Schauspielertruppe - - |2 ihr Stube sein jetzt eine Sinnbild d Kälte und d Winter , wenn er uns anders in Bild erst deutlich zu werden brauchen ; durch d Kammertür sein Seil ziehen , und Wäsche darauf getrocknet , und alle Fenster sein offen . ihr Schreibe und Waschtisch haben ich vererben , und sie zieren noch mein Wohnzimmer . Emma wiederholen täglich im elegisch Ton " Thierot sein fort " . sie gehören aber noch immer zu ihr Gegenwart , denn können sie sich groß Entfernung denken , als durch d Stubentür ? - - nun , adieu - ich werden sehen ob ich meine Wort etwas einbringen , nämlich eine Antwort . gut Thiriot , ich sein ihr zärtlich Schwester . ich haben es nicht lesen ; da ich aber heute schreiben wollen und keine Wagen gehen : so erbrechen ich d Päckchen . deine Strumpf sollen du bald haben . e verehrt Freund ! d schnell und vollständig Erfüllung meine Wunsch haben ich nicht erwarten , und mein Dank werden Heilighaltung diese mit so viel Ehrfurcht erhalten und abgeschreiben Blatt d Verewigte sein . auch mein Wille sein es , d Brief herausgeben , und ich danken sie für ihr unumschränkt Bewilligung , die d frei Mitteilung ganz in d Charakter d selig Raum lassen . mögen auch Otto , die im Besitz d vertraut Seelenergießung meine Mann über alle Gegenstand d Kunst und Literatur , wie über sein Inner und seine Verhältnis sein , sie eben so rückhaltlos d Menschheit geben - aber ich fürchten sehr seine Ängstlichkeit . ihr geistig wie körperlich Wohlsein freuen wir sehr , mein teuer Thieriot ; dürfen , können wir sie wiedersehen ! meine groß Kind werden sie mit unendlich Liebe empfangen . Kommen sie nach Baireuth , lassen sie es sich eine Zeitlang unter wir wohl sein ! Denken sie sich , dass ich erst vor Kurze ihr unnachahmlich Briefchen von Paris an unsere 1802 im September gebären Emma finden , und sie jetzt , bei ihr nun reif Verstand , damit entzücken können . auch ihr Brief , welche alle aufbewahren sein , führen ich in eine durch d letzte Begebenheit meine Leben tief untergegehen Vergangenheit zurück , und wenn sie es nicht verbieten , wünschen ich diese zum Teil mit in eine Sammelung aufnehmen zu können , weil alle allgemein interessant Gedanke , nach meine Begriff , eine Eigentum d Menschheit sein , die nicht ohne Frevel unbeachtet und vergraben untergehen dürfen . Wangenheim sein nach Coburg auf seine ländlich Sitz zurückkehren . er sollen da glücklich sein . wir sehen er zuletzt in d Septembertag d vergangen Jahr , wo zu letztenmal er d hochherrlich , aber von Körperschwäche überwältigt Engel sehen . so brüderlich teilnehmen und wehmütig achten d menschlich Wangenheim d ehemals kräftig Freund auffassen , so haben d Kranke nicht d Kraft , die vier Stunde lang Gespräch von 6-10 Uhr Abend aushalten , und wir müssen sogar wünschen , Wangenheim gehen bald . so enden eine Wiedersehen - eine letzte Sehen , was sonst so schön sein sein . mit treu unverändert Innigkeit forschen Wangenheim nach ihr Schicksal , mein teuer Thieriot . Schreiben sie er einmal . Odilie sein_es , die an d Familie Pagenstecher meine Brief übergeben ; sie lernen d eine Tochter " Jettchen " in Würzburg kennen , als wir sie leider ins Heinäsche Institut bringen müssen . eine erst spät sich entwickelt Anlage zur Schiefheit haben es wir als Pflicht auferlegen . d Übel sein jetzt kaum sichtbar ; es sein eine lang schlank Mädchen werden , die ihr Emma überragen . es sein auch eine unaussprechlich Leiden für ich - es geschehen nach d Tod d Max. O diese Sohn , mein Lieber ! - sein Tod haben alle Gut d Dasein in jen Welt hinübersetzen , und um d fürchterlichschmerzhaft zu ertragen , müssen man sich mit d hoch Idee über Gott und d hoch Zwecke unsere eigentlich Bestimmung als Geisterwesen stärken - aber heißen die nicht in eine fortwährend leiblich Tod begreifen sein ? Amöne und Otto leben noch immer ihr bescheiden selbstständig Leben fort . beide sein sehr wohlaussehend , sehr stark werden . d viel gesellig Verbindung , die Amöne sich durch ihr Witz , ihr Unterhaltungsgabe zu erhalten wissen , durchflechten ihr Leben angenehm mit Freudenblume . ich sehen sie viel , doch nicht täglich wie sonst , weil ich Einsamkeit brauchen - und weil wir doch nicht übereinstimmend fühlen und denken . ich suchen mit meine Kind ich eine selbstständig Existenz zu bewahren . ich bewohnen d Zimmer , wo unsere Vater und Freund leben und schlafen . seine ganz ich heilig Nachlassenschaft von Manuskript , seine Bibliothek sein fortwähren unter meine Auge . soweit meine und meine Emma Kraft , die geistig Natur von eine Stoff mit d ihr hoch Vater sein , reichen , werden wir zu Sammelung keine weit Hilfe als Ottos kritisch Übersicht brauchen , und so sein d Leben hinlänglich heiligen und würdig anwenden . ich dürfen wohl sagen , dass d Andacht und wahrhaft Gottesverehrung für alle Ausströmung seine heilig Seele , die er in Papiere niederlegen haben , mich wohl d hoch Beruf , für ihr Erhaltung und Anwendung zu wachen , würdig machen . mit innig Dankbarkeit haben wir d Gruß ihr gut Gattein lesen , und erwidern sie von ganz Seele . wenn gemütlich anhänglich Herz sie , interessant Geistespaar , genügen können auf diese in Liebe so arm Erde , dann wünschen wir sie beide von Angesicht zu Angesicht zu sehen . Gott sein mit sie , edel Freund , Bruder und innig Verehrte ! ihr Caroline . glücklich sein ich , wenn sie ich manchmal schreiben , und ich geben sie im Voraus Vollmacht für alle nur möglich Zurechtweisung . sagen sie ich alle was sie in Hinsicht auf Richters geistig Nachlaß wünschen , sie sein ja sein Geistesverwandte . lieb herrlich Freund ! unsere auf d heilig Boden neuerlich wieder erstehen Annäherung geben ich wohl eine Recht und eine Pflicht , sie von d froh Ereignis zu unterrichten , welche allein unter alle irdisch meine Seele bewegen und zur innig Heiterkeit stimmen können . ich haben eine Sohn finden , lieber Thieriot , indem ich eine Tochter verlieren werden . meine , unsere Emma werden wählen von eine herrlich jung Mann , eine Künstler Ernst Förster aus Altenburg , eine Maler . im Dezember 1825 verirren er sich hierher , und eine Freund halber , die er gern sehen wollen , verweilen er einige Tag bei wir , in ununterbrechen Zusammensein , und wir fühlen gegenseitig eine so grenzenlos Vertrauen , welche durch seine Geist und seine Bildung für wir heben werden , so wie wir für er , durch d ewig durchstrahlend Sonne d hoch Verdienst unsere Unsterbliche . er gehen fort , um in München fleißig unter seine Cornelius zu sein , allein wir bleiben durch Brief verbinden , und seine ganz Seele ergießen sich in Mitteilung an Emma . ich lassen sie in ihr kindlich Unbefangenheit er antworten ; denn ihr Geist bedürfen eine solch Ideenstärkung , da ihr Gemüt zu tief durch d Verlust d Vater knicken sein . ich können nicht leugnen , dass ich schon von Anfang an wünschen , diese beide gleichartig Wesen mögen sich für d ganz Leben und d Ewigkeit einander finden haben ! im Frühling kommen er wieder , um hier eine Gemälde auf d Tod eine Kind zu fertigen , und ob er gleich bei Herder wohnen , bieten ich er , zum Mal , meine überflüssig schöngelegen Zimmer an . seitdem leben er nun d ganz Tag mit wir , und endlich haben sich_es aussprechen , was vielleicht dunkel in seine Seele liegen . wir sein sehr glücklich , lieber Thieriot , und ich , die bange Mutter , haben für alle unsere Verhältnis unaussprechlich Trost . ich können er alle unsere Sorge anvertrauen , er alle unsere geistig Schatz mitteilen , die von seine fürs edel begeistert Seele mit kräftig Enthusiasmus , doch ohne krankhaft Weichheit , aufnehmen werden . und so teilen ich er auch ihr Brief mit , die er zu eine groß Anteil für sie bewegt , wovon sein hier beiliegend Blatt an sie eine Beweis sein . wenn wir , wie Emanuel glauben , sie hier sehen werden , gewinnen er gewiß ihr Liebe - in jede Fall aber besuchen er sie in Wiesbaden , denn er haben noch in diese Sommer eine Reise vor . ich finden gleich eine groß , auch äußer Ähnlichkeit mit sie , so wie sie in meine Erinnerung fortleben , und finden auch eine inner , die ich herzlich Freude machen . Emma verbinden sich aber nicht allein mit er , sondern mit eine ganz Kreis d ausgezeichnet Mensch , durch seine weitverbreitet Familie und durch d Gelehrtenkreis in Berlin , München , Dresden , Bonn , wo er überall lieben und höchst achten sein . indem nun all diese d Freund ihr selig Vater sein , so urteilen sie selbst , ob d Tochter Jean Pauls nicht in d ihr durch Geburt und Erziehung angeweisen Kreis bleiben ? und sein diese nicht d zweit hoch Glück d Erde ? Gute Thieriot , geben sie d Kind ihr Segen und ihr fern Liebe ! unter d herzlich Empfehlung an ihr geliebt geistreich Frau ewig ihr Caroline . Schiken sie doch Dienstag über acht Tag einmal wieder ihr Bote zu uns her . morgens sein mein Vater nicht zu Haus . sie erhalten dann d Buch wieder . Verlernen sie nicht in d Kreislauf d gewöhnlich Leben , wir zu lieben . wir wollen man dazu zwingen - und ich zittern für d Möglichkeit , damit stürzen notwendig so viel zusammen , was wir glücklich U gut erhalten . da alle Zeichen unangenehm Wetter am Himmel zu sehen sein , wollen Richter d Reise nicht unternehmen . ich sagen es sie sogleich damit sie in ihr Einrichtung nichts Versäumen. C wie viel Dank sagen sie mein Herz , für ihr heilend Wort - denn ich gehen verwunden und in tief Erschütterung von sie , weil ich mit so viel Hoffnung kommen . ich können nicht eher ruhig werden als ich sie schreiben und als ich es tun - fürchten ich eine Unbesinnenheit begehen zu haben , und ihr Gefühl verletzen , die ich so heilig sein . ich haben sie nichts zu sagen , als daß d Sehnsucht nach ihr Freundschaft eine tief unüberwindlich Gefühl in ich sein - seit eine Jahr liegen es begraben in meine Seele , denn ihr ernst Schweigen auf meine letzte Brief nehmen ich ja alle Rechte auf d ihrige - . er sein auch vielleicht zu heftig , und strömen für d Verhältnis d d Leben auf d Erde erlauben . jetzt stehen wir verheulen , so nahe und so fern voreinander . so sollen wir uns vorübergehen ? diese Leben so lang , und nur durch d Überirdische heiligen , vergehen , U eine kalt matt Alter mein Herz austrocknen ehe ich mit sie vereinigen sein ? die können nicht sein - d Gewinn sein d Versuch selbst d fehlgeschlagen wert , und mein selbst beugen sich Januar O daß du diese Zeile , meine einzig unvergeßlich Freundin , nie erhalten können , aber ich wollen ich einbilden du leben , einmal werden du sie lesen , wenn auch nach lang Zeit so wollen ich glauben du sein verreisen und finden bei deine Zurückkunft diese Blatt , du erraten meine Liebe zu du - Uberspannug , d Glauben an deine hoch Wert Schwärmerei ich müssen ich mäßigen um du nicht lächerlich zu scheinenjezt o da hemmen keine Rücksicht meine Ausdruck , jetzt dürfen ich es äußer , daß ich dich unaussprechlich lieben du lieben wie ich nie keine Geschöpf lieben können , nicht um deine Mann Willen , nein weil ich du verehren , deine Güte deine Erhabenheit anerkennen . O wie schmerzlich sein ich deine Zweifel an d Wahrheit meine Empfindung . du haben keine Begriff von eine rein moralisch Anhänglichkeit von eine Anbetung wie ich sie für du empfinden . du haben ich d hoch entzückend Genuß meine Leben geben . wie gern sein ich für du sterben , du geliebt groß Weib , wie gern sterben ich jetzt , um mit du zu sein . deine Freundschaft sein eine so groß Geschenk , daß dadurch jede Opfer tausendfach belohnen sein , alle , alle haben ich für du tun . hören doch hier mein Dasein auf - d Zukunft ermüden ich . - können du mich vergeben , daß ich dich so oft kränken haben ? Vergeben haben du , aber wie haben ich bei du verlieren ! diese Gefühl , du nicht gleich an Güte sein zu sein , machen ich unglücklich . aber du mein Ideal sollen ewig vor ich schweben - von du wollen ich lernen groß , gut erhaben sein . welch eine Unterschied sein zwischen wir beide ! du ohne durch eine fremd Weisung , auf d edel Pflichterfüllung geleiten zu sein , erfüllen sie alle notwendig und freiwillig in d gut Ausdehnung mit eine Selbstverliegung , die d streng Moralprinzip nur vorschreiben können . und ich , am Leitbande d Philosophie führen , mit d rein Erkenntnis d Große , mit eine warm Gefühl , die oft an Enthusiasmus grenzen , für moralisch Würde haben dennoch nur hie und da Kraft etwas Gut zu tun und erliegen d Gewöhnlichkeit in d meiste klein Verbindlichkeit d häuslich Leben , die gerade d Prüfstein d menschlich U besonders d weiblich Wert Sind. O haben ich doch d Kraft , d Versprechen an deine Grab treu zu sein , und bei d klein Handlung , meine gut Überzeugung , U nie d Versuchung zum unrecht , unedel , und gemein nachgeben . du einfach Geschöpf wie folgen du deine Instinkt mögen ich sagen - und sein immer edel und gut . ich fürchten , nie deine Höhe erreichen zu können . aber denken werden ich deine , die zu folgen suchen , was ich glauben , daß du tun haben . so treu , wahr U offen zu sein ich bemühen wie du sein . nichts bereuen ich mehr , als du nicht durch eine einzeln wahr Aufopferung durch eine freiwillig beweisen zu haben , daß ich dich grenzenlos lieben . diese Überzeugung bei du bewirken , werden ich beruhigen haben - aber ich fehlen d Gelegenheit . so eine arm unbedeutend Geschöpf können nichts tun . wenn es wahr sein , was eine Ahnung ich sagen , daß d Tote in d Herz d Mensch lesen , werden aber auch du , ohne d Handlung d Willen erkennen , und diese du Unsterbliche eben so hoch anrechnen . Liebe ! es sein ich eine wahr Schmerz , meine Vorsatz noch nicht haben realisieren zu können , allein teils halten ich ihr Familientrauer , an die ich d gerührt Anteil nehmen , und teils d Mangel von Freiheit über meine Zeit zu disponieren davon ab , da je lang je mehr - Anregung und Aufforderung kommen . Morgen , geliebt Frau sein ich d ganz Tag Versogt , übermorgen zum Teil , und ich wollen zu sie nicht auf gar kurz Minute kommen . stören es sie also nicht in ihr Sonntag Familie vereinen , so wählen ich diese Abend - allein sie müssen sich nicht allzu spät stören lassen , ich kommen um 6. - und gehen um 9 . denn d lieb Mann müssen Ruhe haben . Gruß sie d Treffliche welchen wiedersehen ich so wohl tun werden . ich sehnen mich nach ihr Kreis , wie nach eine Heimat . ihr Caroline Richter . daß du doch noch unsere Schwester sein , und in deine Gefühl so ganz mit wir übereinstimmen , haben meine Liebe zu du eine neu Schwung geben , so wie denn alle seit Jean Pauls Erscheinung ich lieb werden sein . du himmlisch lieb Minna - wie empfinden du - alle was du zeichnen haben - geben wir lebendig d Erinnerung eben solch Sinnen wieder - was sollen ich du nun schildern , was du jetzt nicht alt und bekannt sein - nur d Einkleidung Zeit und Ort sein verschieden . ich glauben anfangs nach seine Abreise werden eine unausstehlich Leere in und außer wir sein - aber nein , du glauben nicht welch eine neu Leben , welch eine neu Interesse jetzt alle für ich haben . am meiste mein selbst an die Reinigung ich jetzt arbeiten - seine Buch d ich jetzt lesen um gleichsam d Umgang mit er fortsetzen , wo er doch immer nur seine eigen hoch Seele enthüllen - erhalten ich in diese Spannung d schon wunderbar und wohltätig auf ich wirken haben . mit er und durch er müssen man eine Engel werden . - d Ahlefeld die Sp. sich noch sehr gut erinnern werden , weil sie sich sonst kennen haben , sein Jean Pauls warm Freund - mehr können ich du nicht über er sagen , um dich für er einnehmen , und es natürlich zu finden , wie sein Umgang d schön verlebt Zeit - immer wieder erneuern . seine Gegenwart wirken magisch auf wir , und nur d äußer Jean Paul fehlen , um wir durchaus zu täuschen . d Schein seine Wesen erleuchten wir noch , sein Geist ruhen noch auf wir . Urteil wie wir nun d Umgang ander Mensch beklemmen , da wir sie nie die , was unsere ganz Wesen füllen und beschäftigen , mitteilen können . es gehören mit zu meine schwer Kraftäußerung , daß ich ich verbergen wenn von er d Rede sein . d Mensch werden entweder lachen , oder ich anstaunen , wie eine Erscheinung aus eine ander Welt ( nicht aus eine Gut ) . bei d gleichgültig gehen es recht gut zu sagen " es sein eine artig charmant Mann " aber bei die d einiges Interesse äußer - vergessen man sich so leicht - weil man es so gern tun - und nur wenn d geziehen Grenzelinie überspringen sein , erschrecken man über sich selbst - und wie kalt Wasser überlaufen eine ihr Feinheit , ihr Politur . wie lieb also eine gleichempfindend offen herzlich Wesen eine sein müssen - die alle verzeihen , weil es menschlich sein - und d Natur im Mensch eine heilig Erscheinung sein - können du gewiß fühlen - was Wunder wenn d Stunde mit Ahlefeld zubringen wir jetzt d lieb sein ! gestern sein er zum erstenmal da bei Maman - d Tag sein so schön , er so empfänglich - U d Idyll vom Schulmeisterlein Wutz aus d unsichtbar Loge von er lesen auf eine schön Platz am Berg geben wir eine wonnevoll Genus - ich gestehen , daß ich jetzt glücklich sein , als ich es je sein . - ohne Schwärmerei - gewiß . wir lesen er deine Brief , lieb Minna , er entzücken er fast - d Schilderung euer Abend in Wörlitz , d Wasserfahrt rufen wir eine ähnlich Abend zurück - - und wir glauben mit ihr im Kahn zu sitzen . - wie er so sagen " es sein recht schön " und wie er eine d Haar von d Stirn streichen - U fragen sein sie wohl ? und wie sein Auge wie von eine Entzückung heben mit eine Träne aufblicken , und wie eine scharf Gedanke es dann wieder so hell erleuchten ! Gott , lieben Minna , dann mögen man vergehend vor er niederfallen . Jean Paul nämlich Ich sein nichts interessant als so d Wechsel seine Idee u Empfindung zu beobachten , können man nicht alle auf seine Gesicht lesen ? - Ach und d Güte , d Liebe die sein mehr als alle ! jetzt können ich mich d von Christus erzählt Wunder Geschichte erklären - d Mazdorf scheinen ich eine sehr kalt steif Person zu sein , bei all ihr Güte gegen wir . aber seitdem sie von ihr zurück sein scheinen sie beseelen - d Abend auf d Wasser , haben ihr Herz auftauen . es sein recht gut , daß sie so offen zu ihr sein sein , sie scheinen sehr viel Anteil an euer Schicksal zu nehmen und ich haben sie darum viel lieb . ihr arm Mensch , wenn man einmal wieder so recht lebhaft an euer Lage denken , dann mögen man aber doch d Sinn für alle ander verlieren und es sich zur Sünde rechnen - daß man glücklich sein . ach warum haben man nichts als Wunsch für ihr , u Plan d - immer scheitern . und doch werden du selbst oft über deine Lage hinwegsehen , und d hoch Freude d du haben überwiegend finden - Julius müssen dich oft erheben , warum mögen ich immer weinen wenn ich an d Engel denken . weisen du , daß ich er jetzt mit d Victor vergleichen , wenn ich so in d Zukunft sehen ? - und wer sein Emanuel sein , die erraten du leicht . malen du du wohl zuweilen unsere Wiedersehen aus ? ich können es nicht - aber ich erwarten d höchsen Genus . doch warum können du nicht Emma mitbringen damit er wenige flüchtig sein - denken an d Schmerz , eine Freude , durch ihr Kürze so pikant machen gleich wieder zu verlieren . die sein zu viel . behelfen du doch immer ohne Mädchen . Emma sein ja dann vielleicht schon so weit , daß sie laufen , und können wenn sie gesund sein , du doch unmöglich so sehr beunruhigen . wie glücklich werden du sein , mit er im Wagen zu sitzen , für er zu sorgen , und dein ganz Innere er aufdecken - du haben dann nicht d Sorge er durch ander Gegenstand von du abziehen zu sehen - wie man hier immer haben . die sein d einzig Furcht die man sich bei er bewußt sein , sonst verschwinden alle . Sage Spatzier , daß sein klein Blattchen ich heilig sein , als eine Freibrief für meine Empfindung , als eine Paß mit die ich zuversichtlich eine jede gemäßigt Mensch , unter d Auge treten wollen . es sein am Abend spät , da ich deine d so lang Schweigen mein gut Herr Vieweg nach ihr Abreise von hier , und auch gar noch auf ihr Brief vom , sein nicht freiwillig , aber werden ich durch d Umstand gebieten . unsere mündlich Unterhaltung über ihr gefällig Vorschlag wegen d Herausgabe d Unsterblichkeit haben so viel annehmlich für ich , daß ich d freundlich Aussicht kaum widerstehen können . allein meine Freund Otto Rat , die ich wie sie wissen zum Schiedsrichter dafür , sie nennen , fordern doch sehr viel Überlegung . d traurig Erfahrung d ich mit d Zerteilung so vielfach Anspruch mehrere Herr Verleger , bei Gelegenheit d Gesamtausgabe machen , müssen mich für ähnlich Verwickelung warnen , und in jede Fall , da ich nun einmal ganz von Herr Reimer abhängen müssen ich für d nächst Zukunft , noch jede Unternehmung unterlassen , die d groß Geschäft Schaden tun können , ich schaden sonst ich und meine Kind selbst . Herr Otto machen mich darauf aufmerksam , daß meine selig Mann ausdrücklich Versprechen an Herr v. Cotta d " Selina " bei er verlegen zu lassen , durchaus keine Abänderung erleiden , es sein denn , daß dieselbe freiwillig darauf verzichten . diese Vorschlag haben ich nun er zu tun wagen , und erwarten darüber seine Erklärung . als dann aber sein es meine noch d Frage , in wie fern sie , mein Lieber , Eins mit Max Joseph sein , die ich d Biographie nicht haben nehmen können . in seine letzte Brief , erwähnen er nichts von ihr Vorschlag mit er zusammentreten , ich aber haben diese Punkt berühren , und erwarten nun darüber seine Erklärung in jede Fall müssen d Herausgabe d vorhanden Papiere es bekommen sie nun wer da wollen , wenigstens noch zwei Jahr verschieben bleiben , erstlich d jetzig Herausgabe d Gesamtwerk , wegen ; zweitens d Zeit und Mühe d Ordnen und Gestalten , welche so leicht nicht möglich sein . sollen Herr v Cotta wir für d Herausgabe d Selina unsere Freiheit wiedergeben , so müssen d etwaig Herr Verleger bedenken , daß sie nach eine , zwei Auflage , d Gesamtausgabe müssen einverleiben werden , und zwar nach eine zu bestimmend Zeit , und nicht nach d gewöhnlich Bedingung d Konsumtion d Exemplar . ich müssen auf diese Weise Herr Reimer Hoffnung belohnen , die in einige Punkt , nach abgeschließen Kontrakt , aus Großmut mehr zu tun sich erbieten , als er anfangs zu leisten versprechen . ich und meine Kind haben eine ganz schlimm Leben , wenn wir er uns durch Ungefälligkeit , zum Feind machen . Vertrauen sie übrigens ich , und d Vorliebe d sie ich für sich , durch ihr persönlich Bekanntschaft einflößen haben , und bedauern sie mich nur , wenn sie , nach d oberflächlich gefaßt Ansicht meine Charakter müssen bemerken haben , wie unendlich schwer ich eine abschlägig Antwort , an so gut trefflich Mann sein , wie sie und Herr Max Joseph , die sich auch ganz außerordentlich edel , und wahrhaft freundschaftlich gegen wir benehmen . ich wollen , irgend eine äußer Zufall , eine günstig Ereignis retten mich aus diese Labyrinth . für ihr Taschenbuch senden ich sie eine Bruchstück aus d Selina , welche eine Ganze ausmachen . lange haben ich hin und her sinnen , was ich sie zu geben haben , allein so göttlich Gedanke ich ach überall finden , so sein es doch für eine Almanach zu wünschen , daß sie in irgend eine historisch Beziehung auf eine bestimmt Gegenstand stehen . sie werden diese Fragment dann wohl in eben d Art honorieren , wie ihr Herr Vater es meine selig Mann anbieten haben . als dann d Erzählung von meine selig Schwester , wenn sie sie nach ihr Prüfung für interessant halten , als d matt wässerig romantisch d meiste Almanachskribler , wofür ich 10 L' D'or wünschen , welche sie gleich an meine Neffe d jung Dr. und Kant : Juris Richard Spatzier nach Dresden übersenden können . und für d Mitternachtblatt einige , Versuch , die wenigstens originell , und in d Geist Jean Pauls schreiben sein , wofür man 3 L' D'or erwarten , und diese , wo möglich sogleich , als Aufmunterung für fern Versuch . ich bitte um dieselbe Offenheit gegen ich , als ich in diese Brief gegen sie beweisen . Gewis werden sie , mein gut Herr Vieweg über mein Schweigen auf d Zusendung ihr Buch , stutzig werden sein und ich verdenken es sie nicht , wenn sie an ich irre werden sein . sie kommen einige Tag nach Absendung meine Paket an sie in meine Hand , und ich gestehen ich sein sehr erfreut durch ihr Güte ; allein so wie d Sache jetzt stehen , können ich sie bloß als Depositum betrachten d sie zu anderweitig Gebrauch ich anvertrauen haben . ehe ich sie Nachricht d Empfang geben wollen , erwarten ich erst Antwort von Herr Cotta , die wie sie wissen früh Zusicherung über d " Selina " haben . seine Entscheidung müssen ich es überlassen , ob er auch d Verlag dieselbe verzichten oder er behaupten wollen . lange lassen er mich auf seine Antwort warten , endlich erhalten ich vorig Woche eine Brief , die mich unabänderlich zwingen , sie in seine Hand zu geben . beklagen sie ich , mein sehr geehrt jung Freund am meiste bei diese Fehlschlagung ihr Wunsch , meine schwach Seele können sich wahrhaft Kummer darüber nicht erwehren , da meine Fantasie , sich d Ausstattung d Werk durch ihr Geschmack so schön gedenken haben , aber was können ich tun ? andererseits haben Herr Cotta auch so viel Rechte auf unsere Hochachtung , denn er sein es , welche in d Kriegsjahr d arm Deutschland jede Werk meine selig hochverdient Gatte ohne Widerstreben und mit groß Liberalität verlegen . ich haben viel mit er zu kämpfen , denn er sein doch sehr durch d Abtretung an Reimer kränken . ich müssen sehr viel leiden , und müssen oft meine Engel selig preisen , daß er alle diese Kampf entfliehen sein . auch Max Joseph haben ich keine Bereitwilligkeit d Verlag spät Sammelung mit jemand zu teilen , erfahren , und aus d Grund weil ich sehen daß d Vervielfachung unsere Geschäftsführer nur eine Quelle d Sorge und d Leiden für wir werden , halten ich jede Versprechen darüber zurück , bis sich es nah entwickeln auf welche Weise d Ruhe unsere Zukunft am wenigste gefährden sein . Max Joseph begnügen sich auch bescheiden mit d er von meine Selige zugesichert Biographie , und noch immer müssen ich sagen daß er am meiste d Glück und d Frieden unsere Familie zu schonen suchen , indem er alle Entschädigungsanspruch entsagen , so bald wir sie tragen sollen . mögen mein Glaube an seine Edelmut niemals täuschen werden , es sein so schön d Mensch edel Absicht zutrauen zu dürfen , und mein Glück bestehen in d allgemein Wohlwollen . etwas sehr wichtig liegen ich noch zu berichtigen ob , in d Fragment über d Vernunftglauben welche ich sie für d Almanach schicken , bedürfen eine Stelle notwendig einige Änderung . haben sie d Güte , ich beschwören sie , beikommend Stelle dieselbe genau nach diese Blatt abdrucken zu lassen wonach einige , außer d Zusammenhang , zu hart einstoßend Stelle mildern werden . Gewis sein d Druck dieselbe noch nicht unternehmen , daher können d Abänderung recht gut statt finden . sehr begierig sein ich auf die was sie über meine Sendung beschließen haben werden , und erwarten sehnlichst ihr Antwort . mit wahrhaft Liebe und Achtung ihr ergeben Caroline Richter Witwe Jean Pauls mein gut Herr Vieweg ! ich können nicht zögern sie d Empfang ihr Brief zu melden , und sie zu versichern daß d Widerlegung d Zweifel an ihr unerschüttert Gesinnung für wir ich mehr Freude machen , als alle was sie ich haben gewähren können ; und wenn ich annehmen dürfen , daß trotz alle Hindernis eine nah Übereinkunft welche d Schicksal zwischen wir legen haben , sie d Nachkomme Jean Pauls nicht verkennen , und es sie nicht entgelten lassen , sie meine Achtung und meine Liebe für immer gewinnen haben . mögen sie unsere Freund sein und bleiben , so haben d Glaube an eine edel Charakter in sie mich nicht täuschen , und wieder atmen meine Seele auf . um so mehr müssen es mich schmerzen daß man mich bei sie verleumden haben . ich wissen in Wahrheit nicht was ich denken sollen , und werden anfangen niemand zu trauen und mich ganz in ich selbst zurück zu ziehen . bald werden Herr Reimer hier durchreisen und er sollen ich d Zeugnis geben , ob ich je eine Urteil von sie über er äußern . es werden sich aufklären , und ich versprechen daß wenn ich eine Funken diese Verdacht gründen finden , ich selbst es sie gestehen und sie mitteilen werden . wohl sagen ich Hr. Reimer während unsere gegenseitig Unterhandlung , daß auch d viewegsche Handlung Geneigtheit zur Gesamt-Ausgabe beweisen , und meine Freund , Rothenhan , und Mahlmann teilen ich d ausführlich Bericht dieselbe mit , wobei dann notwendig Urteil über Hr. Reimers Geschäftsbehandlung fällen werden . alle meine Bekannte , nah und fern sagen ihr Meinung über er , allein nie haben ich d Unzartheit und Unklugheit haben er dergleichen kommunizieren zu lassen , und wenn ja jen Verleumdung wirklich existieren , so haben eine Dritter aus Malice oder Unverstand sich hier dazwischen drängen . O ich sein ganz kleinmütig werden , seitdem ich sie nicht sehen - ich haben viel erleben was ich nicht ahnen können , und lange noch werden Unannehmlichkeit alle Art ich jagen und meine Einbildung schrecken . glauben sie ich nur , mein sehr geachtet Freund ! wohnen in ihr Seele jen schön Festigkeit eine Mensch nicht gleich aufgeben , so glauben sie an ich , bis sich alle auflösen . sollen sie hier durchreisen so kommen sie ja zu ich , mit Freude werden ich sie empfangen und bei ihr Sinn , wollen wir uns über d Scheidung erheben d leider fest und unwandelbar zwischen wir legen sein . wie viel haben ich als geschäftskundig Freund sie mitteilen , und wie viel mehr noch d schön gebildet Charakter d sie ich haben erkennen lassen . ich bleiben ich gleich , bis zum Tod , denn in ich herrschen Wahrheit , und Gott ! sie wollen d Verfasser jen Gedanke wissen , mein Gute ? nun wohl denn ! da meine Tochter Emma versprechen sein , und ihr künftig Gatte ganz einverstanden mit ihr Geist sein , so sagen ich sie , daß sie von Jean Pauls Tochter sein , die sie ohne Absicht niederschreiben und von ihr selig Vater aufmuntern werden sich in dergleichen zu üben . sie haben viel Freude an d Originalität und d Tiefe ihr Gedanke . es sein d öffentlich Mitteilung einst durch eine Freund befördern , welche sie in eine bairisch Taschenbuch veranstalten wollen allein diese kommen nicht zu stande . nun fallen es ich ein , bei Gelegenheit d Mitternachtblatt davon Gebrauch zu machen , und wenn es sein müssen autorisieren ich sie , Hr. Müllner davon in Kenntnis zu setzen , sollen eine Chiffre gebrauchen werden , so bitten ich , bloß d Buchstabe E. R. darunter zu setzen . mögen doch d Karlsbader Aufenthalt ihr werten Eltern durch unsere Bayreuth führen , wie glücklich werden ich sein , Landsleute zu sehen die Name und Ruf von Seite ihr Mutter , und die wenn gleich fern Bekanntschaft aus d Jugendzeit und d Vaterstadt , sie ich lieb und wert machen . Gewis haben niemand auf Erde eine solch Gefühl für irgend teuer Erinnerung . Gruß sie jedenfalls ihr werten Mutter als von eine Freundin , von ihr herzlich ergeben Caroline Richter geben . Mayer verehrungswürdig Frau ! ihr mütterlich liebend Brief mit d herzlich Aufforderung zu eine unumschränkt Vertrauen für alle Umständlichkeit unsere Leben , sein ich sehr rühren . ich finden darin , wenn ich es auch nicht früh wissen haben d ganz Realität ihr Wesen d sein Interesse niemals d Scheinwert verschenken können , und ich ehren sie um deswillen doppelt . doch wie wenig sein es möglich durch brieflich Mitteilung sie eine ganz treu Bild unsere Dasein zu geben , indem so viel klein Schattierung d nur durch Anschauung geben werden können eine Gemälde vollenden . d tief Menschenkenner müssen in d Physionomien schauen , und alle Tat und sonst geäußert Gesinnung reichen nicht hin zu eine richtig Urteil über Mensch zu führen . ehe sie also d Kind und ich nicht sehen haben werden sie nicht überzeugen sein können ob d Nebenfigur d Haupt und Urbild d sie Gott sein dank ganz erkennen und lieben haben harmonisch sich anschmiegen . doch über d Kind können ich sie beruhigen und mit heilig Ernst behaupten , daß sie rein Abdruck d Wesen ihr Vater sein . können ich etwas zu ihr moralisch Vollendung wünschen , so sein es , eine Zeitlang in d Schoß eine so klassisch Familie ( erlauben sie mich d Ausdruck , wo ich wenige d intellektuell Höhe auf die sie alle stehen meinen , als d regelmäßig und bis zur Idyll erheben Häuslichkeit ) zu wohnen um d notwendig-gemein d Leben in eine Art Adel und Verklärung treiben zu sehen . diese sein eine Seite d Leben d ich ich bestreben sie immer wichtig zu machen , weil sie eben ihr wenig imponierend wegen in d groß ästhetisch Welt , so oft übersehen werden . was ich anbetreffen so sein ich vom ernst und fromm Willen beseelen meine Pflicht zu tun - allein es sein eine Unglück , daß ich eine zu weich Herz in meine Brust tragen . diese Herz , lieben Mutter , haben ich oft mein Glück und d Glück meine Mann verderben , denn es wollen lieben und ob gleich nur in ewig Opfer für Mann und Freund sein Glück finden doch d groß Lohn finden , wieder erkennen und lieben zu sein . eine groß Glück für ich sein es , daß ich von früh Kindheit an , obgleich ohne d beständig Aufsicht eine Mutter erziehen , und in etwas zu unbestimmt und lockern Familienverhältnis lebend , eine groß Trieb zu Tätigkeit und Nützlichkeit empfinden , die sich ohne Unterschied d Gegenstand bei ich äußern , und ich für d Pretiosität bewahren d so oft Mädchen eine gewiß Stand aus falsch stolz an sich tragen . ich gehen wie man zu sagen pflegen " durch Dick und dünn " , und sein zu stolz , um dafür stolz zu sein . diese Kraft und viel mechanisch Genie machen daß ich keine träumend sentimental Wesen werden , und im Hausstand ohne viel fremd Hilfe und Bedienung alle was in meine Kraft sein leisten können . wie viel Beruhigung für meine Seele gewähren ich noch diese Tätigkeit . sie sehen daraus , daß ich keine unnütz Haustier sein , und doch in etwas zu brauchen . allein alle diese Ding sein ich nicht Zweck d Leben sondern nur Mittel zu fein schön Dasein d nach abgetun Arbeit eine noch süß Würze haben . indessen sein mein Strebe nie nach glänzend täuschend Genuß , sondern es sein immer d Herz , d Freund , und d Geist , d Unterhaltung begehren . ich stehen früh Sommer und Winter auf , d Idee die wer zu tun sein , und nur durch Eifer födern werden können sein mein täglich Wecker . zuerst arbeiten ich eine wenig , so lange es d Bereitung d Frühstück erlauben , die ich selbst machen . alsdann frühstücken ich allein mit d Kind d morgens nur Milch und Semmel bekommen . um 6 1/2 Uhr oder um 7 stehen mein Mann auf d wegen seine unterbrechen Schlaf und d Schweiß welcher seine Gesundheit Unerlaßliche Bedingung sein , lang im Bett bleiben müssen . er warten mit d Kaffee noch eine Viertelstunde bis er Wasser trinken haben , und trinken er beim Lesen vorbereitend Sache auf d Kanapee liegen allein auf seine Zimmer . nun werden d Stube reinigen , d Kind und ich haben wir unterdessen kleiden , und um 8 Uhr sein in meine Wohnstube alle ordnen . nachdem d Mittagbrot einholen und vorbereiten sein , arbeiten ich nun meine weiblich Sache , d Kind bereiten sich auf ihr Stunde vor , oder halten sie ab . wir essen spät daher können ich gewöhnlich bis um 11 Uhr ruhig auf meine Stuhl sitzen . nur an d Markttag Mittwoch und Sonnabend wo ich oder meine Emma alle selbst einkaufen sein es unruhig . d Max sein d ganz Vormittag im Gymnasium . um 11 Uhr gehen ich in d Küche . wir essen nur eine Gericht , doch müssen es kräftig und mit Behutsamkeit kochen dämpfen oder braten werden , damit es gerade d recht Mitte haben , da d keine Magd in seine fein Nuance beibringen sein , so bewachen ich es selbst je nachdem es mehr und oder wenige Aufsicht nötig haben . Oder kommen eine Besuch so vertreten Emma meine Stelle . um 11/2 Uhr schlagen d Mittagsglocke wo mein Mann nicht eine 1/16 tels Sekunde zu früh rufen werden dürfen , die übrigens am Vormittag alle glänzend Markt Aquisition jubelnd zeigen werden dürfen . wie oft kommen er selbst herüber und nehmen Teil an alle und fragen . wenn er dann wohl mitunter seine Hand auf meine Stirn oder Schulter legen so sein ich selig und mögen er zu Fuß fallen - im Gegenteil aber pressen Träne meine Brust d seit lang Zeit ich durchdringen . beim Essen sprechen mein Mann viel mit d Kind , dann ruhen er eine wenig . ich arbeiten weiter fort - d Kind auch Handarbeit meine Liebhaberei sein künstlich Näherei und Stickerei , wenn gerade an Kleid , die ich alle selbst machen , wozu auch Westen und Beinkleid zuweilen auch Haus Überrock für meine Mann gehören , und Wäsche , d Notwendige tun sein ; kommen diese Dessert-Arbeit an d Reihe . so überflüssig ich sie auch selbst finden , so betrachten ich sie als unschuldig Spielerei bei die ich doch meine Aufmerksamkeit für meine Familie unzerstreut behalten können als wenn ich wie hier d groß Menge viel Ausgienge . gern lassen ich mich von meine Freundin besuchen , allein ganz wissen werden ich wenn nur zweimal in d Woche eine Kaffee oder Tee mich in Anspruch nehmen . nur d Sommerspaziergang sein ich für meine Kind Gesundheit eine Pflicht . doch gewiß sein ich unter alle meine Bekannte diejenige d am selten im Freie sein . so ökonomisch wir es einrichten und meistenteils nur auf einfach Dorf unsere Kaffee mitnehmen und selbst kochen , so summieren sich_es doch am Ende . wie glücklich sein dann meine Kind die ich oft erlauben ihr Gespielin mitnehmen ! nie begleiten mein Mann diese klein Exkursion . sein es schön , so gehen er am Morgen mit seine Papiere in Garten - oder er gehen nach eine Ort 1/2 Stunde weit , zur Frau Rollewenzel eine Wirtin , die sich in ihr Klasse sehr auszeichnen . nicht wegen d Feinheit ihr Betragen , sondern wegen d Originalität ihr Gesinnung , und d derb Kraft ihr Geist . sie lieben meine Mann aus wahr Gefühl seine Wert , und sie werden mit er zur Unsterblichkeit gelangen da er so oft in ihr Haus seine Studierstube aufschlagen , so daß es in Baireuth ganz bekannt sein , und Fremde um er zu sehen sich dahin wenden . sie sein auf eine eigen Art begeistert wenn zwei berühmt Mann , wie einst Tümpel und mein Mann bei sie zusammentreffen . doch gewöhnlich kommen mein Mann nachmittags um 3 - 4 Uhr wieder von dort nach Haus . Fremde d er vielleicht morgens zu besuchen denken , werden nachmittags wieder herbestellen und gern nehmen sie mein Mann in meine Zimmer an . Abend um 7 gehen er in d Harmonie um acht wieder nach Haus , arbeiten eine Stunde für sich , und um 9 Uhr essen wir . d Abendtisch bestehen auch nur aus eine einzig aber warm Gericht . von acht Uhr an sein ich dann wieder in d Küche d ich sehr leicht und schnell zu besorgen werden . abends sein es nur fragmentarisch Sache d zubereiten werden . hier sein mein Mann am gesprächig und oft sitzen wir bis 10 Uhr am Tisch . als dann werden gleich zu Bett gehen . auch ich erlauben ich selten nach d Essen zu lesen weil ich d früh Aufstehen wegen meine Kraft schonen müssen . denn obgleich von eine ununterbrechen Gesundheit d auch meine Kind erben haben , fühlen ich doch oft eine Erschöpfung d ich mahnen d Körper nicht zu viel zumuten - und mehr aus Vernunft als aus Neigung geben ich ich d nötig Ruhe . so sein d gewöhnlich Gang unsere Tag , sie sehen daraus wie sammeln für seine Pflicht man dabei bleiben können , und in d Tat sein ich nichts wichtig als ich und meine Kind diese Sammelung d Geist zu bewahren bei d man in jede Minute d Unerlaßlich-Nothwendigen sich bewußt sein . kalt Gemüt werden vielleicht wenige durch äußer Veranlaßung aus d Gleichgewicht bringen allein ich haben eine so still Wiege d Schicksal nötig um eine heiß Herz und eine reizbar Phantasie in Schranke zu halten . vor einige Jahr glauben ich mich sogar zu eine Art Weisheit gelangen und werden daher oft zur Ratgeberin meine Freundin erwählen - allein es kommen Moment d ich überzeugen , daß es noch gar so weit her damit nicht sein , und ich fühlen oft in ich alle Schwankende und Abhängige eine Kind . meine Emma übertreffen mich bei Weite an Ruhe und Verstand , aber ich wollen sehen was sie sein , wenn sie einmal lieben werden . Odilie sein mein Ebenbild - aber ihr unendlich Kindlichkeit mögen bis ins spät erwachsen Alter fortdauern . sonst dürfen ich meine Mann Arbeit ehe sie zum Druck kommen abschreiben , und er hören gern mein Gefühl über manche Stelle darin . jetzt besorgt Emma diese Geschäft , und ich lesen alle Sache erst nach d Druck . niemals lesen mein Mann etwas vor , auch lieben er nicht vorlesen zu hören , weil er zu lebhaft sein . sein alle überflügelnd Geist lassen es nicht zu daß ich mich ohne Schüchternheit äußer , und es erscheinen ich alle überflüssig und einfältig was ich sagen können . ich bitte nicht wegen meine Weitschweifigkeit um Verzeihung , da ich durch ihr Liebe dazu auffordern werden sein . ich fühlen es wie lieb auch ich jede klein Umstand aus Jean Pauls Leben sein werden , die ich ich sonst als keine d irdisch angehörig Wesen denken . haben sie Dank dafür , ich lieben alle Mensch stark d an er eine hoch Seelen-Anteil nehmen . mögen sie auch ich manche aus ihr früh Leben sagen , sein sie d Luise , die d liebenswürdig Dichter so herrlich besingen haben ? diese Luise , und d 70te Geburtstag sein ich d Lieblingsgedicht aus d groß Voß Sammelung . in d Teil d Shakespeare sein ich d Vorrede d interessant , d Kunstwert d Übersetzung können ich nicht beurteilen da ich keine Englisch verstehen . in meine Jugendjahr verschlingen ich d Shakespeare in d Eschenburgischen Übersetzung , aber Schlegel wollen ich nicht gefallen . Gott Segen über sie , ihr Gemahl , und Sohn . mit meine Kind empfehlen ich mich ihr Liebe . Caroline Richter gebären Mayer . sie haben es erraten , Jean Paul sein nicht in Bayreuth , und nun öffnen ich d Brief auf d d ganz Familie so begierig sein , und finden er halb an mich richten ! - ich müssen d lieb Mann antworten , die zu schreiben schon lange mein Wunsch sein . sie und mein geliebt Mensch sein bei d Herz. v. Kurland . nicht in d freundlich Rudolstadt wohin er ihr Liebe ziehen wollen und wohin er sicher gehen sein , wenn nicht d Herz . fast Gewalt gebrauchen haben um er zu bekommen . als mein Mann in Stuttgart sein , werden er schon von eine Gräfin Chasepot dringend in Erfüllung eine hier im Gasthof leicht hin gegeben Versprechen nach Löbichau zu kommen , gemahnen . er antworten erst in Baireuth , und zwar mit eine entschieden " nein " . da d Reiz d Heimische er noch so lieb sein . allein diese , nein , geben zur Veranlaßung zu eine dringend Bitte d in d reizend und witzig Wort , die ich je lesen einkleiden sein . genug , ich reden er selbst zu - er geben als Antwort , nur , Hoffnung - allein nun geben man er keine Frist . eine Fußbote von Altenburg melden d Wagen d von Hof aus , er in Gesellschaft d Hr. von Ende , und eine Kurland , von Vines abholen werden , und er müssen nachgeben . am 28 ten Auge : fahren mein Mann nach Hof , und d Herr empfangen er . am 29 ten erwarten er Dame aus Löbichau in Gera , worunter gewiß d freundlich fr. v Ende sein . diese sein d Geschichte meine Mann , die ich sie etwas umständlich erzählen haben , weil sie so liebend Anteil an alle klein Umstand seine Leben nehmen , und nun L essen sie ich sie danken für alle was sie Teilnehmende an die Mensch für die ich mich innig interessieren in ihr Brief sagen haben . meine herrlich fr. v Welden haben ihr Tochter verlieren - sein ich doch als haben ich es sie melden , da ich wenigstens lebhaft mit d Vorsatz umgehen sein . sie aber , d gemütvoll Frau , die an alle was nur durch Freundschaft und Teilnahme glücklich vom Schicksal geben werden , so wahrhaft Anteil nehmen . sie zeigen ich jen ihr schön Brief , worin sie von d Bettenburg aus , nach d Tochter fragen - und es rühren sie ungemein . doch lesen sie selbst ihr Wort . nächst d Liebe meine Mann sein ich d Freundschaft diese vollendet Frau d hoch Lebensglück . wie gern sprechen ich davon , und wie selten dürfen ich es , da alle meine übrig Freund , indem sie nicht Gelegenheit haben so wie ich , ihr voll Wert zu erkennen , in meine Liebe und Bewunderung für sie , nur Eitelkeit und Glanzsucht erblicken , da sie bürgerlich so hoch stehen als geistig . allein eine solch Verkennung können mich nicht abhalten , in diese schön Charakter , die eine Mischung von Hoheit und Einfachheit enthalten , die in jede bürgerlich Verhältnis d Rechte erfüllen werden , d hoch Vorbild alle Gute und Schöne zu bewundern , und diese Stimmung werden durch ihr Kind immer neu erregen . ich rechnen es zu d wohltätig Einwirkung d Schicksal daß meine Kind , durch d vertraut innig Umgang mit d jung Tochter erwärmen und bilden werden . sie können denken , wie d Trauer um ihr geliebt Tochter diese Frau ergreifen haben . sie müssen sie entfernt in Lebensgefahr wissen , als sie , lieber Voß , hier sein , befinden sie sich auf d Weg nach München ; hören unterwegs tröstend Nachricht - und in eine Gemisch von Hoffnung und Furcht , kommen sie in München an . es sein morgens fünf Uhr , sie steigen bei d Gräfin Lerchenfeld , ihr Freundin ab - eine Türsteher öffnen d Haus - sie fragen " was machen d Fräulein Welden " - "o , die sein gestern sterben " - - - - - - sie können sich nicht aufrecht erhalten , und sinken auf d unter Stufe d Treppe zusammen - endlich raffen sie sich auf , und gehen ohne ihr Freundin zu begrüßen , zu d Pflegerin ihr Tochter um d verklärt zu sehen - sie finden sie nicht mehr , denn schon haben man d geliebt Leiche in eine Leichenhaus bringen , wie diese in München üblich sein . wenn sie eine Idee von d Engel haben wollen , so lesen sie im cotta'schen Almanach Jahr 1817 , d Elegie von Rückert am Grab eine " Agnes " es sein an d 70 Vers - aber diese ich in Begeisterung versetzend Gedicht , die ich damals so ergreifen , haben nachdem ich es kürzlich zum zweitenmal wieder meine Mutter vorlesen , seine Gegenstand in diese schön Wesen finden . - eine Bruder , d einzig Sohn von Fr. v. Welden , eine achtzehnjahrig Jüngling , die in München d Schwester d letzte Jahr ihr Leben oft sehen , besingen , und betrauern sie fast eben so . diese sein d Trost d Mutter so viel solch Engel - Kind nennen zu können . ihr Gesundheit leiden sehr . Schmerz in d Leber und auf d Brust martern oft d gut Frau , die ganz Selbstbeherrschung , ganz Aufopferung für d Freude ihr Familie sein . nach d Charakter eine jede wissen sie diese zu modifizieren , und wenn sie mit ihr Kind ganz Herz und Geist sein , so sein sie mit ihr etwas weltlich Gemahl , ganz Regentin - so weit sein Kreis gehen ; und mit d Gesellschaf Mensch , ganz Weltfrau ; mit ihr Hauswesen ganz Ökonomin ; mit ihr Freund für d ihr Herz sich interessiert , ganz teilnehmend in ihr Verhältnis eingehend Freundin . O Segen über diese Frau und ihr Kind , warum müssen gerade sie , d vortrefflich so hart vom Schicksal prüfen werden ! seit ich diese Brief anfangen , haben ich zwei Brief von meine Mann aus Löbichau erhalten wo er nun schon 14 Tag sein . sie können es erraten wie glücklich er dort sein , vor Güte mit Geist vereinen , er alle Genuß zu bereiten streben d Geschmack nur erfinden können . er sagen mich " man können eine Jahr dort bleiben , so wohlig werden eine . doch jetzt sollen ich d Wagen schicken , d Herzogin gehen am 20 ten nach Paris . wie viel mögen ich sie noch über d lieb teuer Tag sagen , da sie nur so freundlich erscheinen , lieber Voß ! nur d Kürze ihr Aufenthalt bei wir , und ihr krank Auge sein d einzig Schmerzliche , und meine Kränklichkeit . wie wenig können wir für ihr Freude tun ! sie sein in d Tat recht gütig , wenn sie zufrieden sein . mögen sie uns nur bald wiederkehren , wie glücklich werden wir alle sein ! Max sein jetzt auf eine Reise nach München - bald kommen d Zeit da er seine Schule verlassen müssen . d Schicksal d Familie Paulus sein wirklich erschüttern - doch wie gütig sein Gott , d Sohn für die irdisch Existenz d Eltern so zittern müssen , zu sich zu nehmen . Gewis grüßen mein Mann d arm Mensch herzlich - mögen auch meine innig Teilnahme für sie einige Wert haben - wie gern mögen ich sie kennen ! ihr teuer Mutter danken ich herzlich für d Gruß , die sie ja erwidern mögen . mögen d Schicksal sie sie lange in ihr ganz Kraft erhalten - denn so eine Mutter sein eine Quelle d Segen . ich fühlen d lebhaft da ich um meine teuer Vater Willen so besorgt sein , an die meine ganz Seele hängen . er sein hier , wie sie wissen , und seine Zärtlichkeit gegen wir übertreffen alle , was man sich nur liebend denken können . Ach haben sie d gut lieb Mann sehen und wie liebend mein Mann gegen er sein . nun leben sie wohl - wenn mein lang Schreiben sie nur eine klein Entschädigung für meine Mann Schweigen sein können - allein so wie im Gespräch ich schweigen wenn er gegenwärtig sein , weil doch alle was ich sagen können gegen seine Wort so trivial sein ; so werden ich auch dann wieder in d stumm Rolle übergehen die ich geziemen sein . wenn er schreiben . Leben sie wohl ! innig Dank für ihr liebend Gedenken d - seine , die sie so viel Liebe widmen . Caroline Halt sie ja eine so lang Schweigen , auf eine so freundlich Brief und eine so liebend Bitte wie d ihrige , nicht für Zeichen stumpf Gleichgültigkeit . Nein aufs innig werden ich durch diese ehrend Vertrauen rühren , antworten auch sogleich , weil es ich drängen d schön Aufforderung Antwort zu geben , und weil ich bewährt finden haben , daß d Moment d Empfang eine Brief auch zugleich d , d Beantworten sein sollen . allein da mein Mann zugleich sie schreiben wollen und erst d Ankunft d Büste erwarten , worüber er heute Kirchenrat Schwarz Nachricht geben , so müssen auch ich d Absenden meine Brief aufschieben . jetzt sein aber diese nicht mehr zu brauchen - eine alt von wir abgefaßt Brief kommen ich vor wie eine alt Zeitung , und ich können er höchstens einmal eine ihr Hand legen , wenn eine persönlich Bekanntschaft mein Vertrauen in ihr Nachsicht stärken haben . daß diese Augenblick nicht so fern sein mögen ! allein eine Jahr dünken ich bei d Erwarten eine Freude , eine Ewigkeit , wie kurz sein diese Zeitraum , nach d Genuß dieselbe wo d Erinnerung wir Träne leihen d unsere Dasein in Minute auflösen . so sehr ich fühlen daß ich ihr günstig Urteil nur d durch Entfernung idealisieren meine Mann zu danken haben , so mögen ich alle d teuer Freund doch selbst kennen d er so viel Liebe widmen , ungekennt aber wenn es möglich sein mögen ich in d Auge eine jede schauen , die mit hoch Achtung er entgegenkommen . ich werden in diese d in Liebe ich als Schwester oder Bruder verwandt Seele erblicken - ohne jen Schüchternheit zu empfinden die ich durchbringen , wenn ich an alle Forderung denken , die man an eine Wesen zu machen berechtigt sein , in die Hand , eine Teil seine irdisch Wohlsein , d Schicksal legen haben . und zu ihr Mutter treten ich dann zuerst , in die ganz Heidelberg d Krone d Frau anerkennen - Versichern sie d Herrliche meine Ehrfurcht , und bitten sie um Segen für d ganz Familie d Mann , die auch sie Freundschaft aus d Ferne schenken haben . und sie teuer Freund meine Mann nehmen sie diese ersehnt Locke aus d Hand , die für sie schwesterlich gesinnt Caroline . im Geist und Sinn meine verewigt Mann , legen ich in ihr Hand verehrt Herr Doktor eine Zeichen d Dankbarkeit und Liebe welche ich d einzig ihr Würdige scheinen , welche mein gepreßt Herz sie anbieten können . mögen sie d rein dort eben thronend Geist ohne alle Beimischung kränken Gefühl , in diese Schrift erkennen und lieben , so sein alle unsere Herz genug tun . Caroline Richter geben . Mayer a madame Son excellence la Baronne De Welden . ich wiederholen meine Bitte , ich gütig eine Teil d schön Arbeit zu gönnen , die sie geliebt Frau , eben einrichten im Begriff sein . sie wollen ich auf so mannigfach Art Freude machen die fühlen ich wohl und in d Freude ich zu ihr hoch Seele erheben - darum müssen sie ich gerade die nicht versagen , was mich von sie am meiste beglücken können . d himmlisch Wohlwollen von ihr Seite geben ich ohnehin d Mut eine klein Plan auf sie zu machen , die ich beschäftigen haben . daß mein Enthusiasmus für Mensch ihr Himmelsruhe und Vollendung weh tun können , sein natürlich . allein , sein sie nicht so gütig gegen ich , ich bitten sie - sonst sein es vergebens d Ausdruck d Verehrung , ja Anbetung zu unterdrücken , die ich für sie empfinden . d Element meine Seele sein - Liebe , ich fühlen ich auch gut , veredelt , wenn meine Seele von eine hoch Vorbild erfüllen sein . nie werden ich täuschen , wo ich - glauben . wie gern denken ich an d Freund und Beschützer meine Jugend die wieder Anblick keine d Bild d Vergangenheit stören haben . so wie ich sie verlassen finden ich sie wieder , und auch sie erfreuen sich meine Herzenswärme d in meine Vaterland niemand für eine Fehler erkennen . für d Marinblümchen danken d sie d , die von wir beide , allein ihr Freundschaft verdienen . aber glauben sie mich bei d allerheilig , daß ich auch nie anders , als eine Erde diese Sonne ich denken . Caroline Richter . ihr lieb Antwort sein d Übersenden d Dessin d ich kopieren wollen , und dann unterrichten ich mich in eine sie bequem Stunde von d Art wie d Stickerei einrichten werden müssen . wie freuen ich mich ! a son excellence madame la baronne de welden . Hochverehrte ! wenn man so glücklich sein schriftlich Wort von sie zu erhalten , dürfen man es wohl wagen , sie zu danken so besorgt ich sein ihr kostbar Zeit durch unbedeutend zu unterbrechen . allein ich können ihr Frage über meine Mann Urteil vom jung Dichter , heute etwas so bestimmt überliefern d ich wegen meine Freiheit sie durch diese Zeile zu stören , rechtfertigen . es sein nämlich d Brief selbst d nach d Übersendung d erst Ghaselen , mein Mann er schreiben ; ich haben aus d Briefbuche meine Mann er wörtlich abschreiben . d gestrig Gedicht welche ich unerwartet in d Urania finden , wollen ich sie nur deshalb mitteilen weil wir neulich d zweit Sammelung persisch Form nicht genügen , und ich selbst eine groß Freude haben in d Prolog an Goethe eine ander sehr ernst Sinn walten zu sehen . besonders befriedigt ich jen Vers : " und stellen dar , mit wahr groß Zug , in welchen Abgrund d Begierde führen wenn d Gefühl sich nicht vermögen zu fügen und wenn d Geist nach d Versagte spüren , und was , begabt mit Frohsinn und Genügen d deutsch Volk , d redlich , gebühren bei diese Taumel schwankend Empörung zu fliehen , zu verhüten d Zerstörung . und überall , im reichergießen Leben , in tausendfach Bild und Gestalt " d bis herunter in ihr klein Webe mit demutsvoll Wahrheit sich entfalten , haben du d Lehre , groß , geben : im eigen Kreis müssen jede walten ; und überall umschweben wir d Gedanke : wer Freiheit suchen , die suchen seine Schranke . und wie sehr sein diese nicht in ihr Geist , Beschützerin d Maß ! die schön Strebe Gleichheit und Mitte hervorbringen durch Dämpfung oder Belebung d Urteil über Charakter ich mit Bewunderung wahrnehmen , eine wahr Adrastea , wie Herder sie uns aufstellen haben . Verzeihen sie mich Hochverehrte ! die Gebet um eine glücklich schmerzenfrei Jahr für d herrlich Seele d zu groß für irdisch Leiden sein niemand heiß fühlen . und d Erhaltung d Glück ihr ganz Haus lange fröhlich Dauer ! ihr Caroline Richter . so unmöglich es ich sein , in d Rührung d ich d heutig Tag einflößen , mit meine Wunsch und Gefühl für sie , hoch Frau , unter d Menge d Glückwunschende vor sie zu treten ; so können ich es meine Herz doch nicht ganz versagen an diese so viel beglückend Tag , wo alle was sie lieben und verehren sie umgeben , um eine einzig still Minute zu flehen , in die sie flüchtig diese Wort d innig Verehrung d mein Mann so lebhaft mit ich teilen , durchfliegen mögen . d Genius d Gute müssen eine so teuer Leben beschützen , die zum Segen d eng und weit Kreis in d ihr Huld und Güte wirken , bestimmen sein . aber im Name meine ganz Geschlecht danken ich , daß sie herrlich Frau wir Ermunterung zu alle groß Gute und Schöne geben . Caroline Richter geb. Mayer . d Frau Präsidentin Baronin von Welden . verehrungswürdig ! mit unendlich Rührung haben ich ihr gütig Anerbieten lesen , und ich müssen wie so oft d Himmelsseele bewundern , die alle leidend Trost und Erleichterung spenden wollen . aber wie können ich eine Platz verlassen , wo seine teuer Hülle ruhen so lange ich sie noch nahe sein können ? dank also , teuer Freundin d Unvergeßliche d sie seine Hinterbliebene durch alle d schön Stunde d sie er bis auf d letzte Blume , geben , eine ewig Gegenstand d innig Liebe bleiben werden . ja sein nichts als diese Freundschaft für er , und nicht ihr eigen so unendlich Wert , die er so ganz anerkennt , wie teuer müssen sie uns sein ! mögen Gott eine so schön Leben lange erhalten und ihr edel Kind lange nicht d bitter Kelch reichen , die wir jetzt trinken müssen , und die ganz Tiefe ich jede Tag meine Dasein scharf empfinden werden . nach d Verlauf d nächst bitter Tag , werden ich mit dank ihr Besuch empfangen . zu erschöpfen sein ich um mehr zu sagen - ihr tiefleidend Caroline Richter . wenn auch d still , aber darum nicht d kalt unter d für sie glühend Herz , wählen ich d ruhig Stunde um ich unbemerkt mit meine Wunsch , meine Gebet zu sie zu schleichen ; und nur leise sie zu sagen , wie ich seit gestern ihr Gefühl ihr mütterlich Freude an d Entzückung ihr liebend Kind , nachgehen . mögen d daraus entspringend Seligkeit für ihr Herz , durch d zahllos Wiederholung diese schön Tag krönen werden , die Wert eine nun entfliehen Seele so tief empfinden , und so innig mit feiern . lassen sie mich hier eine schön Urteil abschreiben die ich heute finden , und die sich in seine Denkbuch auf sie beziehen : " sie sein eine Äolsharfe , die Saite alle auf denselben Ton stimmen sein , damit sie keine Mißton geben , aber eben dadurch entwickeln jede Bewegung ihr Seele so viel Wohllaute " - - wie oft geben sie Frieden und Freude d teuer Geist - diese Segen strahlen wieder auf sie zurück ! mit ewig unbegrenzt Liebe ihr Caroline Richter . Lieber Emanuel ! ich danken du recht sehr , du sein recht gut , ich wollen daß du ich nichts schenken Hätestet und ich wollen schon heute noch kommen und mich Bedankenadui lieb Emanuel . Emma Richter . Gott , Emanuel ! wie gut sein sie . ich können nichts sagen , aber ich sein tief rühren . gut gut Mensch ! Gott lohnen es Ihnen. Caroline . verehrt Freundin ! sein ich nicht in d Ehe - und Ruhe - U Einsamkeit - und sogar brieflich Abgeschiedenheit : so sein eine so lang Schweigen auf d schön doppel-briefim Juli , die ich je von sie erhalten , eine eben so lang Sünde . ihr Reise nach Franken und d unsrige nach Bayreuth und Kassel machen d schweigend Zeit kurz . mit d ganz teilnehmend Herz , womit ich in ihr Haus wie eine daraus abgeschieden Geist fortleben , hören ich ihr Ankauf , d Promotion ihr Ökonom und ihr Reise . nichts als was ich freuen , vernehmen ich ; dahin gehören zuerst d Gedicht über Heloise , die eine allgemein Enthusiasmus ich schildern und die ich mit eine ähnlich - suchen ; denn ich bekommen ' es erst . wenn nehmen d Adrastea ihr Diamantenwoge wieder ? - ich sagen hier d herrlich liebend Richter , die an meine Titan so freundlich nicht d lang sondern d kurz Elle anlegen U er so nicht unter d Rekrutenmaas befinden , alle d froh Dank , die eine aufgemuntert Autor und eine beglückt Freund nur bringen können . O es sein schön , wenn d Fixstern , die uns d Weg beleuchten , so nahe herabtreten , daß er unsere Sonne werden , die wärmen können . eben haben ich d Heloise lesen - beinahe singen . d prosaisch Aufsatz sein ihr Zeichnung und d poetisch ihr Kolorit . mit wenige plutarchischen Lineament - die sie und d Ideal weiblich Kraft umreissen - sein ihr Gestalt und mit d lyrisch Farbe aus eine M Herz , die selber eine fortdauernd Hymnus auf d Natur sein , unsere Gefühl für sie Gegebenu verewigen . über alle rein und hoch und schön sein d Totengesang , die sich selber in Sphärenmusik setzen . auch meine Frau werden innig von diese wahr- u. Schönheit bewegen . gestern finden ich bei d Herzog in d Zeitung d Standeserhöhung d über d Stand Erhabene , die d böse römisch Kaiser gleichen , die keine Gott achten und zuletzt Gott werden . aber ich erraten d kameralistisch anlesen , die sie ich - heute durch Knebel schreiben . Meinen Glückwunsch d C Hurfürst u. mein Zahnknirschen d juristisch Harpyie , die ihr Tisch besudeln wollen ! - Görts und d Kurfürst mögen sie von d überzeugen , was ich sie so oft versichern , daß nämlich ganz Deutschland eine wenig anders urteilen und handeln als zuweilen ihr unnachbarlich Nachbarschaft . und ihr Mutterherz nehmen daran wahr , daß es außer d Vaterherz in d ober Stube noch eine zweit in d ober Stube - jenseits d Höhe - geben , worauf man bauen können . - von meine Ehe-Empyräum u. Glanz schweigen ich ausnehmen gegen meine Frau ; wir kennen nur 1 Eden-Augenblik , die sein d unsere Finden u. Haben u. diese sein noch nicht aus . ungebitten gehen ich jetzt schwer vom Lesetisch weg . d Ehe lehren Einsamkeit . ich verlangen nichts als Buch , Berg u. Bier ; die haben ich ; doch sehen ich mich - und dadurch können ihr Wunsch wahr Werdenzumal da ich neulich ausgerechnet , daß ich anstatt an eine Ort hinreisen u. dann wieder zurück , mit dieselbe Summe 2 Wagen - mehr brauchen ich nicht - bezahlen können u. nur bleiben dürfen . - zuweilen nach eine ander und hoch Geist als d gedruckt . - wenn ich jemand zum Essen bei ich bitte - was unendlich selten geschehen - so bitten ich mich auch mit , und erstaunen dann über d Ordnung am Tisch und glauben , auswärts zu speisen . - was machen Büri u. d Berlepsch ? - d D. Maier ( d so malen wie d Prof. Maier ) meine Gruß u. Fluch , daß er mich d in seine Buch bestehend Bezahlung meine Titan noch nicht schicken . dürfen ich sie um d ernst Mahnen diese böse Schuldner bitten ? - Jacobi sein in Aachen u. ( im Winter ) in Paris . - Friede sein u. bleiben jetzt mit d Frieden ! - ich schreiben u. lesen hier viel u. sein doch gesund , weil ich keine berliner- , berlepschs- , kalb -Vormitternächte aufzehren . - meine Gruß aus d Herz d Herz an unsere primus acquirens - u. an d Holde , d Tisch-Antipodein - u. an alle ihr Kind u. meine Dank für ihr warm Denken an d alt ernst Paul R. dürfen ich es auch wohl sagen , unvergeßlich lieb Mutter , daß alle , was d äußer Schicksal tun , ihr innerst Familienglück zu erhalten , mein Herz mit Dank zu Gott erheben . mögen ihr Jahr wachsen wie ihr Glück ! wir besuchen sie recht oft mit d Seele mein Mann dürsten nach d ihrige , und nach d seinigen . es sein wohl glücklich , d genügsam sanft Kindesherz , aber es entbehren d fremd hoch Geist , die es so ganz umfassen . d Herzog allein sein meine Mann einzig männlich Umgang - er lieben er und wollen sich , so scheinen es , an er aufrichten . seit seine Mutter Tod wollen er bloß eine gut Mensch sein . d Heloise kommen wir wie eine Besuch aus eine hoch Welt - es bedeuten nichts wenn ich sagen , daß meine Seele in Bewunderung Andacht und erhaben Wehmut auflösen sein - und so wirken sie überall wo eine Seele groß Eindruck empfänglich sein . haben meine geliebt Luise ich nicht vergessen ich sehnen mich nach ihr heilig Seele , und lesen oft d klein Gedicht , was sie ich b eine Abschied geben . es sein schön Tag d sie wir geben - im Frühling d Liebe , wie d Natur . Schließe sie , liebenswürdig und verdienstvoll d Gattein und Mutter nächst Richter auch ich in ihr Herz , weil wie R doch nun beide so fest und ewig an einander hängen . ich leben in Liebe für d Einzige - ach , sie können es nicht wissen wie göttlich Natur er sein , denn sie haben er ja nicht - sehen ja nicht sein Tun und Treiben . warum sein ich so segnen ! rufen ich oft aus . ihr Tochter umarmen sie , und Empiehlt sich ehrfurchtsvoll d groß und gut Vater . Caroline verehrt Vater ! nur eine Mißverständnis , ohne unsere Schuld , haben ihr Reiseplan verändern . so gern ich in d Ostermesse - mit d Vorteil d Kühler Wetter und vielleicht d Mes-Retourfuhren - reisen sein : so gern geben ich diese Wunsch gegen d ihrige auf , im Juni zu kommen . und eben so zufrieden sein ich mit d neu August-Termin . sie entscheiden nun , ob er es bleiben sollen . da hierüber d Kunstverständige , nämlich d Wetterprophet auch zu konsultieren sein ; und da eine d gut , die ich kennen , versichern , daß in Deutschland d August d hell und beständig Monat sein , hingegen entweder d Juni oder Juli immer schlecht , weil d Sommersolstizium über d ganz Erde Regen bringen : so Folge ich am lieb sie , d Wetterprophet und d August , besonders da meine dreitagig Reise über schlecht Weg gehen . unendlich freuen ich mich auf ihr Wiedersehen und Wiederhören , zumal da ihr Abbreviatur-Brief nur schön Einkleidung d Pythagor . Schweigen sein . Leben sie froh ! R. teuer gut Vater , ihr klein Brief haben ich dennoch sehr glücklich machen , weil er d Hoffnung unsere Wiedersehen nun sichern - aber welch eine Spiel d Zufall wir sein ! Morgen machen wir eine klein Reise nach Hildburghausen daher nehmen sie meinen wenige Wort nur für eine Postkript meine Mann , denn ich haben noch vieles zu besorgen . Ernestine sein jetzt so glücklich durch mehrere Berliner von sie zu hören , wie sie in diese schön Frühling d Versuchung wiederstehen sich in Sanders Wagen zu setzen , um er recht zu genießen ? diese Gegend hier , werden sie zur Entzückung schön finden ; Ach wenn ich einmal d Glück haben meine teuer Vater bei wir zu haben . Sorge sie mich bald wieder einige Wort von ihr Leben , oder schicken sie uns wenigstens d abgedankt Bediente d ich eine lebendig Brief sein sollen . ich müssen schließen , vergeben sie meine Eile . Leben sie wohl mein geliebt Vater und erhalten sie ihr Herz ihr ewig treu Caroline . verehrt Vater ! mit Freude zeigen ich sie an , daß Caroline d 9. ten abends leicht und gesund von eine Sohn entbinden werden . ich verschieben d Nachricht diese Freude , für sie und ich bloß darum bis heute , um ohne Furcht vor kritisch Tag ich und sie d Genuß diese Glück überlassen zu können ; aber d Wochenbett gehen so leicht bisher als Schwangerschaft und Niederkunft vorüber . d wohlwollend Ernestine , die jetzt hier mehr Freude säen als ernten können , und d vorjährig schmerzlich Erfahrung , die meine Frau von d vorzeitig Gebrauch d wiederkehrend Kraft machen , haben viel Teil an d jetzig gut Zeit . d Vater d Kind werden zugleich auch für d Ostermesse 1804 Vater d Flegeljahr , wovon schon d bloß Titel d Zeitung geschmacklos erscheinen müssen . zur Michaelis Messe 1804 aber geben ich etwas sehr Ernst , " Vorlesung über d Kunst . " von ihr Glück hören ich von Zeit zu Zeit d Schön ; und ich Gruß herzlich d , die es zugleich säen und ernten helfen . es bleiben sie immer blühen ! ihr verehrend Sohn JPF Richter wie sehr , mein geliebt Vater werden sie meine Freude über d Geburt eine Knabe teilen , durch die meine lieb Wunsch krönen sein . es sein sonderbar wie Minna und ich fast zu gleich Zeit so glücklich werden U wie wir beide so wohl sein . meine Hauptpflege verdanken ich wie sie wissen d gut Ernestine die ich d groß Opfer d Trennung von ihr Mann bringen haben . am Geburtstag d klein Junge gehen meine Emma zum Erstemal allein - die sein eine groß Freude . ihr Gattein , Güte haben ich unaussprechlich rühren , und haben sie ich nicht d erst Teil ihr Gabe geben - wie gut müssen sie sein ! danken sie sie noch einmal in meine Seele . ich müssen aufhören , aber wenn ich wieder ganz gesund sein , schreiben ich sie mehr Gott erhalten meine teuer Vater gesund , und segnen mich mit d Fortdauer seine Liebe . ihr Caroline Verehrtester H. Vater ! ich schicken sie hier d in d Brief an beim eingeschließen Bitte an d König , samt die er beigelegt Kopie d Präbenden-Dekret , nach d Rate d Mecklenburg . Prinz Georg . sie Send ich d Original d Dekret , von welche aber schwerlich eine Gebrauch zu machen nötig sein dürfen . nicht Massow , sondern Alvensleben schicken ich d Präbenden-Diplom . meine Bitte wirken wie sie wollen ; ich sein doch unabhängig von ihr Erfüllung und am Ende sein_es auch keine Unehre , von Kotzebue u. Lafontaine sich unterscheiden zu wissen durch - Nein . - ich Gruß sie und ihr Gattein herzlich . ihr verehrend Sohn Jpfrichter gern fügen ich diese Brief auch einige Zeile hinzu , mein teuer Vater , wenn d Zeit nicht zu kurz sein - ich grüßen sie aber innig und ihr teuer Frau ! ich sein eine Sünderin , lieber Emanuel , die fühlen sie und werden es nicht sagen , weil sie alle was ich sein und tun mit ihr gut Auge ansehen . sie sagen , so oft ich sie , mit meine Schuld einfallen " sie werden dringend Abhaltung haben - " " sie sein krank - " " wohl gar verreisen - " " gerade an d letzte Posttag schlachten und pökeln sie eine - " . von alle d nichts - ruhig sitzen ich zu Haus - d Leben gehen einfach fort , und d Bild d geliebt Freund ziehen täglich vor meine Seele vorbei . und danach nehmen ich eigennützig d Geschenk d Freundschaft an - und zögern mit d Dank so lange - geben es etwas strafbar ? kaum haben ich d Mut , indem zwei ihr unbeantwortet Brief vor ich liegen , die so viel Liebe und Güte aussprechen , sie d Hand zu reichen - nicht , daß sie sie versöhnen drücken , sondern d Schreibfinger abhacken , die ich so unverdient an ich tragen - - sie erschrecken über d streng Urteil d ich ich selbst fällen , und rühren durch dasselbe nehmen sie mich an ihr Herz - die wollen ich ja nur - leise gestehen ich , daß jen Strenge - List sein , sie so sicher , für mich zu gewinnen . und daß es ich gelingen , sagen sie ich bald mündlich , dann klagen ich nicht über d Entfliehen d schön und reich Jahr , welche ich ihr Richter , und ich er , mit seine Freund geben ! ich sehen voll froh Hoffnung in d Kommende hinein , und doch mit bange Furcht , daß d Schicksal ich nehmen können , was ich jetzt besitzen - denn d Erhalten eine geschenkt Gut , sein verdienstlich als d Geschenk selbst , und eine fortgehend . diese bedürfen eine sorgfältig Pflege , und aufmerksam Schonung als d Liebe d Mensch . eine Augenblick d Zerstreuung nur , vergiften oft d süß Blüte d Glück , die d Sturm d Leben trotzen . und er machen d Vergangenheit so schwarz wie d Zukunft , d Erinnerung verlieren d rosenfarben Glanz d alle erleuchten . wie sein dann d Leben so öde und leer - wir sein niemals glücklich - alle nur Traum ! - - - - d Liebe sein d Sonne d Seele . meine Zukunft werden ich immer neu Geschenk geben , wenn sie mich in gleich Fülle d erhalten was ich jetzt haben , und so werden ich immer eine 1801 Jahr feiern . darum gehen sie bald für vor wir auf , und lassen sie ihr Bareuth eine verfinstert Amerika sein ! - - ihr golden Zeitalter , Emanuel , haben sie , vom Himmel sie geben , nun er ähnlich , unter viel verteilen , und sie schauen es jetzt an , sie wissen , daß es auf Erde sein - haben es vielleicht sonst nicht wissen ! ihr Brief haben eine klein Fehler , sie enthalten zu wenig Geschichte ihr Leben - mein Mann tadeln d wie ich - darum schreiben er mich vor recht viel nachschreiben , von d Originalblatt unsere täglich Begebenheit , damit sie mich wieder nachahmen . es sein aber leicht zu raisonieren , als zu erzählen , und wenn man beide tun wollen , müssen man nicht so spät vor d Abreise d Post anfangen als ich . gestern Abend wollen ich es schon - da kommen aber erstlich , mein Lektor ( eine Hofmeister aus eine adlig Haus , nennen Löbel , die sich zu unsere Hausfreund eigen mögen , und daher alle drei Tag zu wir kommen . er wissen mehr aus seine Herz vorlesen , als aus seine Kopf , daher geben ich er fremd Kopf , und arbeiten dabei . ) wir rücken d eß- und Kaffetisch am Ofen , daher formieren sich eine häuslich Winkel an d von Zeit zu Zeit d Richter sich freuend freundlich treten . - zweitens d Herzog d wir spaßhaft zum essen laden , und d ernsthaft bleiben um sich eine spaßhaft essen vorsetzen zu lassen . er sein recht liebenswürdig , klug , streng , und sanft diese Herzog , die meine Mann so lieben , gern haben er er immer um sich , wenn diese nicht fest genug sein , seine Gesundheit und seine Zeit hoch zu achten , als d Vergnügen d Fürst . Wollen sie jene , auch entfernt eine wenig pflegen , lieber Emanuel , so schicken sie er eine Fass Bareuter Bier . d hiesig sein nicht kräftig genug d Einhalten d Herzschlag , bei er zu verhindern , die er im Nachmittagsschlaf stören . so viel oder wenig eine Gelegenheit zu wir transportieren können , lassen sie er kommen . dabei sollen ich sie fragen , ob in ihr Rechnung meine Mann Schuld , nicht jen Bier vergessen sein , welche sie er nach Weimar schicken haben . ihr Brief sollen sie sich selbst holen , sprechen d Richter , mögen doch d Neugier und d Interesse an ihr Vergangenheit , sie schnell locken als unsere Bitte es können ! Innig danken ich sie , daß sie an ihr beide Feiertag ( Otto Geburt , und d Neujahrstag unsere so gedenken - Gute - zart leben sie wohl ! d letzte Blatt sein für Richter . Caroline . lieb ! aus Zeit-Mangel schreiben ich nichts als d Wiederholung d Bier-Bitte . anbei folgen d 2 te Teil von Röntgen als eine Geschenk für sie ; meine Erlaubnis , seine Brief an ich abschreiben , geben ich sie gern , u. sie können er jetzt aus D Buche selber , wo er abdrucken , abkopieren . - hier sein zu lesen Brief d Menge . Leben sie wohl . eine andermal mehr , d. h. etwas ! R. was hören sie von meine unglücklich Bruder ? brauchen ich sie doch nicht zu schreiben , gut Emanuel , so wollen ich sie noch tausendmal lieb haben , wenn es möglich sein , denn d Schreiben werden eine gewaltig sauer wenn - man beim blau lachend Himmel vor Ungeduld vergehen mögen , d geliebt Mensch selber um d Hals zu fallen . warum sein sie uns doch nicht nah , und warum wollen sie , böse Mensch , nicht nach Liebenstein ? eine " ! aber " klingen jedoch so zweideutig , daß ich Mir_Es fast einbilden , sie haben eine Überraschung im Sinn , aber machen sie mich zu ihr Vertraute damit ich mich lange d eigen und allgemein Freude freuen können . hier Klingt_Es von alle " nichts von Emanuel ; werden er bald wiederkommen ; sein Thieriot bei Emanuel " ? und d Frage lassen ich kaum zum Wort kommen . Thieriot erscheinen und verschwinden wir wie eine Blitz . wie unendlich freuen wir uns sein gut Gesicht wiedersehen . er sein so gut d schwerfällig Postwagen voraus gehen zu lassen und er nach einige Stunde in eine leichtern nachjagen , die wir er mit unsere eigen Person bis Welkershausen beschwern . es sein schön Minute , und er selbst , d leicht , lebhaft , sein rühren . die weit in d Zeit entfernt " Wiedersehen " beklemmen wir alle und d Wie ! er müssen erzählen , ich glauben , noch nie tun er es willig , bei seine erst Hiersein tun er es nicht . wenn sie d Verschieben eine Reise schon fatal finden , müssen d Aufheben dieselbe sie noch mehr ärgern . wir gehen es mit d Leipziger Reise wie d Tantalus , mit d Unterschied , daß wir nun wissen woran wir sein , und jene ewig hoffen . in diese Augenblick erinnern sich mein Vater und meine Schwester schon d schön Zeit ihr Beisammensein . sie sein in Dresden , und wir hören es erst als sie schon dort versammeln sein . sein die nicht hart Emanuel ? aber bloß Mißverständnis , und ich unbegreiflich Willensänderung sein daran Schuld , die nah Aufklärung ich noch erwarten . nun gehen wir bloß nach Weimar , und die in einige Tag auf vierzehn . ich freuen mich unbeschreiblich aufs Reise für ich , und auf eine solch geistig Leben Erfrischung , für d zu arbeitsam Richter . sie glauben nicht wie fest er sitzen , um zu schaffen , aber wir gehen doch oft als sonst aufs Land oder Abend in d nächst schön Gang - und unsere Spitz trippeln so glücklich neben uns her . unsere Leben sein recht himmlisch einfach . d Künsberg haben mich am Sonntag und auch d Mann d meinige besuchen , da geben ich ihr Auftrag ab , die sie sehr dankbar annehmen . ich bedauern ihr für d Natur und Einsamkeit geschaffen Seele , die sie d Aufenthalt auf d Land nicht lang genießen können . mein Mann nehmen unter alle Frau hier , d groß Anteil an ihr , und ich sein recht glücklich ihr Umgang zu haben . ihr Frage wegen eine Geschenk für d drei gut Mädchen können ich doch nicht so ganz bestimmt beantworten - im Ganze wissen ich nur , daß d klein d Kleinigkeit von Emanuel , für die Luise und Lene immer unschätzbar Wert haben werden . eine paar Handschuh , eine Band , eine Fächer z. B. hier werden d Nehmen glauben ich eine noch groß Freude hervorbringen als d Geben d Geber machen können , d wenn er sich selbst einmal vergeben seine Freund so glücklich machen werden , als er es sein sollen . Gleim Brief schicken ich sie deshalb , damit sie ihr Gruß still in d Seele wiederholen , die ich er gewiß abgeben werden . wie müssen man d Greis lieben ! adieu gut Emanuel - ich müssen schließen weil es Mittag sein , und die essen über mein Schreiben schon fast verbrennen sein . Schreiben sie bald und viel , und erhalten sie mich ihr Liebe Leben sie wohl Caroline . ausser d Gruß wissen ich nichts . hier folgen Kleid , die ich in d Nebenstunde machen so gut ich gekonnt , da ich doch mehr eine Mannsschneider sein . - unter d Pak Brief - diese meine Biographie - stecken ihr zurückkehrend . - d Parasol rechnen sie ich an , ich lassen gerne sie an meine statt noch 1 oder 2 Fl herunterhandeln , da sie es verstehen . - d Bier sein noch kostbar , versiegen aber . darüber künftig u. für d. Zukunft . - können man denn alle von sie leicht haben - sie gar - , als faken ? lang Erzählung ? zum Lohn kommen ich dann mit Gegenerzählung hervor z. B. über Hildburghausen . - seit d vernichtet Leipziger Reise werden d vogtländisch immer wirklich für d Herbst . - ich sprechen mit Cotta hier über mein künftig Verlagsbuch , er suchen alle zu bejahen , auch 7 Ld. P. Bogen ; noch haben ich nichts abschließen . - Gott haben sie hier selig , Gute ! j. p. lieb Gevatter ! denn jetzt hören ich erst hier , daß es hier erlauben sein , sie so zu nennen und meine Emma ( so sein d Wochenname ) auch im Kirchenbuch Emanuela . also hiermit ziehen ich meine alt gut Mensch herein in d Häusle . und Christl Bund . - alle gehen herrlich und - langsam ; Himmel , wie zart wollen Wochenbetterin anfassen sein ! eine Kindesvater müssen durchaus so perfekt in d Arzneikunde sein als ich es sein . - ich werden vielleicht in 6 , 8 , 10 , 12 Tag meine Einspänner nach 6 , 7 u. so viel Eimer schicken als d Gaul akzeptieren , die hier freilich allein votieren . aber ich bitte um Bier auf Hefe - u. um eine Rezept seine Behandlung . - können d Fuhrmann auch klein mehr wissen als schwarz Rettich aufladen für 4 Gr. : desto gut . hier sein nichts zu haben als Ehrlichkeit - meine Frau sollen nun fortfahren und eine verständig Wort sagen . adio , caro ! - lieber lieber Emanuel ! lange schon , und viel , wollen ich sie schreiben aber eine fortdauernd Neigung zu Fieber gebieten meine Seele eine höchst langweilig Phlegma , damit sie auf d Körper nichts wirken . ich sein wohl und glücklich als tausend Wöchnerin , aber nicht so glücklich als eine , die ich vor meine Niederkunft selbst zu sein hoffen . unsere Kind sein sehr gesund , wenn sie eine gegenwärtig Gevatter sein , haben ich sie noch lieber als eine entfernt , und darum können sie es machen daß sie herkommen , und in eine Zirkel ihr erwählt hiesig Freund Seligkeit verbreiten , denn d Taufe kommen erst hinter meine Genesung nach , trotz d Verdammnis alle Christlichgesinnte d Stadt . ihr Brief als Ausdruck d hoch lebendig Freude , haben ich unendlich rühren - dank sie Herrliche für diese Freundschaft , die Grad ich dann zu verdienen glauben , wenn ich eine gut Mutter sein . an sagen sie meine Dank für ihr Anteil , eine herzlich Gruß , und eine Entschuldigung daß ich heute noch nicht an sie schreiben . Otto grüßen ich verehren - sagen sie er daß seine eine hoch Wert für ich haben , und daß ich er sehr lieben . Leben sie wohl Heiligster , und Feinster , daß ich schlecht schreiben entschuldigen ich nicht Caroline . drei Faß bringen d Einspänner zurück . Vergeben sie mein Schweigen , die nicht einmal heute aufhören . ich warten ewig auf eine Bierfährmann . Otto werden sie aus meine Brief einige Bitte zeigen . nächstens mehr U gut ! nur von Thieriot wünschen ich baldig Nachricht u. von sie d Entschuldigung ihr Schweigen , wenn nicht d Reise d schön sein . Adio , Alter ! ich wo die haben Emma tun . Hne in Gedanke schon so lange bei sie , gut Emanuel , daß ich Brief zwischen wir für überflüssig halten - meine ganz Sehnsucht gehen nach Bayreuth als d letzte Ruhepunkt , weil ich erfahren daß allein d Freundschaft wir eine Heimat bilden - überall fühlen ich mich fremd , und ich sein bis dahin , als sein ich immer nur auf d Reise . - - - Richters Wanken zwischen Bayreuth und Gotha woran er d Tod d alt Herzog erinnern haben , machen ich nicht wenig bange - ich haben nichts was meine Furcht d Vorzug für G. rechtfertigen , denn Rr. sein durchaus unentschieden , aber d Schicksal schmeicheln so selten unsere Wunsch , daß man fast sicher auf die rechnen können wer sie entgegen sein . eine klein Trost finden ich in eine bloß Fantasie , ohne alle Grund : nämlich , daß d auch auf d Sprung stehend Mahlmann ( die nicht lang in Leipzig bleiben wollen ) Gotha wählen - wo ich dann mit meine Ernestine vereinigen sein ! aber bei sie erwarten uns eine schön Leben , wir werden wir täglich sehen - und eine Familie ausmachen - wir werden wir nicht entbehren können - und so müssen es sein , wenn man glücklich sein wollen . Richter fühlen eben so sehr d Bedürfnis nach Herzlichkeit , und wahr Liebe . d Leere d höfisch Leben haben er zum Überderuß genießen und nur wenn es mit recht viel Geist würzen sein , wie wohl in Gotha können er es wieder suchen . sein Entscheid entscheiden eine besondere Gunst d neu Herzog d er ja als Erbeprinz so goutieren . sein sie wohl , Emanuel im trüb Vor-Frühling ? sein sie jetzt nicht recht heiter ? Wohnen sie bei Tag wieder in Uhlfelders Gartenhaus , wo wir vor eine Jahr d selig Abend feiern ? so eine Wohnung ins Freie wünschen ich ich wenn wir wirklich zu sie gehen - oder in Otto Gegend am herrlich Main . auf jede Fall wünschen ich eine unter Etage zu bewohnen , wo keine oder nur höchstens eine Treppe zu ersteigen sein , die sein eine klein Bedingung meine Glückseligkeit . meine Geschichte d vergangen Tag sein Kürzel . diese : Emma und Max werden beide zugleich an heftig Katarr krank - Emma erholen sich bald , aber Max behalten drei Woche lang eine Nachtfieber - welches ich und er d Schlaf nehmen . aber d göttlich Luft d Thieriot so schön mit eine Hymne besingen haben - vertreiben wunderbar d Fieber , und er haben jetzt d alt schön Ruhe wieder . unsere Max sein eine schön herrlich Kind , die sagen nicht bloß d Mutter - fast behaupten er d Vorzug für Emma , durch schön Farbe - geistig sein er gewiß eine echt Sohn seine Vater , so voll lieb Ruhe U Lebendigkeit , und von eine Empfindlichkeit für Ton , daß er wenn ich er singen oder mein Mann pfeifen fast Verzuckung bekommen . Emma sein jetzt sehr entwickeln in Geläufigkeit d Zunge , und Bein - sie machen unsere Spaziergang fast alle zu Fuß mit . d Blatt sein zu Ende , Ud ich nehmen aus Zeitmangel keine neu . Gott segnen sie , herrlich Emanuel , sagen sie ich bald daß sie mich wegen d lang Schweigen vergeben haben , und grüßen sie innig ihr edel Uhlfeld u Bruder . Caroline . Gott mein Emanuel , wie sollen ich sie danken , und die ausdrücken was ich fühlen - fast sein es zuviel für mein Herz daß sie so großmütig und immer und ewig und wir mit d zart Zeichen ihr Liebe überschütten , und wir ? - - aber lieben können wir sie unendlich , und nur von sie d Übermaß ihr Gabe ertragen . - dank mein Gute - heute sagen ich sie mehr als ich jetzt können . es sein zu viel ! Caroline ich sollen oben nichts lesen . d Mutter können nichts ausdrücken haben als d Vater innig Dank für d Adoptivvater meine Kind . o gern Emanuel , machen sie mit d Max was sie wollen , wie können es er gut ergehen als mit und bei sie . wie lange haben ich sie nicht sehen , als ich gestern vor sie Vorbeigieng eilen ich wegen meine schlecht Anzug und grüßen schnell , als es mich ums Herz sein . ich gehen zu , die ganz unschuldig sein . d Kehler haben ihr Bruder verlieren und sein gestern krank .guten Tag ! Caroline N.s . ich unterschreiben obig hier unten ; und zwar alle , nur d Vorbeifliegen wegen Anzug nicht . da meine C. wünschen , daß sie alle mit M. tun was sie wollen : so bitten ich sie herzlich , lassen sie er in Tenzenloh ohne Hemd eine wenig laufen . gut Morgen , Liebste ! Vorholz von ich . meine teuer Freundin ! jetzt zum Antwort lesen ich ihr Brief wieder u. ich sein so warm als haben ich sie umarmen . du meine gut Amöne ! du fortschimmernd morgen- u. Abendstern aus meine Jugendtag , wie gern u. weich sehen ich dich an , geistig u. leiblich ! Gewis leben wir alle - du , O , E. , C. u. ich - einmal nahe an unsere Arme ; ich haben so viel aus d Zukunft herausgreifen u. glauben auch an diese Beute . dann verwirren wir nichts mehr . die leben wohl klingen in d schön , die du meine Freund heute - am Tag d Empfang - bei seine Fest zurufen ! N. S. Schreiben sie d Tagebuch mit losgelaßen Feuer , aber auch ohne d gering Wunsch irgend eine historisch Ähnlichkeit . für seine übrig Liter . Bahn wollen ich Bürge U zeremonsmeister sein. r du verwirren meine Gefühl sonderbar , lieb Amöne , daß ich am Ende selbst mit sie nicht ins Reine kommen können , indem d Dankbarkeit für deine Liebe so hoch heraufwachsen , daß sie d bloß Liebe fast nichts nachgeben . ich sein recht stolz auf du , weil ich es wissen , und auch Richter es sagen , daß die alle wirklich ich gehören , was du mich von deine Seele verheißen . du dürfen ich keine ander Dank anbieten , als d Ausarbeiten meine Innere nach deine Bild , die du du formen haben , sein auch mein Ziel , denn wie können ich etwas andere sein wollen , als die für Richters Bedürfnis paßend Wesen . aber du glauben nicht wie oft noch ich diese fehlschlagen - ich sein immer noch nicht demütig genug , und es gelingen ich nicht allemal d Überbleibsel eine kleinlich Selbstsucht zu vernichten . sein ich bei du , so müssen du meine Bekenntnis oft dein Ohr leihen - ich sehen mich klar , aber eine Freundin Auge sein umfaßend . - ich erinnern mich nicht in meine vorig Brief eine Lobrede auf du halten zu haben ; meine Meinung von du sein sehr ernsthaft , und unerschütterlich . d Geschichte unsere klein Leben d du fodern - geben ich so gern , wenn sie gleich einfach sein . unsere Theater dehnen sich nicht viel weiter als unsere Zimmer aus . d Einladung d Herzog für meine Mann , sein d häufig und seine einzig U lieb Erholung . er finden dort d interessant Mann aus d Stadt . bei unsere neu Wohnung haben wir außer viel innerlich Annehmlichkeit , d äußerlich , daß wir d geistreich Geist Gegenüberwohnen , die hier und am Consistorium Vorsässig sein , nämlich desselben Präsident . er lieben Richter unendlich , doch sein ihr Beisammensein eine ewig Wettkampf von Witz u Einfall . seine Tochter sein mein lieb Umgang , sie sein von selten Wert . man nennen sie kalt und unteilnehmend , aber ich haben d Freude und d Triumph ihr Herz aufgehen zu sehen , und da finden ich Glut und Innigkeit . d Erbeprinz von Mecklenburg leuchten vor einige Tag in unsere Zimmer hinein - er kommen von Hildburghausen hier durch M M. zu sehen , und sonst niemand . ich haben seine Liebenswürdigkeit unendlich erfreuen , aber R. bedauern nun d Kl . Reise nach Hildburgh . nicht früh machen zu haben , weil man er so sehnsüchtig erwarten . dort haben d Prinz unsere Herzog von eine neu Geschenk sprechen , die vom berlinisch Olymp zu wir kommen sollen - sein es d versprechen Präbende ! d gut Richter verdienen wohl diese Belohnung . warum wollen du Emanuel bloß beneiden um d Freude d er geben wollen , und nicht sie teilen ? was halten du ab du mit er in d Wagen zu setzen wenn er zu wir fahren wollen ? werden nicht freudig Herz d Arme aufheben , ihr zu umfassen , kommen doch alle , ihr Dreieinige zu wir , auch Du und Otto , die ich dann lebhaft meine Freude ausdrücken wollen , daß er leben und sein . ich wollen er diese selbst noch sagen und er danken für seine Gruß - darum nehmen ich Abschied von du - . du haben meine ewig fest Achtung und ich denken an du wenn d edel Menschengestalt in meine Phantasie auf und abgehen - leben wohl und verzeihen ich noch die ich in meine Krankheit oft eine Kind sein , und ihr alle d froh Zeit verderben . so oft Du Emanuel sehen rufen er eine Gruß zu von deine Karolin . und schreiben sie bald . ich schneiden eben , d zweit Hälfte meine Blatt vom Brief ab , und bitte daher um Verzeihung daß er nur auf eine einzeln Blatt schreiben sein . die andere enthalten gar zu viel Unvernunft . Leben sie wohl , verehrt Frau ! unter d viel ihr Freund d ihr Rückkehr wünschen gehören vorzüglich ihr ergeben C. Richter gebären Mayer . sie wollen immer geben , vortrefflich Freundin , sogar in d Abwesenheit ; u. so wollen sie meine Emma noch von Karlsbad aus schön Tag schicken . aber sie haben sie , - wenn sie nicht verwöhnen werden sollen - genug blau Himmel geben , wenn sie sie bis zu ihr Abreise auch zu eine bestimmen . irgend eine Retour-Zufall werden sie ja wohl aufnehmen . sein es nicht : so werden sie von ich oder meine Frau abholen , obwohl leider ohne d Aussicht , d Geberin danken zu können . belohnen d Himmel eine Herz , die sich selber durch seine Wert belohnen , zum zweit Mal durch eine Wirklichkeit , die schön sein als d alltäglich ! sie JPF Richter lieb ! wenn ich bedenken , wie viel ich immer an Otto schreiben , damit sie es mitlesen ; u. dann zurückrechnen , was ich etwan dafür werden von Bayreuth aus : so brauchen ich freilich Nachsicht mit meine Nebenchrist u. Nebenjude . - sollen d Bier schon unter Weg sein - was Gott geben - so bitten ich sie herzlich , sogleich neu nach zusenden ; weil d Transport vom Fas in ich viel schnell gehen als von Bayr . zu ich . - können nicht sie oder ihr H. Bruder d solmische Dasein Gold , außen kostbar emaillieren , eine prächtig Gemälde darauf - im Ganze sein sie Unschäzbar . brauchen ? ich schlagen sie los u. senden sie portofrei . - Roentgen Brief an sie mögen ich haben . - d Welzelschen haben ich 9mal lesen ; ich stellen sie d Fixleinischen gleich . Frohe können d Mensch nicht sein als in Wonsiedel , wenn auch klug . - - wenn erscheinen sie endlich u. schauen und teilen unsere Leben ? es sein so färben u. stricken : um 61/2 Uhr fahren wir aus d Bett , oft meine Frau voran , um Sahne abschöpfen . - d Kaffee stehen schon in meine Stube . ich heben d lang Trinken an , C. d kurz und sitzen neben ich . doch vorher , bei d Eintritt in mein Museum werden eine gescheut Wort mit Spitz sprechen , die eben so antworten . ich haben d Hund erst vorgestern kaufen . dann putzen sie sich in ihr Stube ; ich schreiben ; sie bringen Eßache ( alle gehen auf meine schwarz Kanapee vor ) u. ich schreiben fort . so verlaufen fast eine Winter-Vormittag . um 1 Uhr rufen sie mich u. d Hund in ihr Zimmer zum Diener . dann werden R. Anzeiger u. Pp. lesen . meist kommen d Präsident Heim mit Mineral , um zu reden u. zu verdauen . um 5 Uhr sein Goutee-Zeit . aber hier fangen d groß Verschiedenheit an es können d Kandidat Loewel oder ( sonst ) d Gräfin oder d schön Tochter Heim zu meine C. kommen , jen sie vorlesen - diese Tee trinken u. ich gehen zuweilen in ihr Zimmer hinüber , um auch eine Tropfen mit Rag zu holen . es können d Herzog schicken u. um 5. ich verlangen , worauf ich allemal um 7. erscheinen . es können Konzert sein , die von 5-7 . dauern . meine C können zur Hofratin Heim gehen um 6 u. ich um 71/2 nach . oder die alle sein nicht u. wir essen ordentlich um 9 Uhr zu Haus . nach wenige Wort stecken ich um 91/4 unter d Feder ; C. oft auch , öfter spät . - ich müssen gestehen , daß ich zu Weihnachten meine C. eine blau tuchen Amazonenhabit - à 25 Rtl . - bescheren ; Macherlohn , Zutat nie rechnen . - apropos ich bitten sie , d Rendant mit d Brief an er 8 Taler Douceur zu schicken ; ich wollen er in Erstaunen setzen mit Weib und Kind . so setzen ich sie in eine ähnlich durch gegenwärtig Schreiben . und Darinein setzen ich wiederum d Stelle in ihr Brief , Pak : 4 , Zeile 12 , welche aussagen " : seitdem ich auf d Brief d Goldschmied kommen , können ich nichts mehr von ich schreiben " . E.t. C. was bedeuten die , sagen sie gut Emanuel . nachdem ich nun schnell meine Glückwunsch zur glücklich Pockeneinimpfung abtuen haben , wollen ich meine Entschuldigung daß ich heute so kurz und so unerbaulich sein , machen , die in sehr eine langweilig Arbeit bestehen , welche aber vollenden werden müssen , es sein diese eine Strickzeug . endlich sein auch mein Mann heute so weitläufig und d Spaß wegen , sollen sie immer mit eine von d beide Eheleute zanken . Leben sie wohl Gute , ich schreiben sie bald , zürnen sie nicht d unveränderlich Caroline . tausend Wort d Liebe an meinen Em . gut herrlich Emanuel , ihr Brief sein nur d Zeichen zur Übergabe diese beifolgend , die wir nach ihr Abreise erhalten , mein Mann glauben d unmittelbar Mitteilen ihr Bruder machen groß Eile überflüssig . so sein sie glücklich und gesund in ihr lieb Haus wieder einkehren ? auf ihr ganz Reise haben sie d Himmel segnen , und wir nur beten daß sie aus eine Freund Arm in d ander fallen mögen . in Rodach glauben wir sie befriedigen , und sehen sie am zweit Morgen eben so begleiten von dort wegreiten , als von Meiningen . unsere , ihr Freund sein fast noch begierig auf ihr Brief als wir selbst . wir sehnen wir nun nicht mehr allein nach sie herrlich Mensch - was sie an ihr Herz schließen nur liebend anblicken haben , hoffen auf und beten für sie . - Otto sollen wir doch d Blatt d Vater schicken , worin d Tod d Schwester beschreiben sein . welch eine Triumph fühlen ich dabei , und wie lieben ich stark d gut Mensch um ihr Liebe Willen . warum wissen sie nicht , ruhig , daß wir sie danken , am meiste fühlen ich es , wie viel Zufriedenheit dazu gehören , überall , und mit und durch alle glücklich zu sein . wenn sie froh sein , so sein wir segnen . unsere Frühling Reise nach Leipzig sein nun in eine Herbstreise verwandeln . um dieselbe Zeit als ich im vorig Jahr bei sie glücklich sein , werden ich es wieder sein , und vielleicht unter ihr Auge . mein Vater können sich nicht früh von seine Geschäft trennen , sagen Thieriot , die d Nachricht aus Leipzig bringen . daß er hier sein sagen er sie in diese Augenblick selbst - er gefallen ich sehr . diese Abend gehen wir mit er zu d gut Heim , ich mit Freude weil ich Gruß von sie bringen können - und um so wilkomner sie . d Hofratin Heim verehren sie recht heilig . und d Mädchen haben glauben ich , noch naß Auge . d Künsberg sein vorgestern bei ich . wir haben sie zusammenbringen - und sie haben dankbar Glückskind . Leben sie wohl , Bester , ich sein glücklich d gut engelgut Richter sein gesund , sein auch glücklich und wir beide noch dazu heiter , auch mitunter freudelaut - daran freuen sich ihr liebend Herz , darum sagen ich es . Gott segnen sie gut Engel , ich sein stolz und dankbar auf ihr Freundschaft schreiben sie ich bald . sehr eilig Caroline . nur ½ Wort ! - ich wollen Hohenbaum haben eine Louise haben . - viel Dank für d Sechseimer Seelentrank ; gestern fangen ich mein Wasser wie ander Wiese an . pro Zentner Fracht 1 Rtl . - sein d von Coburg oder Bayr ? - Adio Carissimo ! - d eine Brief an sie öffnen ich wegen d Aufschrift. p. d Zurücksendung d Brief kosten ich etwas ehrlich . - - - - - - - aber daß du auch so schnell fortmüssen ! ich sitzen hier in Abrahams u. Sarä Schoß , sein aber doch toll , daß man ich sitzen lassen . - verständig , wie sie sehen , werden heute nicht viel schreiben - ich sein erst seit vorgestern Abend da . - kommen üben . Weimar von Herder , die ich erzählen , ich werden sie hier finden - u. s. W. was zu seine Zeit suppplirt werden sollen , wie d obig Lakune , denn Richter , die ich gegenübersitzen lassen mich nicht schreiben vor Lachen . wegen Paris passen ich noch immer auf Antwort , von d Begleitung aber sein ich frei . d nach Sendung diese Postskript kosten ich etwas ehrlich . Thieriot deine Zeile am Richtarsch Brief haben ich sowie diese , noch nicht wieder aus Leipzig Schreibe aber eher wieder ! 