wie ergehen d Wallfahrt ihr Mann , lieben Karoline ? Bamberg , Erlangen , Nürnberg , was finden er da interessant ? nur mit wenige Wort still sie meine Neugierde . meine Abreise nach Berlin schreiben sie nicht nach Weimar an d Herder , daß ich nach Berlin gehen ; die mich in Weimar kennen und erkennen , sein tot sein so nahe , daß ich um d Brief bitte , die sie ich mitgeben wollen , auch an ihr Schwester Mahlmann , wenn ich vielleicht eine Tag in Leipzig bleiben sollen . mit d Präsident reden ich über Wangenheim , d , wie ich von er hören , sich noch auf d Bettenburg bei Herr von Truchseß aufhalten . Herr von Wangenheim können mit seine Verstand , Wissen und Erfahrung jetzt für Bayern eine wohl sehr nützlich und nötig Geschäftsmann werden . Reist er nach Wien , so gehen er wahrscheinlich ohnehin über München . eine Stelle als geheim Referendar werden ansehnlich zahlen , und Einsicht , gut Absicht können da am leicht fruchten und gelingen . auch tun es , wie überall , diese Departement Not , unbefangen , mit sittlich liberal , edel Gesinnung begaben , gründlich Geschäftsmann zu haben . in Bayern dünken oft d erst Übung für d hoch , und d Staat sein daselbst eine so ominös Wort , daß man alljeweilen Allgemeinwohl und Anständigkeit verletzen , dadurch selbst d Sozietät verletzen und erniedrigen werden ( diese Ausschweifung müssen sie ich verzeihen ) . daß d Präsident von Kalb dazu raten , dürfen am wenigste in Coburg , ja nirgends bekannt werden , aber er mögen dann ( wenn H. von Wangenheim dazu neigen sein ) , an eine dritt Ort , - ich werden d Bettenburg dazu vorschlagen , sonst eine bequem Ort , oder Staffelstein , eine Ort , die zwischen d Bettenburg und Trabelsdorf liegen - um , so viel er vermögen , d Herr von Wangenheim mit d Lokal bekannt zu machen . ich haben eine ander Vermutung über d Herr von Wangenheim ; ich glauben , daß er gothaische Dienst annehmen . auf jede Fall können sie er d Idee über München mitteilen . ich sehnen ich , Nachricht von ihr Wohlbefinden , Zufriedenheit , gut Plan zu hören . daß sie , wenngleich in diese Jahr nicht ( ob es gleich gut sein ) , doch im künftig in Berlin sein werden , wollen ich wetten . sein es denn wahr , daß Schiller in Berlin sein ? gestern erhalten wir Brief von Weimar , davon sein nichts sagen , und diese Korrespondent melden doch sonst alle literarisch Manipulation . Böttiger sein jetzt erst nach Dresden abgehen . d Sohn d Dichter Voß werden zweit oder dritt Professor an d Schule und keine Direktor werden weiter ernennen . Kunis d jung Mann d. Frl. v. Bek heiraten sein sterben . d Herzog von Weimar begleiten d König zu d Zusammenkunft mit d Kaiser von Rußland nach Memel . Gedenken sie meine mit Freundschaft . ihr Charlotte . Frau von Berlepsch sein bei Ihnen. K. Richter mögen ich doch einige Wort von sie sagen . Emanuel , die ich grüßen und ehren , bitten ich um d Adresse , wo d gut und billig Bischofessenz oder Pomeranzenessenz zu bekommen , denn ich und mehrere verbrauchen viel von diese Stärkungsmittel . verbrennen sie diese Blatt , ich bitten . Schicken sie mich d Flegeljahr und sonst noch pikant Kuriosum ; ich senden alle bald wieder zurück . Liebe Karoline , lieben Karoline ! Halt sie mich nicht zu hoch ! Halt sie mich ihr Herz nah , und bleiben sie ich gut ! mein Wohlgefallen an sie werden zunehmen , denn ich kennen sie bei weit noch nicht so , daß ich sagen können , ich werden Karoline nie mehr lieben , als heute . haben sie aber ja d Egoismus , alle was ich sie sagen , auch für sich allein zu behalten ; nicht einmal Emma , ob ich gleich sie mich nicht ohne d klein denken können , so wenig wie ohne Richter . also in meine Phantasie sein sie eins , und nur d arm , was man Verstand nennen , haben Mühe , sie zu unterscheiden . d Schwester sein wohl bei sie ? sie pflegen sie treulich , und sie genießen jetzt d bänglich , aber doch hoffnungsvoll Ruhe - - und dann d reich Ruhe , d selig Ruhe eine Auferstehene . wenn d zweit Liebling in ihr Arme liegen , dann werden sie Emma siebenmal lieben und d Kleine zweimal , und ihr Kleine werden , sollen , müssen sie alle sein in d Welt . Liebe Freundin ! ich sein vielleicht zu eilfertig und sehnend , eine klar Zeichen von Richters Meinung und Tun über meine Plan zu haben . aber d Lage und so manche Begeben dringen ich immer mehr , bald , bald eine geistvoll Wort von sie zu erhalten zu erbitten . -- d Leben sein eigentlich etwas unbequem ; mehr noch , wenn es nicht von d Geist treiben , erfüllen , erhalten sein , die wir kennen und anbeten . in meine Alter achten wohl keine innig Seele d Gesellschaft mehr , wenn sie für wir d einzig tätig Aufmerksamkeit d Geist sein sollen . Blume dürfen sie streuen und Frucht darbieten , aber auf diese Boden wachsen sie nicht und werden auch nicht erhalten . dafür müssen d Geist eine ander Stätte suchen . wie sagen , die nur strahlend , glänzend Seifenblase d Geist in d gesellschaftlich Leben haben gewiß für viel etwas Ermattende , ohne Folge , Lohn und Erholung . ich meinen , d hoch , reich Geist d Welt sollen auch Strahl und Strom ableiten zur rege Sorge , zur herzlich Tat für d Jugend und d weiblich Jugend . in Farbe und Form können wir auch heute sagen : d Alte sein vergehen , sehen , es sein alle neu werden .- nur ich bald Antwort , was Richter meinen und was er tun haben ! einige hier haben ander Plan mit ich , darum müssen ich auch bald etwas bestimmt wissen . Jacobi haben mit seine Benehmen auch d Hof in Weimar nicht gefallen , er haben d Gepräge und d Anspruch seine schön Zeit . d selten Geist müssen sich d Reichtum d Geist hingeben , keine Moment fest halten . Leben sie wohl , schreiben sie bald ! O sein sie beide nur hier , daß ich mich aus , nie satt mit sie reden können ! Willibald haben ich lesen , er haben schön Stelle , aber keine darstellend Talent - elegisch-lyrisch. k. in lang , lang Zeit haben ich nichts erfreulich vernehmen . d erst angenehm Nachricht sein , daß Richter durch d Sorgfalt und Achtung d Fürstprimas eine Gehalt von d Akademie zu Frankfurt erhalten . so sein endlich einmal eine meine Wunsch erfüllen werden , und d letzte ! denn für ich wünschen ich nichts , mit d Wunsch , Hoffen etc. schaden man immer d Gegenwart , denn d Zukunft sein immer eine andere , als wir ahnden und meinen . d nun bald eine halb Jahrhundert mit so trüb Ereignis erfüllen werden , d Wesen werden nicht zag noch d letzte Szene d Leben fürchten . sie werden nun mehr südlich ziehen , sobald d Landesfriede d Wahl eine Aufenthalt in jen Gegend gestatten . wer in jen Gegend wohnen , haben zwiefach leben , d mild Frucht d Genuß laben er . d Gesellschaft sein im allgemein wie überall zu vermeiden . ach , aber es sein immer d Hauptgewinst , wenn sich d Pilger eine Heimat schaffen und eine Glück . in wir sein alle , und die außer wir müssen er zu genießen verstehen . eine leicht Gang haben nur d sorgenfrei Herz - - nichts mehr von diese Wissen und diese Mühe . sagen sie ich nur ja bald , wie es mit sie stehen in d Gegenwart und ihr notwendig Vorhaben . mit ich gehen es , wie sie bekannt sein ; emsig sein wir , suchen unsere Erhaltung nur in diese Besorgung , wollen keine Hoffnung noch Aussicht anerkennen . d Edda werden in jede Lage d Leben klug und tätig sein , und sie sein es für ihr Jugend zur Verwunderung alle , die sie kennen , in diese . sollen Richter d Fürst-Primas bald sprechen , so finden sich vielleicht eine Gelegenheit , mich diese erhaben Mann zu nennen , die mit seine bekannt Milde meine gedenken haben . aber er haben auch nichts zu unsere Vorteil in Bayern bewirken können ; und sein es auch gelingen , so haben diese Zeit leiden es wieder rauben ; denn welch eine Zustand müssen jetzt in Bayern sein , in meine lieb Franken ! es sein Jahr und Tag vergehen , und ich haben aus diese Gegend von meine Verwandte keine Nachricht erhalten ; wissen sie von sie , so sagen sie Mir_Es , d traurig müssen ich ohnehin vermuten . in Frankfurt leben auch eine Verwandte von d Kallebischen Familie - Frau von Stubenvoll geb. von Hain . wenn sie , lieben Freundin , ( gewiß nur zufällig ) von dieselbe hören sollen oder sie vielleicht sehen , so erwecken sie d Erinnerung an meine Edda , aber ohne ich zu nennen . doch es können weit natürlich sich ereignen . Kommen sie nach Frankfurt , so geben ich sie eine Brief an meine Cousine v. Stubenvoll , es sein eine gut Frau , verwenden mit d reich Patrizierfamilie in Frankfurt , Hain , Adlerflycht , Günderode ; sie sein reich oder wohlhabend und werden von Reiche wieder beerben , denn sie haben keine Kind . sie werden mit meine Schwagerin erziehen und sein an eine Oberforstmeister nahe bei Kalbsrieth verheiraten , wo ich sie sehr oft sehen haben . sie sein wohl 60 Jahr alt , und wenn sie Edda in ihr Testament bedenken , so werden sie sie gewiß gefallen . und da ich so wenig für d gut Kind , d brav Tochter , tun können , so wollen ich wenigstens nichts versäumen wissen , daß eine ander für sie sorgen . Schreiben sie mich bald und erzählen ich viel , ja alle , was sie betreffen ! ihr treu liebend Charlotte . mein heutig Schreiben enthalten nur Anfrage nach einige Brief , die ich an sie , meine teuer Freundin , absenden haben . ich wissen nicht ganz recht , ob es drei oder vier Brief sein , die ich schreiben , und wo ich keine Beweis haben , ob diese sie sein einhändigen werden . 1 ) im Febr . meine Dank für d überschicken Zahlung ; 2 ) vielleicht nur einige Tag spät d Beantwortung ihr Briefchen , worin d Anfrage wegen Herr v. Goltz sein . ob ich nun in diese eine Brief nach Mannheim an Frau von Luk mit beischließen haben oder noch in eine dritt Brief ich nicht gewiß gestern erhalten ich aber d Nachricht von meine Schwagerin aus Mannheim , daß sie diese Brief , worin noch eine Schreiben von meine Tochter an d verwitwet Herzogin von Zweibrücken beiliegen , nicht erhalten haben . diese bringen mich auf d Vermutung , daß wohl mehrere Brief können verlieren sein . im Mai oder Juni , als ich von ihr Eltern hören , Richter haben durch d Sorgfalt d Fürst-Primas eine jährlich Pension von d Akademie zu Frankfurt a. M. , können ich unmöglich meine Anteil nehmend Freude verschweigen . d Nachricht sein ich bedeutend , es sein d erst angenehm Ereignis , von welche ich in lang Zeit hören . d letzte Brief Bayreuth senden sein von mit d Adresse : an Herr J. P. Richter , Legationsrat ; diese Blatt sollen auch nur allein von ihr Gemahl lesen werden ; mein Wunsch erfüllen , oder meine Freund Meinung haben ich allein bestimmt - sein Wille , mein Gebot ! sollen diese letzte Brief verlieren sein , so gehören es zu meine Schicksal ; es bleiben , ich können eine ähnlich nicht wieder schreiben . so sein wahrscheinlich einige Brief verlieren , die unsere Leben Bahn vielleicht eine ander Richtung haben geben können . in diese Tag lesen ich Katzenberger . wie sehr wohl gefallen ich " über Luther Denkmal " , d Änderung über C. Corday . leben wohl - und eine gut Los sein diese bescheiden als d früh Charlotte . a madame madame Richter née Mayer à Bayreuth diese Winter und nun hoffentlich alle künftig werden ich in Betracht d Einnahme ganz ruhig hinbringen können ; d Prinzessin wollen Edda equipieren . wir können von viel Wohltat sagen ; aber sonderbar sein meine Leben Freude erlöschen - alle wirken auf ich wie eine Schrecken und vermehrt d Ermattung meine Körper ; ich haben aber auch in d drei Jahr wie eine Gefangene leben . d frei Luft wollen ich jetzt wieder atmen und eine Kind sein ; denn d Zukunft erscheinen ich wie d Geschenk eine ander Sein . bald schreiben ich meine lieb , lieb Karolin . ja wohl sein viel , wohl drei Brief verlieren , immer wollen nun ihr Herr Vater d Güte haben , meine Brief beischließen . ich wollen nun sehen , was d neu Lage mit ich machen und ich aus diese . an Frau von Lochner meine Hochachtung und Dank , ich schreiben wohl selbst bald diese vortrefflich Freundin . teuer Liebe ! sie zögern lange mit ihr Antwort auf mein vertraulich Schreiben ; ohne diese finden ich d Faden nicht zu unsere fern Unterhaltung . Richter haben meine Brief nach Bamberg selbst bringen , so schreiben ich Leonore . er sein meine Verwandte willkommen wie eine Gott , nicht nur wie eine Bote d Gott . aus ihr väterlich Haus haben ich vernehmen , sie werden im künftig Jahr d Rhein nahe wohnen - mit Anteil haben ich es vernehmen , dann haben jen Gegend genug Reiz für ich , daß sie mich dahin ziehen werden . ich müssen eine stärkend Bad gebrauchen und wollen vielleicht nach Schwalbach . sein sie in Frankfurt , so kommen ich und bleiben d Winter über daselbst . ich haben daselbst und in d Gegend Verwandte und noch gut Freund . wenn sie nun da sein , so leben auch Seele dort in d frei Umgebung. D. 30. 8ber . gestern sein ich zum Tee bei ihr Frau Mutter . ich hören von ihr geändert Willen , daß sie , d Luxus in Frankfurt scheuen , nicht dahin ziehen wollen . diese Grund erkennen ich nicht an , aber ihr Schicksal , und , ich wollen auch sagen , die meinige müssen es so haben wollen . ich denken ich eine festlich Zeit , eine heilig Abend vor d ewig bei sie , mit sie . in Fankfurt können ich existieren , in Bayreuth nicht , weil ich daselbst Fabrikware von Berlin können kommen lassen und andere hinwieder nach Berlin schicken . dafür haben ich mich zu diese Absicht schon manche Artikel ausdenken . ich können hier in Rücksicht d Handel nicht klagen ; ander Hilfe haben ich nicht finden , und diese bleiben bis jetzt meine viert Bitte . d Präsident von Kalb schreiben ich vor einige Zeit , wenn Dankenfeld an Würzburg kommen , so werden wir wieder eine Teil unsere Revenue erheben können . er schreiben es ich eilends zum Trost , aber ich erzürnen ich nur , ich können nicht mehr glauben noch hoffen . ich haben es mich zum Gesetz machen , nicht daran zu denken ; aber schmerzlich sein ich d Erinnerung an meine Schwester , d Präsident und meine Sohn . ach , wenn es nicht töricht sein zu wünschen , daß ich wenigstens d Sohn unterstützen können ! eben als ich im Begriff sein an sie zu schreiben , erhalten ich ihr Blatt aus Schleiz . durch eine Reisende geben ich diese Brief bis Weißenfels . meine Reise nach Franken dünken ich mit jede Tag notwendig , und ich werden vielleicht vor sie erscheinen , ehe sie mich vermuten . d mannigfaltig Zweck diese Abfahrt können ich nur mündlich sagen , jede Schritt und Tun sein aber jetzt zu diese Absicht . ach , schreiben können wir nicht mehr , wir müssen reden . für mein Alter und für d Anblick d kindlich Kind sein diese Zeit d notwendig so schnell Voreilende Tag . ich bleiben doch wohl acht Tag mit sie ? Wollen sie mich eine Kammerlein geben ? ich sein alt werden und doch noch kindlich , fast wagen . Richter werden sehr über mich lachen , denn ich sein einmal nicht zu gut , unverbesserlich . Gruß sie von ich Otto , Amöne , Emanuel . Ruhen sie ! Schlummern , Traum , Ruhe nach solch Ergehen sein d einzig Heil . wer ruhen können , überwinden alle und spielen mit d Gegenwart ; ihr geistig Wort werden wir erst spät nennen . ihr werden ich wohl recht sein , aber d Kind werden ich sonderbar vorkommen . Schreiben sie ich , wenn sie mich zu meine Vorhaben etwas sagen können . bis Wittenberg haben ich Freund , die meine Besuch haben wollen , bis dahin finden ich fast jede Woche Gelegenheit ; in Leipzig haben ich aber keine Bekannte . lassen sie ich bald von ihr Erholung vernehmen ; ich sehen bis jetzt niemand von ihr Verwandten. C. Kalb . über meine ökonomisch Lage müssen ich sie auch sagen : d Schlimm sein nicht d Mangel alle Revenue in Jahr und Monat , als d beständig täuschend Verziehung . d Arme sein selbst betrügen . andere , so ich wenigstens d Wahrheit schuldig sein , rauben ich auch diese , und diese allein haben ich viel Kummer bringen . ich haben zwar in diese Jahr von einige besonders vortrefflich etwas erhalten , welche zu Arbeit verwenden , d sowohl ich als meine Tochter besorgen ; diese allein haben wir retten . viel Wohlhabende lassen bei ich arbeiten , unter die selbst meine teuer Prinzessin Wilhelm und Prinzessin von Kurland . da ich gerne d oft Sorge neu Wahl vermeiden mögen , lassen ich gerne von eine Art und Form mehrere Stück arbeiten und sein auf diese Weise , um es ich vorteilhaft zu machen , mehrere wohltätig . so wünschen ich auch an entfernt Ort versenden zu können . Wollen sie ich auch erlauben , sie zuweilen etwas zu schicken ? vielleicht machen selbst eine Kaufmann auf Dergl. Bestellung . nichts sein sonderlich schön , vielleicht aber brauchbar . ich geben sie immer d Preis an , wie ich es hier verkaufen haben ; sie können es auch billig geben . denn mit solch Ding sein_es wie mit Blatt , keine neu können blühen , wenn d alt nicht vergehen sein . ich erkennen es als eine unvergeßlich Wohltat , wer sich in diese Sache meine und meine Kind annehmen . auch haben ich d Tadel recht gerne und d Anweisung , die , wie ungeschickt sein ich in alle - schön können wir oft d Abend meine Leben beisammen weilen . und wer Lust haben nach Berlin zu kommen , kommen jetzt , wo d mächtig Geist am neu Leben schaffen können . leben wohl , leben wohl ! senden bald Gesinnung und Freude euer Charlotte . Berlin , Lindenstraße 66 d Borte senden ich d lieb Kind , Emma wohl am meiste . Liebe Mutter , erlauben sie d lieb Wesen diese Bande ! es sein keine Zierde , aber mein Name werden sie damit bekannt . ich haben diese Fasson finden , und vielerlei und mancherlei werden darin bestellen ich bringen morgen diese Blatt ihr Herr Vater und bitten es beischließen , wenn er sie wieder schreiben . auch danken ich sehr für d gütig Besorgung unsere so unbedeutend Arbeit . alle , was sie von d Stickerei nicht verkaufen können , können sie auch unter dieselbe Adresse nach Bamberg schicken ; so werden sie , lieben Freundin , über diese Kleinigkeit nie in Verlegenheit kommen . diese Besorgung haben für ich nichts Angenehm , auch nichts widrig , ich treiben es so lange , als ich d Schicksal oder vielmehr , d äußer , sehr öde Lage dazu nötig . Ich scheinen d Zustand von Berlin jetzt drückend wie jemals . eine Lager sollen bei Berlin , bei Charlottenburg sein , es kosten an zwei Million . wo , wie werden es endigen ? so fragen und sorgen jede . wie gerne mögen auch ich ihr Kind schauen und ich ihr Lieblichkeit freuen ! Edda besuchen d zelterische Singakademie , ich nicht , weil ich nicht ausgehen , ja in d Druck d Lage nicht ausgehen können . wir haben gar keine Zirkel , mit die wir umgehen . niemand , die sein keine Redensart , sondern streng Wahrheit . einige sein gefällig gegen wir und sein es noch ; die sein gut . ich wohnen No. 66. in d Lindenstraße , gerade d Aussicht über d ganz Schützenstraße ; in demselben Haus haben W. A. Schlegel seine Kollegia lesen . Bleibe ich d Winter in Berlin , so wünschen ich d Linden nah zu wohnen , besonders wenn d Hof wieder hier sein ; aber ich wissen wirklich nicht , wie es mit ich in einige Monat sein werden , sein müssen . jede müssen Änderung wünschen , und alle sein in Gärung . welch eine Licht werden es sein auf meine Weg , wenn ich Richter einmal wieder begegnen und um er bleiben ! Charlotte . haben sie d Güte , diese Billet zu kuvertieren und nach Bamberg zu schicken . mit alle Eifer bemühen ich ich , meinen und d Existenz meine Kind ich etwas zu erleichtern . es gehören eine Besinnenheit dazu , die fast schmerzlich sein , um sein Leben zu erhalten . von Königsberg sein lange keine Kurier kommen , ich erwarten auch von d Prinzessin Brief und Geld . wenn sie von ihr Herr Vater Geld erhalten , so können diese mich leicht d Geld zahlen , und sie behalten dann d für d Stickerei . auch können Herr von Altenstein wir vielleicht eine Assignation verschaffen . ich haben seit Ostern nicht können arbeiten lassen , weil ich nichts für Ankauf u. Dgl. haben . ich tun alle , um es zu ändern , aber ich haben keine Glauben an d Anmut und Würdigkeit d äußer Existenz . in still , schweigend Geist sein ich desto ernst , bestimmt , wenn auch alle sehr läppisch im Äußere um ich sein . ihr Freundin mit Herz , Gedanke und Freude . wo sein d Herde und wie gehen es mit ihr Kind ? wie sein ihr Adresse ? wo sein Thieriot ? Meinen Gruß d unbekannt Emanuel ! Liebe Karoline ! durch eine Reisende können ich sie diese schicken , es werden sie ungesiegelt übergeben werden . von M spazieren können ich sie nichts bestimmt sagen , es gehen sie leidlich wohl . jede wissen nur von d ander durch d allgemein Begebenheit ; man haben keine Wort für d Leben diese Zeit , viel wenige können man schreiben . eine Abend bei sie mit Richter , da können man ahnden lassen , welche Aussicht es gewähren , denn d Pforte d Ewigkeit sein eröffnen . Tod , wo sein dein Stachel etc. - werden wir uns in diese Zeit oder in d Geburt diese Zeit wiedersehen ? ich wissen nichts von ich , wahrscheinlich bleiben Edda nicht hier . alle , was ich sonst noch von Besorgung und ausstehend Zahlung haben sollen , müssen ich verlieren , und wer werden nur danach fragen auch haben ich dafür keine Furcht . d allgemein Armut sein auch eine allgemein haben , und wo solch Herrlichkeit , sein d Klage nicht möglich . wie werden es ich sein , wenn ich mit Jean Paul sprechen können ! Herder erleben es nicht , Schiller haben in Posa diese Zeit vorempfinden . -- ich haben in diese Zeit durch Krankheit und Schwäche Freund verlieren . im Waffenstillstand sein nun einige gut Bekannte bei wir , viel sein auch schon tot . meine Sohn leben bis jetzt noch . August sein wieder mit seine Freund , beide als Leutnant , bei eine Compagnie . es sein eine Zauber d Freundlichkeit und Liebe in alle ; ich sagen nicht von d Gestalt , aber d Jüngling mit d Willen und Empfinden d einzeln Mann , die sein d Salz d Erde , und d Menschenliebe , wie d krank Russe sagen . denn hier werden 700 Blessierte und Kranke nur in eine Lazarett von d gut Sozietät verpflegen , und alle tun diese . wenn sie nun kommen und Speise verteilen , wenig , so sagen d Russe , die oft keine ander Wort sagen können : Menschenliebe . es sein noch mehrere Lazarett , auch von Damen versorgen , die eine , wo auch unsere Prinzessin sorgen , sein zu 60 , aber ganz vortrefflich . diese sein aber nur wenige bei diese unsäglich Leiden und Beschwerde . wenn Nachricht in d Zeitung kommen , die jede empfindend Wesen erschüttern müssen , denken ich stets auch an sie beide , und dazu sein jede Tag weihen . ich werden auch wohl bald Ermattung hinschlummern lassen , wenn nicht früh Schmerz es tun . können ich , so sehen ich sie noch in diese Leben ; auch meine Cousine Auguste , die ich sehr lieben , mögen ich noch einmal sehen , und d brav Vater . haben ich früh von d Abreise diese Herr W. nach Bayreuth erfahren , sein ich vielleicht mit er kommen . Charlotte . sie haben , meine teuer , eine Brief von ich erhalten , wie ich aus eine Brief von meine Cousine bemerken . d gut August scheinen besorgt zu sein , ich können plötzlich kommen ; jetzt sein ich unpaßend , wo ich noch alle gut Verhältnis genießen können , aber wenn diese alle aufhören müssen ? dann finden ich mit viel andere eine Heimat unter d Himmel . d Zustand , die diese Krieg , wohl eine jede , herbeiführen können , sein nicht voraussehen . mein sehr unbestimmt Gedanke , vielleicht jetzt nach Franken zu gehen , gründen sich auf diese Plan . einige Offiziers-Frau , d Revenue in Franken haben und jetzt keine erhalten , wollen dort einige Zeit bei Verwandte wohnen , und d eine , d Witwe werden , daselbst bleiben . in d Fall sein es möglich sein , wenn ich nicht im Schloß haben bleiben , und meine Freund auch zerstreuen werden sein , daß ich dann bei Verwandte gewohnen haben . diese Damen sein ich Freund , kennen meine Verhältnis in Berlin und haben ich leicht für einige Zeit , wenn es ich mangeln haben , Kredit geben . d Hoffnung zum Frieden haben d Vorhaben diese Damen wieder vereiteln . wir dürfen zwar , wie jedermann ich sagen , nicht auf d Frieden rechnen , aber man vergessen doch diese Hoffnung nicht , weil alle , was wir Trost gewähren können , davon abhängen . ehe ich sterben , mögen ich Richter noch sehen und sprechen . er werden ich vielleicht sehr frei von finden , aber mehr gleichgültig und dennoch scharf Sinn . ihr Schwester werden vielleicht bald Neustrelitz wieder verlassen ; übrigens haben sich aber nichts für sie verschlimmern . mit Gelegenheit sollen sie umständlich von sie wissen . adieu. ch. a. madame Richter . da ich heute an meine Cousine in Geschäft schreiben , legen ich diese Zeile bei . es werden ich am schwer , an intim Freund zu schreiben , weil man sie d Wahrhaftigkeit bekennen mögen oder sie von sie erfahren . ihr Minna scheinen in Strelitz ihr Beruf gewissenhaft zu erfüllen und d mannigfaltig Unterricht löblich zu leisten ; sie sein vor viel mit Fähigkeit und Kraft begabt . übrigens sein sie eine sonderbar heilig . ihr Verlangen haben zu viel Gewalt über ihr Vorstellung und Existenz ; es vergehen nur wenige Woche , so beurteilen sie alle wieder wie d Erfahrung und belachen oder beweinen d vorig Wahn . ich glauben , sie sein jetzt in jede Rücksicht in d gut Lage , d Himmel geben Bestand ! hoffentlich kommen sie bald nach Berlin , wo ich sie vielleicht sehen werden . sie erzählen mit so viel Präzision und Laune . sein sie eine Mann werden , ich glauben , er haben eine groß komisch Talent , denn diese Gabe und auch d gutmütig Bonvivant können eine Frau nicht entwickeln , und daher sein d Kontrast und d Unklarheit über ihr Natur . d Ereignis , d Nachricht sein jetzt stündlich neu . wir leben d Begebenheit nah , aber bald können diese weiter und wegrücken . ich wollen in keine Detail eingehen . es sein mehr wie jemals , wo , keine Mensch wissen , wie morgen sein Los fallen werden . Leben sie wohl ! d Himmel haben d in diese Zeit Gebärene nicht zum Genuß erkiesen , sondern zum Leiden . unsere Freundschaft bestehen in d Gefahr - zum ewig Leben . C. k. a. madame | madame Richter Née Mayer | à bayreuth . sein Fräulein von Schuckmann , d Freundin von Richter , in Berlin ? in diese Tag eine entscheidend , schrecklich Leben für unsere Armee schreiben ich sie ; ehe ich diese schließen , sein vielleicht vieles vollenden . wir haben in drei Tag auch nicht d mindest Nachricht in Berlin , aber in alle Element sein Gefahr und Tod . d Weltgeist werden seine Willen durchführen , und wir müssen er dienen , ohne zu wissen , wo sein Ziel sein . d Weltliche , Vergängliche nehmen sich jetzt ganz sonderbar aus bei d Gewalt gut Geist und mitunter auch nur spukend Geist , die jetzt atmen , reden und tun . ich lesen jetzt nur fliegend Blatt , Zeitschrift . auch Jean Paul " über d Tod d Jugend auf d Schlachtfeld " lesen ich Edda , d Schrift sein ich zu klein . d eigentümlich Künstliche und Denken finden ich , aber manche Bild sein ich nicht erkenntlich genug , meine arm Phantasie und Fassungskraft sein wohl daran schuld ; aber es mögen wohl d meiste so gehen , die allein nur lesen können . ferner haben Edda sich über d Schilderung d Alter ärgern , sie wollen es nicht zugeben , daß es so werden , wenn es im Keim d Jugend nicht schon so sein . was ich aber bei diese wahr finden , sein d Lust d Alter in d Einsamkeit . jede Wesen , welche in d Jugend und im Leben d tief Verhältnis nachstreben , um , so zu sagen , d vergraben ich zu erwecken , zu beseelen , um selbst geistig Eigentum zu gewinnen , dasselbe Wesen , welche oft d Einsamkeit , von viel umgeben , mit blutend Schmerz empfinden , müssen d Wohltat d Einsamkeit nur doppelt empfinden , diese Bad d Ruhe , diese Schweigen , wo nur d selig oder versöhnend Gedanke , wo in d still Ergebung Frage und Entscheidung sein . mein Auge sein sehr schwach , aber auch sowohl d körperlich Organ , die mein Geist bedürfen , um anhaltend ich zu beschäftigen . eigentlich sein es anhaltend , aber nur viel langsam wie ehemals . da ich fast d ganz Tag und im Sommer durch d hell , lang Tag erquicken werden und allein sein , so sein mein Dasein durch mein Bestreben eine unaufhörlich Stillleben . O , welcher hoch und selig Wunsch , können man d Freiheit d verklären Seele voraus empfangen ! ich wollen demütig sein und schweigend mit Schmerz ich Gott ergeben . als ich vergangen Jahr davon schreiben , daß ich vielleicht nach Bamberg kommen werden , sein es in d Möglichkeit , daß wir wieder Berlin verlassen können oder sollen , ohne in meine ökonomisch Verhältnis ich zu schaden . dann haben ich meine Bekannte und Freund in Franken besuchen , und Heimat haben ich vielleicht finden hier und da . aber es sollen ja keine Wurzelleben werden , noch eine gesellig und Einrichtung ; diese bedürfen ich nicht mehr . hier atmen ich gesund Luft in d geräumig Wohnung . heute kommen d Nachricht d Sieg bei Bar Sur Aube , d genau offiziell Bericht werden jede Augenblick erwarten . er sein hartnäckig und blutig , aber absolut unvermeidlich , wer nun d Todeslos bei diese Sieg gefallen sein . heute früh sein schon für ich d erst Wort , welche ich vernehmen , d Tod eine lieb Freund , Herr v. Ziemiecky . er sein bald seine Meister folgen , er lieben Fichte über alle . vielleicht kennen Jean Paul seine Schrift ( d akademisch Leben im Geist d Wissenschaft ) . ich harren seine Ankunft , da ich wissen , daß er bald nach Berlin kommen sollen . wenn nur meine Sohn noch leben , so wollen ich mich dennoch in Wehmut noch einmal auf Erde freuen , denn alle Freund , die ich hier finden , sein nun heimgegehen in d unnennbar Reich . so eben lesen ich d Brief von d Mutter d Herr v. Z. über seine Tod : " d Tod seine Lehrer greifen seine Seele dergestalt an , daß ich seine Freund schreiben , er sein gleich , nachdem er d Nachricht von Fechten Tod in d Zeitung lesen , krank werden , haben d ganz Nacht an sie er , d Fichte schreiben ( diese Brief sein aber noch nicht in Berlin ) . er stehen nicht wieder auf und sterben am Nervenfieber " . mit solch ernst Liebe , die sein Leben sein , sterben diese Paulus Johannes . mit d Befinden d Herr von Fouqué gehen es gut ; er sein fleißig an eine groß Gedicht , seine Kriegslied haben sie doch lesen ? ich haben auch d zweit Teil d Buch über Deutschland von d Staël lesen und erwarten , daß ich Richter hierüber einiges sagen . es sein ich viel lieber , wie ihr Roman , wo immer nur einzeln Charakter und Situation vorzüglich sein , aber d Hauptsächliche oft widerlich sein . keine Individuum können mehr persönlich Anteil nehmen müssen an unsere Sieg als diese Verweisene . sie kommen vielleicht nach Berlin , sehen ich sie , so werden ich ich vorkommen , als sein mein Sein wie d Frau , die Corinna in Venedig besuchen . über d Handelsgeschäft , lieben Karoline , nur so viel : es sollen nur bis Wittenberg sich ausbreiten , dort sein Kolonialware teuer wie hier . ich müssen eilen , um für mein Begräbnis zu sammeln . Charlotte . Liebe Freundin ! sie werden , oder vielmehr ihr Gemahl , vielleicht schon eine Brief , eine Geschäft mit d Herr v. Geiger betreffend , von ich erhalten haben . vielleicht haben ich Herr v. Geiger antworten , und diese Brief sein verlieren - vielleicht ! immer wollen ich in diese Anfang sehr vorsichtig sein , denn G. sein stets gar herzlich bereit , willig meine Kind zu unterstützen . ich wollen nur wissen , ob ich in unvermeidlich Anliegen und in Geschäft , wo ich eine ander Rat und Unterstützung bedürfen , mich an er , Geiger , wenden können oder nicht . acht Jahr erhalten ich noch mehrere , ohne Einnahme , bloß durch d allergemein Industrie , aber d letzte zwei Jahr können ich weder kaufen noch bezahlen ; daher sein jetzt meine Lage zwar nicht gefährden , doch bedrängen . hierzu kommen , daß d Aufwand für Edda , wenn d Majestät noch kommen sollen , unbedingt und bedeutend sein und sein werden , ferner daß August jetzt noch nicht im Regiment arrangieren sein , und ich dafür sorgen müssen , daß meine Kasse er helfen können . August sein aber gewiß in kurz Zeit bei d Garde-Regiment und haben dann ziemlich hinreichend ; er werden gewiß schleunig avancieren und in einige Jahr bei d Generalstab sein . jetzt sein er hier und hören Collegia und auf d Kriegsschule . jetzt sein trotz alle Schwierigkeit mein Bestreben unablässig , meine Lage zu befreien , und ich suchen alle auf , um wir alle womöglich zu befriedigen . sie müssen dabei noch wissen , daß es in Berlin um eine Drittel teuer sein , als vor zehn Jahr . bleiben es Friede , so sein ich doch gewiß , daß ich in zwei Jahr wieder ganz im rein sein , wenn auch selbst d Hoffnung auf unsere Gut wieder vernichten werden sollen . jetzt sein es aber allzu bänglich , denn für ich sein es nicht , ich leben nur für d Sorge . es scheinen im allgemein eine dumpf , unklar Zustand zu herrschen . in Brief meinen viel , vor d Februar werden d Majestät Wien nicht verlassen . es mögen wohl an d Gerücht mit Neapel und Rom etwas sein , aber ausführen werden werden es wohl nicht . zu hören sein d hundertzüngige Fama wohl gut , aber nicht nach zu schreiben . aber wie sehr werden man gewahr , wie alle Dichte und Treiben von d Welthandel bewegen werden . Leben sie wohl , gut Beste , und sagen sie er , daß er mich auch lieben sollen , bis ich er wiederfinden , hier oder dort . Charlotte Kalb , geb. Marschall v. Ostheim im künftig Jahr müssen ich Berlin verlassen und eine Sommer mit ander Wesen in d schön und frei Natur hinbringen ; es sein d letzte Auflodern d Flamme d Leben , die d leicht Äther bedürfen . wenn sie von Reisende hören , die nach Franken wollen , so denken sie meine , vielleicht dürfen ich diese dann begleiten . Oder wissen sie von Leipzig aus eine Gelegenheit , so können ich leicht dahin kommen . ich mögen auch gerne meine Schwester Lore wiedersehen , wohl zum letzte Mal , wenn es ich gelingen . Gedenken sie meine - mit Schrift und Tat , denn es werden Abend vor ich , und mein Auge sein noch dunkel und es sein meine letzte Bitte . im vergangen Jahr werden ich meine lieb Freund begraben . im Jahr 1814 d 29. Jan. sterben Fichte . ich haben er in diese Leben oft versäumen , obgleich wahrhaftig er sein . aus Neigung haften ich an d Einsamkeit , jetzt aber aus Not . ich sein noch innig mit Mutter und Sohn verbinden , und ihr Vertrauen lassen ich d selig selig Stimme hören . noch eine Jahr , und seine Wissenschaftslehre haben d Ausdruck erhalten , die er mit Sprache und vergänglich Organ d Tiefe seine Bewußtsein haben geben können . sein es Zufall , daß er jetzt rufen werden ? Ach wie oft sein ich voll Gram über sonderbar Zustand , die man für er haben vermeiden sollen bis ans Ende . er haben im vorig Jahr wegen d Aufruf d Student und in diese wieder immer bis gegen 51 Stunde lesen , mit vorzüglich Klarheit und Kraft . er haben wenig Manuskript hinterlassen . haben Jean Paul diese Papiere und dazu seine Schrift ! nur seine Genie , Scharfsinn , Abstraktion müssen es möglich sein , wieder eine Stimme diese Geist zu geben , da wohl wahrscheinlich diese Ausgabe d Wissenschaftslehre nur für kritisch Gelehrte schreiben sein , und auch , wie Fichte oft sagen , zu früh d Druck geben . d Menschheit haben Kraft , die auch d Licht fordern . j. p. haben Wärme und Schärfe . er werden immer eine ander werden , aber jede werden anders im Geisterreich , und sein Wort müssen noch tausendfältig werden unter wir . Charlotte . madame Richter . Lenz und seine Frau haben sehr unsere Freundschaft gewinnen ; sie sein beide sehr vorzüglich , und bei meine Wanderschaft durch Deutschland , wenn ich noch einige Jahr leben , finden ich eine Station bei Lenzen , die ich recht lieb Verwandte sein . über beide G haben wir gewiß einerlei Gesinnung . von d , was wir Glück nennen und ahnden , wissen sie nichts , daher haben wir auch keine Urteil über sie . in keine Fall werden ich wohl je wieder schriftlich etwas zu fragen haben ; übrigens wünschen ich sie von Herz Gesundheit und Reichtum . d lieb Geheim-Rat Mayer , die immer gegen wir sehr freundlich sein , haben ich d Museum von J. P. R. zum Lesen geben ; ich haben es mit alle Innigkeit aufnehmen und manche oft wieder lesen . erquicken sein ich durch d Leben , was ich darin finden , wo es so leicht sein , d köstlich Gabe eine so herrlich Scharfsinn zu genießen . ich mögen aus seine Werken , wenn ich lang vegetieren , eine Schatzkastenchen - seine Meisterschaft in Porträt wie d Vater Fibel haben meine hoch Bewunderung - ausziehen . aber keine Satire oder vielmehr übel Laune über Frau nehmen ich nicht auf , man geben dadurch nur d Leumund Wort und d Schwäche Waffe . d Lieblichkeit und d Jugend d Sitte keimen allein in d Ruhe d Gemüt und in d Seligkeit eine liebend Willen ; aber wie schwer sein es , bis jede Affekt gesondert sein . in diese klar Licht nur schauen eine Seele eine Seele . d lieb spazieren haben ich schreiben , und ich hoffen von ihr eine Beichte über ihr jetzig Verhältnis zu erhalten . noch glauben ich , sein ihr Verhältnis bei Fr. v. S. friedlich und sorglich ; mein nächst Brief sollen sie darüber Rechenschaft geben , denn mein Herz wünschen innig d beide Schwester alle Heil d Leben und Tun . ich leben immer absondern und bleiben oder gewinnen auf diese Weise meine Eigentümlichkeit . solch Stille sein besonders in Moment wohltätig , wo neu Gärung entstehen wollen , wie d Erscheinung d napoleonisch Dämon . so tragisch es als Drama oder Weltbegebenheit noch werden können , sein es doch eine hoch komisch Begebenheit , daß d Gefangene , von Europa Gefangene , sich befreien können , von d Herr d Meer bewachen . wer sein so sorgelos oder so treulos ? er bleiben sich treu - finden nie seine Tod . haben er aber d Schlinge seine Gewalt noch immer verbreiten , sein es er gelingen , welche nicht glaublich scheinen , haben er aber mehr durch Einsicht d Welt regieren , so haben er eine Glück durch Treue d Eifer , d Willen unter d seinigen , die nur , die allein d Erschütterer im geister- oder Weltreich gewinnen haben , d bleibend Leiden und Denkmal zurücklassen sollen . Lesen sie meine horribel Schreibweise mit Geduld - bei ihr schön Handschrift sein d meine doppelt widrig : auch diese halten ich auf , mich öfter mit Entfernte zu unterhalten . ich sein noch immer in Anordnung von Lumperei tätig , um für ich und ander häuslich Sorge zu tilgen . wenn es Friede bleiben , scheinen es ich auch jetzt zu gelingen ; brechen aber wieder d Gewitter los , so sein Feilich wieder alle verschütten . -- Gedenken sie mein und schreiben ich mit Gelegenheit , so wie ich es auch tun werden . d Liebe , so wir beleben , sein ja unsere Glück . Charlotte . sehr beruhigen sein es ich , ihr Brief zu erhalten , meine teuer , lieb Freundin ! d Zeugnis ihr Andenken und ihr Freundschaft sein von hoch Wert meine Seele . wenn unsere Verhältnis in Aufnahme sein und bleiben , so können ich sie hoffentlich zu eine Aufenthalt bei ich schon im künftig Jahr einladen . d Gerücht eine Reise ihr Gemahl mit Goethe werden ich noch in Berlin von eine Jüngling sagen , und es scheinen ich sogleich unwahrscheinlich . d Benehmen d Frau von Geiger haben ich erwarten , denn wenn ich durch etwas von G. können ehren werden , so sein es gewiß durch Haß , doch mit diese werden sie sich nicht inkommodieren , so wenig wie ich . und da mein Geist zu d ihrige gehören , nämlich zu J. P. R. und Karoline , so sein d Kluft , welche wir trennen , gewiß ebenso stark und weit . ich freuen d schön , heftig Gefühl ihr Kind . Madam Fischer , d groß , haben ich schon eine lebhaft Bild d Kind geben , indem sie sagen , sie werden eine vortrefflich , allerlieb französisch Tournüre erhalten . ihr Herr Vater lassen ich öfters grüßen , denn er besuchen auch noch zuweilen meine Tochter ; ich ehren und vertrauen er , ihr Mutter ehren ich nur ich haben nicht früh nach Kalbsrieth kommen können , denn so lange d Präsident leben , haben ich keine Recht dazu , und dann sein d Kriegsjahr , aber es sein nicht unwahrscheinlich , daß meine Gegenwart für meine Kind wohltätig sein können . Gehe ich nach Franken , so wollen ich also über Eisenach und wollen d Schwendler besuchen . und kommen ich nach Franken , so sein sie nicht sicher für ich in Bayreuth , denn ich hoffen , wenigstens zwei liebend und fünf gütig Seele daselbst zu finden . diese Zeile können ich nicht leer lassen . ich vermuten fast , daß Geiger nachgeben , wenigstens sein diese oder er nicht so verständig , als d Lage eigentlich erfordern , denn er müssen meine Kind für Rabe halten , wenn sie eine solch Betragen nicht empfindlich sein sollen . sie glauben nicht , wie bedeutend es ich sein , die wenige Zeit , die ich noch zu leben übrig sein werden , zur Gründung eine gut Zustand für d meinige anwenden und d Hindernis zu beseitigen . wenn ich auch nichts hoffen , so wollen ich doch nichts unterlassen haben , denn wirklich , man trauen d Boden nicht , die wir tragen , wenn man erfahren haben , was ich leiden . ich freuen es auch , daß J. P. bei Dalberg sein . diese Mann sein ich stets bedeutend ; es scheinen ich , er haben nicht früh genug d Gedanke aufgeben können , daß er zum Souverän gelangen und darin beharren müssen . haben er früh d Hirtenstab fassen , er sein d einzig rein heilig am Bundestag . aber in politisch Hinsicht passen vorzüglich d Spruch : wer können wissen , wie oft er fehlen , verzeihen ich auch d verbergen . Leben sie wohl , mein teuer Herz ! Gruß sie vielmals Emanuel von ich . ich bitten er , ich zu antworten , damit sie ihr Zeit sparen zu nötig Tun . Charlotte Kalb geb. Ostheim . Lenz sein auch nicht im Frühling . Liebe Freundin ! ich sein durch Zufall und Gelegenheit nach Homburg kommen ; was diese Zufall daraus machen wollen ? sie werden sich erinnern , daß ich im vorig Jahr wegen eine widrig Geschäft mit sie korrespondieren . ich können es sie nicht aussprechen , welche Leiden ich durch diese Versagung haben erdulden müssen , es sein nicht aussprechen . umsonst bitten ich nicht so , wenn ich bitte . daß sie sich von meine Brief bei Geiger nichts merken lassen , bitten ich sehr , auch nicht bei Emanuel ; was geschehen sein , sein geschehen und haben seine Wirkung auf mein Gemüt nicht verfehlen . überhaupt müssen man bemerken , daß statt d Bekehrung , von welche man noch vor dreißig Jahr sprechen , d Rückkehrung mit stark Schritt vor sich gehen sein . es sein ich recht wohl werden , nach alle Leiden , daß ich so einsam haben leben können , nachdem ich Berlin verlassen haben . mehrere streng Geschäftsarbeit haben ich , ich mögen sagen , etwas d Kopf erhellen und mich dahin bringen , über sittlich Gegenstand nachdenken und zu schreiben . vor einige Woche bewegen mich eine Anekdote so sehr , daß ich zwingen sein , darüber etwas im Dialog aufsetzen . ich haben zwei Teil davon sowohl nach Weimar als Berlin schicken , um zu fragen , ob diese auf d Bühne können darstellen werden . ich erwarten nun darauf d Antwort , dann schicken ich d Ende davon . diese schreiben ich sie , lieben Freundin , um zu wissen , und ob sie wohl vermuten und ihr Mann wohl Konnexion haben , und ich diese Stück , was ungefähr zwei Stunde spielen können , wohl in München gut verkaufen können . Meinen Name wollen ich gern verbergen haben . es gehören wahrscheinlich zu diese Ding , die entweder gut sein oder gar nichts taugen . freilich diese zu bestimmen mögen wohl in Sodom und Gomorrha nicht fünf sein . ich haben diese schreiben auch ohne Not und Drang ; da aber diese noch vorhanden sein , so haben ich es für d fünf Brot schreiben . Leben sie wohl , niemand dürfen von diese Zeile wissen als Richter - ihr C. Kalb . Homburg bei Frankfurt . Liebe Freundin ! sie entziehen ich nun schon lange ihr Gegenwart - ich harren und sehnen . meine Tochter können wegen d viel Auftrag , die sie vor d Feiertag immer haben , nicht für sich Besuch machen , sonst sein sie schon bei sie sein . Schreiben sie bald nach Bayreuth und schicken eine Paket vielleicht dahin ? ich mögen auch gerne etwas beilegen . in Hoffnung d mündlich Mitteilung ihr Charlotte. d. 24. D . diese Blatt bitten ich ihr Gemahl zu überschicken , so werden er es dann an Otto geben ; d Sonderbarkeit werden selbst seine Teilnahme erregen . füglich können man vielleicht d Herr v. Geiger beikommen , ob es wohl mit diese Objekt und Subjekt sich so verhalten , wie ich hier angeben haben , und dann müssen doch über diese schmachvoll Anforderung entscheiden werden . mit unsere Prozeß sein es wie mit d Böse auf Erde ; immer träumen wir von Erlösung : aber d Satan produzieren sich immerdar wieder , und diese Treiben d Volk sein nicht beikommen . wenn Otto diese Geduld haben , d Blatt zu lesen und dafür wirksam zu sein , so werden ich wagen , über eine viel bedeutend Sache ich seine Rat zu erbitten , denn es sein unglaublich , mit welcher Arglist und Nachlässigkeit zugleich unsere Angelegenheit von d Tod meine Bruder bis heute sein behandeln werden . Ernst , Schmerz und Ehrgefühl haben diese noch nicht zum Wort kommen lassen ; diese Stimme aus d Grab und von d Grab wollen ich reden lassen . aber ich müssen Seele finden , die sich anteilnehmend zeigen d edel Absicht . aus diese psychologisch und sittlich Quelle wollen ich meine Kind wo möglich eine Vermögen retten , was wir Willkür , Gewalt und Schalkheit entwenden . von diese letztere dürfen Geiger nichts wissen , bis meine Sache zu Tag fördern werden können . gelingen es ich auch nicht , so ziemen es doch eine Mutter , mit diese Waffe in solch Kampf zu sterben . meine Tochter werden d Vergnügen haben , sie diese zu überreichen ; warum ich nicht kommen können , wissen sie schon . es sein wohl auch gut , daß es sich so verhalten , sonst werden ich sie lästig werden . aber wann kommen sie wieder zu ich ? denn ich haben noch viel im Sinn und Gemüt . sagen sie , bitte , Antwort ; versagen sie keine Stunde , die sie schenken können ihr Charlotte K. M. v. O. in d Hoffnung , daß sie Berlin noch nicht verlassen haben , wünschen ich von ihr Befinden einige Nachricht zu erhalten . wenn sie , lieben Freundin , meine Brief an Ch. Otto noch nicht absenden , so liegen in diese eine Blatt an meine Schwester v. Kalb in Bamberg ; haben sie d Güte , diese ich retour zu schicken , wenn sie es noch in Hand haben . in d Verhältnis , worüber ich meine Schwester schreiben , haben sich manche ändern , daher wollen ich diese Blatt nicht an sie nach Bamberg gelangen lassen . sehen ich sie wohl noch einmal in eine traulich Gespräch ? C. K. M. v. O. Frau Legations-Ratin Richter d Vergnügen , sie wieder sehen zu haben gehören nicht allein zu d genießen , sondern auch zu d noch werdend Freude ; denn ihr Gegenwart haben ich nicht allein für wir wieder , sondern auch für Jean Paul d Sprache wiedergeben . ich sehen sie noch glücklich wieder , sie mich zufrieden als jemals . ich fühlen jetzt täglich mehr , daß meine Rettung nach Berlin auch mein Heil sein . wenn sie ich schreiben , so geben sie ich unbefangen , was sie ich anvertrauen wollen . durch Alter und Ernst sein ich fast d schön Einkleidung Gram werden und sein zu ungeschickt dazu . hier legen ich zwei Paket an meine Schwester nach Bamberg bei , auch d Buch , so sie ich lehnen , erfolgen hier . Leben sie , denn wenn wir leben , so sein d " wohl " ohnehin darin bedingt . Gott mit wir . Charlotte . Frau Legations-Ratin Richter . auch ich sein durch unsere Wiedersehen hoch Freude , weil dadurch sich unsere Freundschaft wieder beleben , erregen werden . auch nichts bedürfen eine so sorgsam Pflege , als d frei und sanft Gesinnung , und ich bewahren sie um so innig , wenn ich glauben dürfen , daß solch Freund meine gedenken . vor alle grüßen ich J. p. r. ich grüßen herzlich Otto und Amöne und sein rühren von seine Teilnahme . aber eine Supplik bloß in d Absicht wegen d Verteilung d 800 Fl. können ich nicht abgehen lassen . diese Mißgriff geben ich d Veranlaßung , von eine viel wichtig Sache , als ich diese 400 Fl. sein , zu sprechen , was wir verheißen sein und von d bayerisch Regierung versagen werden ; ( zwar haben man d Sache in München nicht so vorstellen , wie ich sie ich denken und meinen . ) ich sein jetzt damit beschäftigen , darüber eine Denkschrift zu fassen , die ich schon hier d Prüfung von Rechtsgelehrte unterwerfen werden . auch helfen keine Supplik , selbst keine Befehl vom K v b nicht - die haben meine Schwester wohl erfahren . wenn man in eine Sache eine Recht zu haben meinen , sollen es auf d Weg rechtens suchen werden . man vergeben sich alle auf d Weg durch Diplomatie oder Supplik Ect . ( so sagen ich eine gelehrt Jurist . ) also wollen ich meine Ansicht von Sachverständige prüfen lassen ; finden diese sie recht und wahr und richtig , wie ich meinen , dann schicken ich d Darstellung nach Bayern . an d O.-Ap.-R. Hooke wenden ich mich nicht , weil er mich durch gar nichts bekennen sein . selbst seine einfach Redlichkeit werden sich scheuen , sich mit eine sehr verworren , mannigfaltig Unredlichkeit zu befassen . in diese Zeit können auf d äußer Gelingen niemand hoffen - es sein eine Vernichtungsperiode , aber unterlassen können d Leben nicht , zu denken , zu wollen , zu tun . Kugelchen gehören auch zu diese d d Geist d Finsternis weihen werden sein . wahrscheinlich werden Goethe in diese Jahr wieder eine Bad besuchen , können er nicht J. P. R. daselbst begegnen ? in Weimar , meinen ich , werden seine frei Sinn und immer befreit manche für diese Absicht und Zweck hemmen Sein. G. sein und sein immer gewaltig anziehend - und dann , wie oft ebenso gewaltsam entziehen - ich vermuten d zu kennen , und sie haben wohl dasselbe erfahren . wenn sie ich wieder schreiben , so bitten ich J. P. , daß er eine Blatt an meine Prinzessin Wilhelm beilegen wollen , ich wollen es sie selbst übergeben . eigentlich bedürfen d Brief d Prinzessin an sie wohl keine Antwort , aber ich wollen d Freude haben , aus d Eden seine Geist d Hoheit einige Blume zu überreichen . -- noch einmal über Horntal . ich sein es in meine Angelegenheit um seine Name und Autorität zu tun , weil er uns gegen manche eine Ägide und Schutzwehr sein können ; andere freilich müssen nachdenken und sehen , bei er können man aber dann wissen , wenn es bei d Behörde durchsetzen und ausführen sein . Leben sie wohl , segnen von Dank und Liebe ! ihr Charlotte . herzlich Gruß von Edda . an d Frau Legations-Ratin Richter , gebären Mayer in Bayreuth . herzlich Dank für ihr Abschrift d Brief von J. P. R. an Horntal ! Wahrheit , Gesinnung und lichtvoll Anschauung sprechen in diese Zeile ; Horntal werden nicht d eifrig in alle rechtlich Tat noch d tief von Ehrgefühl erregen sein , als vor d er halten sein , wenn er sich nicht diese Sache annehmen wollen ; und daß er mit d Beantwortung zögern , scheinen ich zu beweisen , daß er mit diese sogleich eine Resultat seine Bemühung darlegen wollen . ich können ich wohl auch in diese Voraussetzung irren , doch ziemen ich nicht , an er zu zweifeln , weil J. P. für ich bitten haben . -- sagen sie d Herr Otto meine innig Dank für sein gütig Schreiben . ich haben d Promemoria durchsehen , welche meine Tochter von d Departement d auswärtig Angelegenheit aus München im August 1818 erhalten , und darin stehen namentlich Fr. v. Geiger mit 400 Florin Leibrente . diese Promemoria sein merkwürdig , wie man mit nichts meinen können , die andere einbilden , man haben er etwas gewähren d Herzogin von Kurland kommen bald wieder nach Löbichau ; eine Karawane aus Berlin schmücken schon Barett und Turban , Mantel und Harnisch zu diese Zug nach Medina . ohne Scherz , ich wissen nur , daß Romer dahin kommen werden , und d Herman Fichte haben ich sehr anraten , wieder seine Freund bei Altenburg zu besuchen . ich fürchten für er , er scheinen in d Gefahr , leicht eine Halsschwindsucht zu bekommen . nun leben sie wohl - ich beneiden d lieb Frau Geheimrat Mayer um diese Wiedersehen. C. K. M. v. O. teuer Freundin ! nachdem ich in diese Sache nach Geist und Gemüt meine Pflicht erfüllen haben , sein ich ganz beruhigt über d Erfolg diese Sache und meine Bemühung . wie oft haben d Baum viel Blüte und dennoch im Herbst keine Frucht . gewiß , eine Wunder sein es , wenn endlich nach so viel Sturm diese Baum noch Frucht bringen . zu Ende diese Jahr werden ich wohl mehr davon wissen . sein Jean Paul jetzt in München ? ich können nicht wohl lesen , was ich schreiben , so matt sein meine Auge , daher vergeben sie ich meine Handschrift . es sein noch schlecht , doch Rosmarin-Spiritus scheinen d Auge etwas zu stärken . ich haben erfahren , daß Fr. v. Helwig jetzt in Bayreuth sein . kommen sie noch bei gut Witterung nach Berlin , so geben ich sie eine Rendezvous im Tiergarten , damit wir heimlich über so manche mit einander reden mögen . ich sein nun noch mehrere Woche allein in d sie bekannt blau Stube ; nur selten und ungern verlassen ich diese Tempel d Ruhe , d Schweigen und d Freudigkeit eine lebendig Seele . sie können denken , wie gleich- , wie Weniggültig ich die meiste vorkommen . auch d bewußt Geschäft in München , welche ich wegen meine Kind sehr von Bedeutung sein können , auch dafür erkennen ich mich gleichmütig . vielleicht haben diese eben beitragen , daß ich desto scharf haben aussprechen können . Leben sie wohl , meine teuer , lieb Karolin ! mit Zeit , Gelegenheit und Umstand schreiben sie ich auch bald wieder . ihr Charlotte K. M. v. O . an Frau Legationsratin Richter , geb. Mayer in Bayreuth . 